1.

M 58 / 1

1e
TRIMESTRE
2013

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

58

M 58 / 2

Avec le soutien de la Cellule
Architecture-Administration générale
de l’Infrastructure de la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Direction générale de la Culture, a pour
vocation de soutenir la littérature, la
musique, le théâtre, le cinéma, le patrimoine culturel et les arts plastiques,
la danse, l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise
toutes formes d’activités de création,
d’expression et de diffusion de la
culture à Bruxelles et en Wallonie.
La Fédération Wallonie-Bruxelles
est le premier partenaire de tous les
artistes et de tous les publics. Elle
affirme l’identité culturelle des belges
francophones.

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Pascale Viscardy

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Guillaume
Direction générale de la Culture
Service général du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques,
Fédération Wallonie-Bruxelles,
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITRICE RESPONSABLE

Marcel Berlanger
Chantal Dassonville
Max Godefroid
Christine Guillaume
Jean-Philippe Van Aelbrouck
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

CONSEIL DE RÉDACTION

Damien Airault
Muriel Andrin
Victor Brunfaut
Sandra Caltagirone
Florence Cheval
Laurent Courtens
Fleur Courtois-l’Heureux
Emmanuel d’Autreppe
Anthoni Dominguez
Colette Dubois
Benoît Dusart
Léa Gauthier
Esther Henao
Olivier Hespel
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Chantal Pontbriand
Gilles Remy
Barbara Roland
Vanessa Theodoropoulou
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau

ONT COLLABORÉ

LA RÉDACTION REMERCIE
D’AVANCE SES FIDÈLES LECTEURS.

POUR CE FAIRE, IL CONVIENT
D’ENVOYER UN MAIL
REPRÉCISANT COORDONNÉES
POSTALES ET FONCTIONS
À L’ADRESSE CRÉÉE
À CET EFFET :
artmeme@cfwb.be

AFIN DE CONTINUER À BÉNÉFICIER
DE L’ENVOI POSTAL DE LA REVUE,
TOUT ABONNÉ DOIT DÉSORMAIS
EN RÉITÉRER LA DEMANDE.

L’ART MÊME ENGAGE UNE
NÉCESSAIRE MISE À JOUR DE SON
CARNET D’ADRESSES.

COMMUNICATION
IMPORTANTE :

1 Voir l’ “Institut Supérieur des Arts et des Chorégraphies” (ISAC) de l’ArBA-EsA à Bruxelles, “Art, Danse et Performance”,
diplôme universitaire de l’Université de Franche-Comté en partenariat avec l’Institut Supérieur des Beaux-Arts de Besançon
et le Centre Chorégraphique national de Franche-Comté à Belfort, le master “Danse, création et performance” de l’Ecole
Supérieure des Beaux-Arts d’Angers en collaboration avec le Centre national de danse contemporaine à Angers, le
master “Le Domaine des études performées”/“Situation Scènes” de l’Ecole Supérieure des Beaux-Arts de Nantes, pour
n’en citer que quelques-uns.

Christine Jamart - Rédactrice en chef

Des mouvements fondateurs de la modernité jusqu’aux recherches les plus
actuelles, des échanges incessants sous-tendent l’influence mutuelle de
la danse et des arts visuels, comme en a témoigné l’ambitieuse exposition
Danser sa vie, sous commissariat de Christine Macel et Emma Lavigne,
inaugurée au Centre Pompidou à Paris fin 2011 dans une volonté de mettre
en lumière la danse telle une “face cachée des avant-gardes” et une source
aujourd’hui revivifiée par la création contemporaine.
Si les liens de la danse à la performance sont désormais historiques, des
premières actions dadaïstes du Cabaret Voltaire à Zurich en passant par le
Black Mountain College et Fluxus pour exemples, ils ne s’en trouvent pas
moins réactualisés et questionnés en regard de la recrudescence et de
l’institutionnalisation croissante du champ performatif et de son exposition
et de la création plus ou moins récente au sein d’écoles supérieures d’art
ou d’universités de cursus qui leur sont consacrés1. En outre, assiste-t-on
actuellement à l’intérêt croisé et fécond de curateurs pour les potentialités
scéniques du registre performatif/chorégraphié et de chorégraphes pour
les dispositifs d’exposition qu’accompagne, chez les plasticiens performeurs, une attention renouvelée au corps comme caisse de résonance d’une
société contemporaine en crise, voire adresse à matérialiser et à réfléchir,
tel le suggère Chantal Pontbriand, de l’en-commun et du vivre ensemble.
Enjeux réels également en matière d’historiographie, de documentation
et d’archivage, d’appropriation et de reprise, les formes performées, en
leurs entrecroisements avec la danse et les arts visuels, ont aussi valeur
d’engagement.

EDITO

58

© Michel François

image 1.
Pierre Droulers,
Walk, Talk, Chalk, 2009
Plasticien Michel François

Meg Stuart,
The fault lines, Vienna
© Eva Wurdinger.

DANSE/
ARTS
VISUELS :
FORMES
PERFORMATIVES

Dossier

M 58 / 3

Dossier

01

“Ouvrée, artistes en alpages”
Col du Semnoz, Annecy
(avec Bonlieu, Scène nationale), juin 2000
Sur une proposition de Boris Charmatz
Avec : Boris Charmatz, Anne Collod,
Simon Hecquet, Bernard Heidsieck,
Matthieu Kavyrchine, Jennifer Lacey,
Benoit Lachambre, Xavier Le Roy, Barbara
Manzetti, Phil Minton, Jean-Luc Moulène,
Steve Paxton
Document de Jean-Luc Moulène
pour le Musée de la danse - © ADAGP

Trisha Brown,
Dance Company at the Whitney Museum:
Walking on the Wall, 1971
© Graham Newhall

En 2010, le MoMA présentait une exposition
qui fit beaucoup de bruit à travers le monde.
The Artist is Present y mettait en scène une
rétrospective consacrée à Marina Abramović1.
Cette artiste, originaire de Belgrade, devient
une figure importante de la performance dès
ses débuts dans les années soixante-dix. Elle
se manifeste très tôt en Europe et tant sa réputation que ses activités gagnent rapidement la
sphère de l’art. Même si elle se met à produire
des objets, des sculptures et des installations
dans les années quatre-vingt, elle demeure
associée à la performance. Son travail est diffusé à travers des vidéos et des photographies.
C’était la première fois que le MoMA consacrait une exposition monographique majeure
à la performance.

THE ARTIST
IS PRESENT :
OÙ
ALLONSNOUS ?
Marina Abramović,
The Artist is Present
HBO Documentary Films 2012, USA, 105 Min. Directed
by Matthew Akers Filmstill Co-produced by T-B A21
Crédit photographique Graham Newhall

Marina Abramovic The Artist is Present est
le film lauréat de “The Panorama Audience
Award for Best Documentary” 2012 à
la Berlinale (Berlin) et est actuellement
nominé pour le “Best Documentary” au
Spirit Awards 2013 (Los Angeles)

Dance/Arts visuels

Dossier

M 58 / 4

peut aider à résoudre certains problèmes. Déjà, de nombreux
artistes dont le travail a marqué l’histoire de cet art vivant ont
disparu, Guy de Cointet, par exemple, actif de 1960 environ à
1983. Pensons aussi à Joseph Beuys, artiste majeur dont les
performances ont marqué l’histoire, lui aussi disparu en 1986.
Les historiens de l’art et les conservateurs de musées ont fort à
faire pour se confronter à un problème qui dépasse celui de la
mémoire et de la conservation pour rejoindre celui de l’activation et du rapport au public, lequel n’est rien de moins que vital
pour ce qui est de la performance. Jusqu’à quel point peut-on
remettre en scène une performance ? Ou la réinventer selon des
paramètres qui appartiennent au présent ? Doit-on ou non exposer des artéfacts de performances comme des objets, au même
titre que les œuvres plastiques que l’on trouve au musée ?3
Plusieurs théories s’affrontent ici, et il ne manque pas de voix qui
s’élèvent déjà contre toute tentative de mystification ou d’héroïsation qui accompagne l’historicisation de la performance 4.

L’exposition est ainsi emblématique des problématiques qui
se greffent à l’exposition de la performance dans un musée.
Quand une œuvre est axée sur l’éphémère, le temps, le corps,
le rapport immédiat au public, comment la montrer dans un
lieu muséal ? Les musées, produits d’une vision occidentale
et post-Renaissance de l’histoire de l’art, pour la plupart, n’ont
pas été conçus pour l’art “vivant”, et ce, même dans l’histoire
récente encore empreinte de l’esprit white cube du modernisme
et de la mise en scène de l’abstraction, sinon de l’art pour l’art.
Avec des hauts et des bas, ceux-ci ont néanmoins accueilli
la performance diversement selon les décennies. Ainsi, dans
les années soixante-dix, devient-il presque impossible pour les
musées d’ignorer l’éclosion de la performance qui se manifeste
tant dans les galeries et les lofts que dans des lieux ordinaires
de la vie quotidienne que l’on s’approprie momentanément.
C’est alors que le Whitney Museum à New York, par exemple,
accueille la chorégraphe Trisha Brown. Elle y crée Walking on
the Wall (1971), pièce qui demeure emblématique de la “new
dance”. Et la Galleria communale d’arte de Bologne, au moment
d’Arte fiera, la foire d’art contemporain, organise en 1977 un
festival de performances (Prima Settimana Internazionale della
Performance). Celui-ci est aujourd’hui bien connu des historiens
de l’art puisqu’il s’agit d’un des premiers festivals du genre2. De
plus, c’est dans ce cadre que Marina Abramović et Ulay, avec
qui celle-ci a travaillé de 1975 à 1988, présentent Imponderablia,
une œuvre reprise au MoMA dans le cadre de The Artist is
Present. Cette performance mettait en scène le duo Marina/
Ulay dans un face à face, corps nus, alors qu’ils se tenaient
de chaque côté de l’ouverture d’une porte. Le public devait
obligatoirement passer entre eux pour entrer dans le musée.
La reprise de l’œuvre au MoMa, trente-cinq ans plus tard, pose
déjà l’un des enjeux de la performance. Doit-on reprendre ou
non une œuvre qui a été conçue pour un lieu spécifique, des
corps spécifiques, un auditoire spécifique ? Peut-on reprendre
une telle œuvre avec d’autres corps, et ce, dans un autre temps
historique ? Doit-on se contenter d’exposer des vidéos ou des
photos, ou encore des notes de travail ou des dessins, des partitions, s’ils existent ? Ces questions en posent d’autres qui sont
non seulement d’ordre logistique, mais qui ont, si l’on pousse la
réflexion un peu plus loin, des résonances déontologiques, voire
éthiques. La participation des artistes compte dans la donne et

M 58 / 5

1 Marina Abramović: The Artist is Present,
MoMA, New York, 14.03 – 31.05.10.
http://www.moma.org/interactives/exhibitions/2010/marinaabramovic/
2 Parmi ces premiers festivals, j’ai organisé
03 23 03, premières rencontres internationales
d’art contemporain, Montréal, en 1977,
le Festival de performances du Musée
des beaux-arts de Montréal, en 1978, et
PERFORMANCE, aussi à Montréal en 1980.
Voir : 03.23.03, Montréal: PARACHUTE, 1977
[Dir. de publ., co-commissaire avec France
Morin, Normand Thériault], et Performance:
Text(e)s & Documents, Montréal: PARACHUTE,
1981, 237 p. [Dir. de publ. Actes du colloque
Performance et multidisciplinarité : postmodernisme, Montréal, 9-11 oct. 1980/catalogue de
Performance, 9 oct.- 27 nov. 1980].
3 À ce sujet, notons l’exposition Move
Choreographing You, à la Hayward Gallery,
31.10.09-9.01.10. Cette exposition consistait
à exposer des dispositifs chorégraphiques,
dont des accessoires pour la danse ou la
performance. http://move.southbankcentre.
co.uk/microsite/
4 Entre autres, deux textes sont parus suite
à l’exposition de Marina Abramović dans
Artforum, mai 2010 : Carrie Lambert-Beatty,
Against Performance Art, et Caroline Jones,
Staged Publics.
5 La notion de patrimoine immatériel (en
contraste avec la notion habituelle de patrimoine qui prend en compte la culture matérielle uniquement) fait surface au début des
années 1990 et conséquemment, l’UNESCO
institue un protocole de “Proclamation des
chefs-d’œuvre du patrimoine oral et immatériel
de l’humanité”, mis en place pour la première
fois en 2001.
6 La performance The Artist is Present est une
réinterprétation, une remise-en-scène, pour ne
pas dire un re-enactment, d’une performance
d’Abramović et Ulay, Night Sea Crossing,
réalisée 22 fois entre 1981 et 1987.

Dossier

La performance, si on la regarde du point de vue d’une histoire
plus globale que celle de l’histoire de l’art (une histoire consacrée aux arts visuels ou plastiques), peut appartenir à ce que
l’on définit comme patrimoine “intangible” ou “immatériel” du
monde 5. Vu de cette perspective, celle de l’archive “vivante”
ou en mouvement, elle se prête bien à de nouvelles formes de
monstration qui dépassent le cadre étroit du musée et de ses
salles d’exposition. Que l’on regarde du côté des technologies
actuelles en communication ou des nouvelles façons de penser
la transmission du savoir, il y a là un réservoir de ressources
possibles pour “historiciser” et partager la connaissance autour
de la performance et de son histoire. Ces approches sont déjà
utilisées pour diffuser le travail des artistes dont l’art élaboré
autour de l’objet était une caractéristique essentielle. Les applis,
les codes QR, les sites internet dédiés, sont déjà au nombre
des dispositifs utilisés par les musées. Dans le cas de la performance, ce sont des outils qui ont beaucoup de potentiel et qui
transforment la vision que l’on a de faire l’histoire, ou plutôt de
comment la faire. La fétichisation qui accompagne une certaine
vision de l’histoire de l’art et de l’objet peut être soit diminuée,
soit augmentée par ce potentiel envisageable avec l’usage des
médias. Une position éthique ou déontologique consisterait à
en être conscient.
Mais l’usage ou la mise en scène du corps vivant n’est pas non
plus dénué de ce type de problème. Dans l’exposition du MoMA,
la principale attraction s’est avérée être la présence de Marina
Abramović elle-même. Assise dans le grand hall d’entrée du
musée, elle y exécuta tout le long de l’exposition une performance où, attablée face à une chaise, elle accueillait un à un
pour une durée indéterminée les visiteurs qui souhaitaient s’y
asseoir. Artiste et visiteur s’y fixaient les yeux dans les yeux6. Il
n’y a eu aucune relâche, ni aucun temps mort, alors que cette
exposition a attiré une foule record au MoMA (850 000 visiteurs).
The Artist is Present est probablement la performance la plus
vue et expérimentée de l’histoire (716 heures). Mais qu’en est-il
du sens à apporter à ce geste quand on considère le contexte
de cette institution, de cette capitale de l’art qu’est New York, et
du rayonnement médiatique accordé au travail et à l’exposition ?
Quand on pose la question - telle qu’elle se pose actuellement
suite à l’intérêt soudain que les grands musées portent à un art
considéré comme marginal ou mineur il y a une dizaine d’années
à peine- du pourquoi la performance au musée, plusieurs pistes
se dessinent. En dehors de la voie bien intentionnée de légitimer
un art négligé, on évoque le marketing et le besoin qu’ont les
musées de trouver constamment de nouvelles formes d’attraction pour s’épanouir dans une culture axée sur le spectacle et le
néo-libéralisme. Il fut un temps où les expositions blockbusters
étaient devenues de prime importance pour les musées qui voulaient se démarquer et attirer du public en plus grand nombre.

Dance/Arts visuels

Aujourd’hui, la performance, le “live” s’impose de plus en plus.
La Tate Modern, avec sa série de longs week-ends consacrés
à la performance et soutenus par UBS et la série Openings à
partir de 2003, est rapidement devenue un point de mire à cet
effet. Le Centre Pompidou a mis sur pied Le Nouveau Festival
à partir de 2009. Le MoMA crée un Department of Media and
Performance consacré au “time-based art”. Conçu en 2006
pour les arts médiatiques d’abord, il en élargit la portée à la
performance en 2009. Le MoMA, toutefois, collectionne les arts
médiatiques depuis les années soixante et, très tôt, reconnaît
l’importance de la vidéo. C’est également le cas du Musée national d’art moderne (Centre Pompidou) qui s’intéresse à la vidéo
dès 1976 et détient avec le MoMA l’une des plus importantes
collections. La performance, quant à elle, aura mis du temps
à rejoindre les collections et chacun de ces grands musées ne
compte que quelques performances à son catalogue. Notons
que le Centre Pompidou, principalement dédié aux arts plastiques, dans un esprit de multidisciplinarité, incorpore à ses
débuts déjà une salle de spectacle pour les arts vivants. Celleci aura soutenu le développement de la “nouvelle” danse et de
spectacles transdisciplinaires depuis plusieurs décennies. La
danse est entrée plus récemment à la Tate Modern, notons la
rétrospective consacrée aux pièces de Trisha Brown en 2010,
les spectacles participatifs de Michael Clark en 2010 et 2011,
et de Tino Sehgal en 2012, dans la magnitude du Turbine Hall.
Le rapport de la danse au musée d’art est, quant à lui, assez
récent. La danse contemporaine s’est naturellement associée
aux musées dont la vocation visait à défendre l’art contemporain
dans ses dimensions multidisciplinaires ou élargies. Walking
on the Wall (1971), pièce de Trisha Brown évoquée plus haut,
témoigne de cet intérêt déjà présent dans les années soixantedix. Sauf exception, ce type de programmation ne relevait pas,
à l’époque, de la conservation mais plutôt des départements
consacrés à l’“éducation” (musées anglo-saxons) ou à l’ “animation” (musées francophones). Le Centre Pompidou fait exception
en ce sens que la programmation de danse et de théâtre est inscrite aux fondements de l’institution dès ses débuts. Toutefois,
de plus en plus, les conservateurs de musées intègrent la danse
à leur champ d’intérêt7. La naissance en 2005 de Performa, un
festival bisannuel dédié à la performance mis sur pied par l’une
de ses premières historiennes, Rosalee Goldberg, marque un
tournant dans l’histoire de la performance et de son institutionnalisation. Ce festival présente aussi de la danse et de la
musique dans leurs formes les plus “performatives”. Il survient
dix ans après un tournant important qui eut pour effet de rapprocher la danse des arts plastiques, comme cela avait été le cas
sous l’effet des chorégraphes travaillant à New York dans les années soixante et soixante-dix, que ce soit Merce Cunningham,
Yvonne Rainer, Simone Forti, Trisha Brown ou encore Steve
Paxton. De fait, une nouvelle génération se cristallise à la fin des
années quatre-vingt-dix et réaffirme la “plasticité” de la danse et
du corps, se rapprochant aussi d’attitudes conceptuelles, tout
en manifestant un intérêt accru pour les nouvelles démarches
en art. Il s’agit de Boris Charmatz, Jérôme Bel, Xavier Le Roy, La
Ribot, Christian Rizzo, ou Tino Sehgal, par exemple. La danse
commence à gagner l’intérêt des conservateurs de musées.
Quelques années plus tard, de nombreux musées consacrent
des expositions à la danse et à ses rapports avec l’art. Cette
danse, qualifiée pendant un certain temps de “non-danse” par
les critiques, se rapproche de la performance alors qu’elle reprend ou développe des idées soutenues par les chorégraphes
de la “new dance” qui caractérisent les années soixante-dix :
nudité, énergie, état, horizontalité, quotidienneté, improvisation,
contact, prémisses conceptuelles, langage, échelle humaine.
Pour expliquer la place accrue qu’accordent les musées et le
monde de l’art en général à la performance ou aux rapports des
arts visuels avec d’autres arts dont la danse, il faudrait encore
expliquer comment les musées se transforment en donnant une

Dance/Arts visuels

Marina Abramović,
The Artist is Present
HBO Documentary Films 2012, USA, 105 Min. Directed
by Matthew Akers Filmstill Co-produced by T-B A21
Crédit photographique Graham Newhall

très large place aux activités concernées par le développement
des publics. L’intérêt pour la performance et la danse coïncide
avec d’importantes transformations dans ce domaine où ce
qui était autrefois connu sous la bannière de l’éducation relève
du learning, ce qui implique une vision toute autre de la transmission et du partage du savoir8. Les projets du chorégraphe
Boris Charmatz font écho à ce type de démarches. Alors que
de 2002 à 2004, il consacrait son temps au Bocal, une école de
danse taillée sur mesure pour le développement de nouvelles
approches d’apprentissage et de partage de connaissances, il
mène aujourd’hui un projet de Musée de la danse dont le principe repose sur “l’Exposition zéro”, c’est-à-dire la mise à plat de
la notion de musée telle qu’elle existe et l’invention de nouveaux
modèles de façon collégiale et interdisciplinaire.
Par conséquent, on note que ce qui se produit à partir de 2005,
date médiane qui permet de nous situer dans le temps, c’est
l’éclosion ou la transformation de festivals qui accueillent la performance et qui inclut une nouvelle vision de faire de la danse 9,
l’institutionnalisation de la performance qui fait entrer certaines
formes de danse au musée, des transformations sur le plan des
cursus académiques qui intègrent la performance, de même
que ses liens à la danse et même à la musique, sans parler des
arts médiatiques.
Ce que tous ces développements signalent, au-delà des questions de marketing et de néo-libéralisme qui sont aussi importantes à saisir dans le contexte où il s’agit de comprendre les
enjeux en cours, c’est bien une attention nouvelle donnée au
corps comme thermomètre de l’art et du monde. Ce qu’il faudrait encore évaluer, c’est cette notion de présence qui soustend la performance depuis plusieurs décennies déjà. Cette
attention à la présence, celle du corps, celle de l’artiste, est
indissociable de celle de co-présence, de l’appel, de l’adresse,
ou encore de la relation avec le corps de l’autre, ou de l’ensemble des corps en présence. Ainsi, la performance est-elle
profondément liée à la question fondamentale de l’en-commun,
et du vivre ensemble10.
Chantal Pontbriand

Dossier

M 57 / 6

7 En plus de Move Choreographing You, notons
parmi les expositions récentes, Danser sa vie
au Centre Pompidou, 23.11.11 – 1.04.12, et
Moments, Une histoire de la performance en 10
actes, ZKM, Karlsruhe, 8.03- 29.04.12 (dont
Boris Charmatz était l’un des co-commissaires).
8 Voir un texte de la directrice du “Learning”
à la Tate, Anna Cutler : What Is To Be Done,
Sandra? Learning in Cultural Institutions of the
Twenty-First Century.
http://www.tate.org.uk/research/publications/
tate-papers/what-be-done-sandra-learningcultural-institutions-twenty-fi rst
9 À titre de présidente-directrice du Festival
international de nouvelle danse que j’ai cofondé en 1985 à Montréal, j’ai cru nécessaire
de commencer à transformer cet événement
dès la deuxième moitié des années 1990.
Danses à l’Usine en 2000 et le grand labo
en 2001 font état de ces transformations
importantes perceptibles déjà à cette époque
dans la danse, et dans son remaillage avec
la performance et les arts visuels, mais aussi
dans la vision différente du rapport au public
qui s’installait d’ores et déjà comme une
véritable césure épistémologique.
10 Voir Chantal Pontbriand, Art,
Contemporaneity and the Common, Sternberg
Press, 2013, une anthologie de textes qui
traitent de ces questions, écrits entre 2000
et 2011. Aussi, les numéros de PARACHUTE
100,101 et 102 sur L’Idée de communauté,
que j’ai dirigé en 2000-2001.

Chantal Pontbriand est commissaire, éditeur, critique et consultante en art contemporain. De 1975
à 2008, elle dirige PARACHUTE,
revue d’art contemporain qu’elle a
fondée ; parallèlement, de 1985 à
2004, elle est présidente-fondatrice
et directrice du Festival international de nouvelle danse à Montréal.
Elle a organisé de nombreux autres
festivals, conçu des expositions, et
dirigé des publications et des colloques portant sur la performance,
la vidéo, et la photographie. Ses
travaux portent principalement
sur la mondialisation et l’hybridité
culturelle.

02

Danseur et chorégraphe né en 1973, Boris
Charmatz a été nommé directeur du Centre
chorégraphique national de Rennes et de
Bretagne en 2009, institution dont il a reformulé le projet en un Musée de la danse. Mettant
côte à côte les mots “musée” et “danse” pour
requalifier un lieu de création vivante, il a ainsi
déstabilisé les attentes et traduit le besoin impérieux de construire des espaces libérés des
contraintes de genre. Cette démarche s’inscrit dans une historicité de l’art sans cesse
re-questionnée dans et par le présent de la
danse, car c’est bel et bien en danseur, que
Boris Charmatz entend questionner les cadres,
les grammaires, les champs artistiques. Avec
brouillon, tout récemment présenté à Argos
durant le festival Performatik, il propose une
confrontation en direct entre des œuvres d’art
contemporain et des performeurs.

LE
PATRIMOINE,
C’EST
NOUS !

Chef de Rayon
A l’occasion de Statuts (2001 - 2002)
Exposition à géométrie variable
Première le 2 Mars 2001,
La Ferme du Buisson ( Noisiel)
Impression numérique sur bâche plastique,
400x300cm
Production : Edna, Musée de la danse
© Jean-Luc Moulène & ADAGP
Concept: Boris Charmatz
Texts, fi lms, installations, performances
avec: Sylvia Bossu, Dimitri Chamblas, Julia Cima,
Boris Charmatz, Vincent Dunoyer, Vincent Dupont,
Hollis Frampton, Bertrand Lamarche, Xavier Le Roy,
Sharon Lockhart, Christof Migone, Jean-Luc Moulène,
Tino Sehgal, Mårten Spångberg, Superamas, Gilles
Touyard, Claude Wampler
Courtesy : Galerie Chantal Crousel,
Paris et Musée de la danse

brouillon,
© g.u.i.

M 58 / 7

Dossier

l’art même : Vous présentez avec le Musée de la danse une
étape bruxelloise du projet brouillon dans lequel des performeurs manipulent des œuvres d’art. Dans quel contexte s’est
mis en place le projet ?
Boris Charmatz : L’une des premières expositions-protocoles
du Musée de la danse est appelée expo zéro : c’est une sorte
de think tank qui rassemble des personnalités diverses, aussi
bien des historiens que des artistes visuels, des architectes,
des critiques, des danseurs, des commissaires d’exposition…
Après quelques jours de travail passés à échanger sur ce que
peut signifier pour chacun un “musée de la danse”, l’exposition
proprement dite s’ouvre et, en l’absence totale de photos, de
vidéos, d’œuvres à proprement parler, et même sans stylo ni
ordinateur, tout le monde, visiteurs compris, part à la recherche
de cette chose impossible et donc particulièrement stimulante :
un musée de la danse. Nous avons fait jusqu’à aujourd’hui cinq
éditions d’expo zéro, c’est un format très libre. brouillon est né
de ce premier projet collectif: nous ne voulions surtout pas nous
cantonner dans le musée-des-corps-sans-objet, bien que ce
soit probablement là que l’art performatif et les idées se rencontrent le mieux. Nous avons cherché à définir un cadre où des
humains et des non-humains cohabiteraient pour le meilleur et
pour le pire, une sorte de double collectif d’œuvres d’art, et de
“performeurs”, qui peuvent agir en “guides”, en “conférenciers”,
en “techniciens”, en “commissaires” de l’expo, en “danseurs”…

Dance/Arts visuels

périence où la notion traditionnelle de travail est démembrée…
Pour brouillon, il n’y a pas de thèse à suivre ou à démontrer,
c’est un chantier ouvert à expérimenter : Ive Stevenheydens
et Eva Wittocx penchaient plutôt sur les questions de jeux et
d’interaction, alors ils nous ont proposé un texte de Baudrillard
“Ethique du travail Esthétique du jeu” (dans : Le Miroir de production, 1973), et c’est ainsi que tout a commencé ! Nous ne
savons pas comment les performeurs vont s’emparer de ce
fil rouge, mais il est assez clairement présent dans les œuvres
présentées, par exemple avec Mladen Stilinovi ou Jean-Luc
Moulène, dont certaines photographies ont été produites par
le Musée de la danse…

A. M. : Quels sont les enjeux d’une telle exposition en mouvement ? S’agit-il d’interpeller d’une autre manière le spectateur,
de casser les frontières entre passivité/ immobilité et activité/
mouvement ?
B. CH. : S’il y a une frontière à casser, ce serait surtout celle du
consensus et de la clarté : brouillon, comme son nom l’indique,
est un exposé du dissensus, du désordre, d’un collectif qui
se construit dans la dispute. Les performeurs sont mis face
à des œuvres qu’ils n’ont pas choisies, et s’ils en organisent
l’exposition, ils essayent aussi de trouver leur place, leur propre
problématique, face à ces objets qu’ils peuvent aussi accrocher-décrocher en fonction de leurs désirs. C’est aussi pour le
Musée de la danse une façon d’imaginer des formes “impures”
d’exposition dans laquelle “une poule ne retrouverait pas ses
petits”. Mais vous avez raison, ce projet touche à ces frontières
passivité/immobilité, activité/mouvement… tout le Musée de la
danse vise à toucher à ces frontières, et d’autres aussi : patrimoine/improvisation, arts visuels/arts dits vivants, économie
des objets/économie des spectacles…
A. M. : Les œuvres choisies pour l’étape bruxelloise de brouillon
ont trait au travail et au non travail. Vous êtes déjà intervenu
chorégraphiquement dans des contextes d’usine, vous vous
êtes fortement engagé dans la défense du statut des intermittents en France. La question du travail est-elle opératoire pour
désenclaver les pratiques artistiques et les poser au centre des
pratiques sociales ?
B. CH. : brouillon est un projet expérimental collectif, un espace
de frictions… La question du travail est née de discussions entre
Argos et le Musée de la danse. Martina Hochmuth et moi avions envie de nous coltiner à la notion de travail. D’une part, le
protocole de brouillon est, entre autres, un exposé du travail
d’accrochage et de décrochage. Il y a un vrai labeur perceptible
dans le fait que des artistes se confrontent en direct et “sans
filet” à des œuvres d’art qui n’avaient rien demandé. D’autre part,
de nombreux écrits contemporains problématisent cette notion
en constante évolution, comme votre question quant aux “pratiques artistiques posées au centre des pratiques sociales” le
suggère : il y a tout un débat pour savoir si les artistes (précaires
et parfois heureux de l’être, indépendants et “performants”) ne
forment pas le paradigme d’un système de capitalisme de l’ex-

Dance/Arts visuels

Angel Vergara
La sortie des usines VW, 1987
Collection Argos

BROUILLON S’EST DÉROULÉ CHEZ
ARGOS LE 23 ET 24.02.13.
AVEC : MAYAAN AMIR, HEMAN CHONG,
JOANA HADJITHOMAS, SUNG HWAN
KIM, KHALIL JOREIGE, JÚLIUS KOLLER,
PIERRE LEGUILLON, GUSTAV METZGER,
JEAN-LUC MOULÈNE, HANS OP
DE BEECK, JEAN-GABRIEL PÉRIOT,
GÉRALDINE PY, RUTI SELA, MLADEN
STILINOVIC, ROBERTO VERDE, ANGEL
VERGARA
BON TRAVAIL PROPOSE UN CERTAIN
NOMBRE DE TRAVAUX PRÉSENTS
DANS BROUILLON MAIS DANS UN
CONTEXTE COMPLÈTEMENT DIFFÉRENT.
AVEC BORIS CHOUVELLON, JOANA
HADJITHOMAS & KHALIL JOREIGE,
PIERRE LEGUILLON, GUSTAV METZGER,
JEAN-LUC MOULÈNE, HANS OP
DE BEECK, JEAN-GABRIEL PÉRIOT,
MLADEN STILINOVI , ROBERTO VERDE
& GERALDINE PY, ANGEL VERGARA.
SOUS COMMISSARIAT DE IVE
STEVENHEYDENS (ARGOS) EN COLLABORATION AVEC BORIS CHARMATZ ET
MARTINA HOCHMUTH (MUSÉE DE LA
DANSE).
BON TRAVAIL EST UNE CO-PRODUCTION
D’ARGOS, DU KAAITHEATER ET DU
MUSÉE DE LA DANSE
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOS.ORG
DU 3.03 AU 7.04.13

Dossier

A. M. : En prenant les commandes du Centre chorégraphique
national de Rennes et de Bretagne, vous avez changé les étiquettes et reformulé de manière radicale la fonction d’un centre
chorégraphique en lui donnant le nom assez provocateur de
Musée de la danse. La muséalité qui s’entend en général de
manière patrimoniale, qui repose sur la constitution d’une
collection, prend ici des tours plus virtuels. Dans le manifeste
du Musée de la danse, vous avez défini cet espace de travail
comme un espace mental avant toutes choses. En quoi étaitil important de s’emparer d’une institution à travers un geste
artistique radical ?
B. CH. : Lorsque les premiers musées d’art contemporain sont
nés, le nom même paraissait impossible et contradictoire à
beaucoup. Bien que les critiques soient en partie justifiées, les
musées d’art contemporain se sont peu à peu imposés dans
le paysage institutionnel. Quand nous avons lancé cette idée
de Musée de la danse, la plupart des critiques croyaient soit
au canular loufoque, soit à l’enterrement de première classe
d’une institution (le Centre chorégraphique national de Rennes
et de Bretagne) qui allait faire littéralement mourir un art vivant
(la danse). Aujourd’hui, il devient de plus en plus clair que la
danse est un vecteur possible de refondation du musée d’art
“en général”, et que, si l’on veut expérimenter librement et profondément cette chose appelée la danse, il ne suffit peut-être
pas d’œuvrer au sein des théâtres ou des écoles de danse. Le
Musée de la danse représente un tiers-espace dans lequel théorie et pratique peuvent s’interpénétrer librement… Bizarrement,
en ancrant notre “institution”, fragile et jeune, dans un projet
totalement expérimental et collectif, je veux croire que nous
l’avons renforcée. L’idée du Musée de la danse a été suggérée
par Angèle Le Grand. Le geste radical dont vous parlez n’est
peut-être rien d’autre que la seule manière possible pour un
artiste de fabriquer une institution : qu’elle soit une institution
pour l’art et non “d’art”, un musée pour l’art contemporain et
non seulement un musée d’art contemporain. For et non of : un
mufma plutôt qu’un moma ?!
A. M. : Faire d’un centre chorégraphique un musée de la danse,
c’est aussi affirmer fortement les liens directs entre le champ
des arts visuels et celui des arts vivants. Ces catégories vous
paraissent-elles aujourd’hui caduques ?
B. CH. : Je ne sais pas et je ne veux peut-être pas trop le savoir… J’ai toujours préféré être un danseur et penser depuis
cette position qui me laissait très libre. Le danseur est traditionnellement une figure de non-pouvoir, pauvre ou entretenue,
fragile, inconstante, insaisissable… ce qui peut être très puissant
à la réflexion, notamment dans le champ des arts dits visuels,
un peu comme un cheval de Troie du minoritaire. Mais pour moi,
Aernout Mik, Mike Kelley, Tino Sehgal, Mark Leckey avec We are
ou Fiorucci Made Me Hardcore sont des chorégraphes de notre
temps ! Raoul Hausmann, danseur. Robert Morris, danseur. Vito
Acconci, danseur. Pierre Huyghe, chorégraphe ! Depuis une
sorte d’estrade du chorégraphique, on peut regarder le réel et
l’art en général, et peut-être même trouver d’autres manières de
vivre. Nous avons en projet une exposition danse guerre avec

M 58 / 8

Bojana Cveji et Cosmin Costina : parce que la danse a aussi
affaire avec la guerre, et pas seulement avec l’amour et la paix.
Mais là encore, j’aime ces projets car je ne sais pas exactement
où ils vont nous mener. Le lien arts visuels/arts vivants n’est
intéressant que si l’on prend le risque de ne pas savoir où cela
va nous mener. S’il ne s’agissait que d’animer les musées et
valider un art qui n’attendait que cela, alors je préfèrerais un
autre chantier.
A. M. : Y a t-il une perméabilité totale entre le domaine performatif et le domaine chorégraphique ?
B. CH. : Aujourd’hui j’ai passé une journée en studio avec Anne
Teresa De Keersmaeker. Je crois vraiment qu’il y a des choses
différentes dans le savoir développé d’une “compagnie de
danse” comme Rosas et dans le régime général de ce qui est
nommé “performance” aujourd’hui. Et pourtant cette perméabilité dont vous parlez, si elle n’est pas totale ni même peut-être
tangible, permet par exemple de considérer l’actionnisme viennois ou les performances de Bruce Naumann dans l’histoire
de la danse, et de penser la performativité des artistes au sein
de la performativité générale du genre et du travail… Tant que
la perméabilité est un outil qui ouvre des perspectives intéressantes, il faut en user. Si cette perméabilité devient une doxa
aussi stérile que les espaces frontaliers qu’elle a ouvert, alors il
faudra inventer autre chose.
A. M. : En danse, il est de coutume de rejouer des pièces, parfois avec d’autres danseurs, parfois lorsque le chorégraphe
n’est plus en vie. En art, la performance apparaît plutôt comme
une intervention historiquement contextualisée. Cependant,
nous assistons en ce moment à une grande vague de reprises
de performances historiques. Les performances de plasticiens
sont ainsi rejouées comme l’on rejouerait des chorégraphies.
Je pense notamment à l’exposition de Marina Abramović The
Artist Is Present qui s’est tenue au MoMA de New York et dans
laquelle les performances qu’avait faites l’artiste sont reprises
par de jeunes interprètes. Même s’il est difficile de généraliser,
lorsque l’on pense à Beuys ou à Abramović, il est tout de même
difficile de dégager les performances de l’incarnation par l’artiste
lui-même. Qu’en pensez-vous ? Ces reprises ne procèdent-elles
pas d’un écueil négatif du muséal ?
B. CH. : Nous avons organisé une exposition ô combien problématique au ZKM appelée Moments. A History of Performance
in 10 acts1 avec notamment un lab d’artistes contemporains au
sein d’une exposition d’artistes pionnières de la performance.
Pour certains, comme Jan Ritsema, les documents des actions
permettaient justement de penser à ce que nous, aujourd’hui,
nous devions faire, car les documents suffisaient amplement à
sceller l’art d’une époque révolue. Pour d’autres, comme Lénio
Kaklea, le fait de travailler “dans son corps” Trio A d’Yvonne
Rainer ou bien encore Set and Reset de Trisha Brown lui a permis de s’inventer artiste. Je ne crois pas à la posture idéale,
je crois à la confrontation jouissive de certains points de vue
divergents vis-à-vis de l’histoire et de ce que nous devons en
faire pour que notre présent soit vivable. Le seul véritable problème de la reprise muséale, quelle que soit sa forme, réside
dans le fait que la question n’est pas toujours problématisée : il
y a un véritable dissensus aujourd’hui, et je crois profondément
que c’est ce dissensus qui est créateur, et non telle ou telle
manière de refaire l’histoire. Dans Moments, la confrontation du
musée et des artistes contemporains, voire des artistes entre
eux, a généré des tensions quasi insoutenables, mais c’est aussi
comme cela que nous avançons : en réalisant que les danseurs
amènent aussi du danger, qu’il ne faut pas leur faire entièrement
confiance. Le Musée de la danse a cela de bon qu’il est naissant et que ses règles de fonctionnement n’ont pas encore été
livrées : nous bénéficions de cet état d’invention d’une institution.

M 58 / 9

A. M. : De la même manière, de grands musées, le MoMA mais
aussi la Tate Modern par exemple, ouvrent de plus en plus leurs
portes à la danse contemporaine. Comment comprenez-vous
cette tendance ?
B. CH. : Je comprends qu’ils se posent des questions à même
de passionner aussi bien les artistes que le public, les chercheurs que les critiques. On peut penser que cette tendance
n’est qu’une manière d’amener encore un peu plus d’entertainment dans une économie de l’expérience attractive, mais force
est de constater que ces musées sont vivants : non parce qu’ils
travaillent avec l’art vivant, mais parce qu’ils réfléchissent à leur
ADN esthétique en acceptant de le remettre en jeu radicalement.
Si ces grands musées permettent d’inventer une nouvelle manière de faire de l’art et que des pratiques minoritaires accèdent
enfin à la visibilité publique, je vois mal comment nous pouvons
échapper à ce qui est en train de faire l’histoire et la spécificité
de notre art aujourd’hui. Au fond : je ne sais pas quoi penser
de l’exposition Abramović au MoMA, mais si cette exposition
permet ensuite de passer à autre chose de fondamentalement
différent, alors tout va bien. Je ne sais pas ce que vont devenir
les oil tanks de la Tate Modern, mais pour une fois des artistes de
“médias” variés se penchent sur un lieu porteur de changement
esthétique. Sung Hwan Kim et Anne Teresa De Keersmaeker,
dans toute leur différence, imaginent des choses pour un seul
et même lieu, qui pourrait être totalement différent d’un théâtre
toléré dans les sous-sols du musée, ou même du cube blanc
colonisé par les acteurs.
Cela dit, encore une fois : le Musée de la danse a été inventé
pour ne pas se demander comment répondre à l’invitation des
musées vers l’art vivant. Le musée de la danse se demande
comment inventer un musée : le patrimoine, c’est nous ! Le
musée, moins comme instance de collection et de validation,
que comme lieu de travail et de pensée.

Mladen Stilinovic,
Artist At Work, 1978
Courtesy de l’artiste

PARTITA 2
ANNE TERESA
DE KEERSMAEKER
ET BORIS CHARMATZ
KAAITHEATER
WWW.KAAITHEATER.BE
LES 3,4,7,8.05 À 20H30
ET LE 5.05 À 15H
(DANS LE CADRE DU
KUNSTFESTIVALDESARTS/
WWW.KFDA.BE)

Entretien mené par Léa Gauthier en janvier 2013

Gustav Metzger
Historic Photographs: To Crawl Into –
Anschluss, Vienna, March 1938

1 Moments. A History of Performance in 10 Acts: http://on1.zkm.de/zkm/stories/storyReader$7853 http://www.zkm.de/

1996, photographie noir et blanc sur PVC et couverture
coton, 287 x 400 cm
Collection FRAC Champagne-Ardenne, Reims

Philosophe et critique d’art, Léa
Gauthier a été co-rédactrice en
chef du magazine Mouvement,
elle est aujourd’hui directrice de
Blackjack éditions, maison dédiée
à la publication d’ouvrages portant
sur la pensée et l’art contemporain
(www.blackjackeditions.com)

Dossier

Dance/Arts visuels

Meg Stuart,
The fault lines, Vienna
© Eva Wurdinger

03
Meggy Rustamova
(dis)Location
Performance
© Meggy Rustamova

IN
BETWEEN

Performatik a lieu tous les deux ans à l’initiative du Kaaitheater et en collaboration avec
plusieurs partenaires bruxellois tels Argos
(centre for art & media), le Beurschouwburg,
Bozar, le CC Strombeek, la Centrale for
contemporary art, Q-O2 et le Wiels. En six ans,
la programmation du festival a porté une diversité de perspectives sur l’art performance,
son histoire, ses relations au théâtre, à la littérature, à la musique, aux technologies et,
plus particulièrement cette année, à la danse
et aux arts visuels. À cette occasion, c’est en
conversant avec Katleen Van Langendonck,
programmatrice au Kaaitheater, que s’engage,
parmi d’autres, la question de la performance
en ses rapports à l’institution.
La performance, non seulement comme genre, mais aussi
comme processus, si non comme paradigme pour un ensemble
d’œuvres créées dans l’échange et la collaboration transversale,
relève d’une expérience de recherche, d’un questionnement sur
son évolution dans un champ de théorie et de pratique inter,
trans ou multidisciplinaire. L’art performance (performance
art ou live art en anglais), dont les origines datent de plus de
cinquante ans, naît dans le milieu de la dance et des arts plastiques. C’est à cet effet sans doute que la troisième édition du
festival s’ouvre particulièrement à la rencontre, “au degré zéro
de l’art”, entre des artistes du monde des arts du spectacle et
des arts visuels1. A l’encontre de toute tentative de reproduction,
l’échange, dans le sillage d’une Peggy Phelan 2, prend la forme
d’une exploration, d’un recommencement, d’une expérimentation, à la frontière entre les genres, dans un format particulier qui
n’est ni celui du white cube, ni celui de la black box
La performance est ce qui est “in between”, “dans l’entre”, modulable et sensible à l’influence de l’espace et du temps. Comme
le précise Richard Schechner : “Plus le champ de l’ “entre-deux”
est ouvert, plus la performance est forte. L’antistructure inscrite
dans la performance enfl e jusqu’à menacer d’éclater. Il faut
donc essayer de l’étirer au maximum mais pas au-delà. C’est
l’ambition de toutes les performances d’étendre leur champ
jusqu’à englober tous les êtres, toutes les choses et toutes les
relations –ce qui est impossible. Ce champ est précaire parce

Dance/Arts visuels

1 Des duos et un trio d’artistes se rencontrent
dans la création performative d’une œuvre
existante ou in progress, dont la présentation varie en fonction du contexte. Pour
Performatik, Trajal Harrel et Sarah Sze adaptent
une pièce sur laquelle ils travaillent depuis six
ou sept ans (The Untitled Still Life Collection),
Maria Hassabi et Jimmy Robert, en résidence
pendant trois semaines, repensent un projet
(Counter-relief ) pour galerie dans l’espace
du théâtre. Vincent Dunoyer et Berlinde De
Bruyckere s’inspirent du nom de la rue NotreDame-du-Sommeil où se trouve le Kaaistudio’s
pour présenter leur exposition-performance
(OLV van Vaak/ND du Sommeil ). Meg Stuart
présente The fault lines à la Centrale avec
Philipp Gehmacher et le plasticien Vladimir
Miller.
2 Phelan, Peggy: Unmarked the politics of
performance, Routledge, London, USA,
Canada, 1993.

Dossier

PERFORMATIK 2013
LA BIENNALE
DE L’ART DE LA PERFORMANCE
Meg Stuart, Philipp Gehmacher & Vladimir Miller | Martin Creed |
Musée de la Danse (Boris Charmatz) | Trajal Harrell & Sarah Sze
| Maria Hassabi & Jimmy Robert | Ivo Dimchev | Vincent Dunoyer
& Berlinde De Bruyckere | Meggy Rustamova | AlexanderMaximilian Giesche & Lea Letzel | Zhana Ivanova | Franziska
Windisch + Hallveig Agustsdottir & Frederik Croene + Jeroen
Uyttendaele & Dewi de Vree | Hippolyte Hentgen + John Wood
& Paul Harrison + Clédat & Petitpierre | Theo Cowley | Chloé
Dierckx | Orla Barry | Bernard Van Eeghem | Angel Vergara,
Philippe Vandenberg, Mohammed Targa, Tom Woestenborghs |
Sarah van Lamsweerde
WWW.KAAITHEATER.BE/PERFORMATIK
DU 22.02 AU 2.03.13

M 58 / 10

Maria Hassabi & Jimmy Robert,
Counter-relief
© Maria Hassabi & Jimmy Robert

3 Schechner, Richard : performance,
expérimentation et théorie du théâtre aux USA,
France, Éd. Théâtrales, (coll. “sur le théâtre”),
2008, p. 462.
4 Auslander, Philip : Liveness Performance in a
mediatized culture, second edition, Routledge,
London and New York, 1999, 2008, p. 31.
Traduction de l’auteur.
5 Phelan, Peggy: Unmarked the politics of
performance, Routledge, London, USA,
Canada, 1993, p. 126.
6 Auslander, Philip : Liveness Performance in a
mediatized culture, second edition, Routledge,
London and New York, 1999, 2008, p. 31.
7 Schechner, Richard: “performance
processes” in performance Studies an
introduction (second edition 2006), Routledge,
2002, p. 221-262. Dans ses performance
studies, Schechner conçoit un modèle de la
performance en trois phases qui peuvent être
à leur tour subdivisées en dix sous-parties : la
proto performance; la performance; la post
performance (aftermath).

Barbara Roland est actuellement
doctorante en arts du spectacle
à l’Université Libre de Bruxelles.
Elle développe une approche pratique, théorique et critique des
stratégies du performeur qu’elle
mène individuellement et en collaboration avec des artistes et des
chercheurs de toutes disciplines.
Au croisement des genres, elle s’intéresse particulièrement au statut
de la performance dans le milieu
artistique (non) institutionnel, à son
évolution, à ses rapports et à ses
infl uences sur la “représentation”.
Performeuse et conférencière, elle
écrit pour des revues spécialisées
telles que Scènes et l’art même.
Elle a aussi été publiée par des
revues scientifiques nationales
et internationales telles que M@
gm@ et Degrés. Ses plus récentes
recherches portent sur la mise
en scène de soi et la question de
l’expérience cathartique.

qu’il est subjonctif, liminal, transitionnel et s’appuie non pas sur
ce qui est, mais sur ce qui n’est pas ; son existence repose sur
un accord entre tous les participants, y compris le public.”3
Dans la continuité d’expo zéro, une exposition sans objets
pour performeurs à l’initiative de Boris Charmatz, brouillon-an
exhibition in motion, qui a lieu à Argos sous forme d’exposition en montage permanent, change les rapports muséaux du
corps à l’espace et à l’objet. Comme le souligne Katleen Van
Langendonck, ce n’est plus seulement aux visiteurs à se déplacer mais aux objets et à tout le travail en lui-même à s’inventer et
se réinventer en fonction du format et du temps de la présentation. L’exploration performative d’un corpus d’œuvres plastiques
sur le thème du “travail non travail” confronte les corps vivants à
la matière inerte, l’animé à l’inanimé, la performance à la représentation qu’elle traduit littéralement sans pour autant l’être,
de par le fait même qu’elle n’est pas un support d’expression
matériel mais bien ce qu’elle est et ce qu’elle fait ; l’expression
d’une relation entre les gestes, les corps, les objets, l’espace…
Au Kaaistudio’s, Philipp Gehmacher (solo with Jack) utilise son
propre vocabulaire gestuel pour s’interroger sur le langage et
son influence, tandis que Bernard Van Eeghem (Au sanglier
des Flandres) peint les histoires de son enfance sur un rideau
transparent en même temps qu’il nous narre des bribes d’autobiographie. Le festival se montre en recherche de connexion
entre arts visuels et arts du spectacle, d’où l’acte de dessiner qui surgit comme un fil rouge. Dans cette dynamique, la
directrice de la Centrale, Carine Fol, propose une exposition
de quelques œuvres dans le même esprit que la création de
the fault lines de Meg Stuart dont elle s’inspire, et qui a lieu au
même endroit, tandis que la musique et le dessin dialoguent à
l’occasion de Drawing music (avec Franziska Windisch, Hallveig
Agustsdottir & Frederik Croene et Jeroen Uyttendaele & Dewi
de Vree) à l’atelier bruxellois de musique expérimentale et d’art
sonore Q-O2. Performatik a aussi pour fonction de s’ouvrir à la
jeune création, et de faire découvrir des artistes tels AlexanderMaximilian Giesche et Lea Letzel, ou encore Meggy Rustamova
en résidence au Kaaitheater pendant trois mois. Entre exposition
et performance, (dis)Location de cette dernière considère la
transition d’un espace à l’autre, dans un espace “intermédiaire”,
à l’interstice de la réalité et de la fiction. La performance est
un mouvement de production, entre l’origine de la création et
sa présentation, entre l’action de montrer, de présenter et la
réception des spectateurs.
La participation de l’audience constitue une autre ligne de

M 58 / 11

Dossier

conduite du festival que manifestent clairement les propositions de Zhana Ivanova (Borrowed splendour) ou encore d’Ivo
Dimchev (P-Project & the complex pussy catalog). Comme
l’an passé au festival Trouble #8, l’artiste bulgare reprend son
show interactif où les spectateurs sont non seulement invités
à participer mais aussi à être rétribués pour leurs prestations.
Ils deviennent les acteurs d’un véritable “business” qui reflète
en quelque sorte un état réel de la performance dans le monde
contemporain du marché de l’art. Cette problématique est
d’autant plus actuelle qu’elle concerne son institutionnalisation
croissante, question au cœur du débat d’ouverture du festival
qui accueille Jenny Schlenzka, curatrice associée au MoMA
PS1 à New York et Ann Demeester, directrice du centre d’art
de Appel à Amsterdam et de son programme curatorial depuis
2006, pour débattre de ces questions. Quelles perspectives
envisager pour la performance qui se démarquait, à ses origines, par une volonté farouche de sortir des institutions et de
déplacer les règles du conventionnel ?
Outre la réflexion relative à l’entrée, et dès lors à l’institutionnalisation, de la performance dans les musées ou dans les théâtres
dont elle ne cesse d’interroger les codes et les comportements,
la question de la conservation et de l’archivage s’avère tout aussi
capitale, nous dit Katleen Van Langendonck. Et c’est précisément à ce sujet que le milieu du théâtre et de la danse peut
apprendre du monde des arts visuels. Le document (record)
est important en ce que l’après-vie de la performance devient
un objet de vente et d’exposition dans les musées ou centres
d’art, précise encore la programmatrice. Pour de nombreux performeurs, la question de la documentation, de la représentation,
est essentielle en ce qu’elle sert à rendre un point de vue sur
la réalité passée de l’action. L’enregistrement photographique
ou vidéo atteste de l’expérience vécue en même temps qu’il
anticipe et oriente la réception et l’interprétation de l’œuvre.
Sur ce point, Philippe Auslander insiste : “[…] la performance
est toujours à un certain niveau une matière première pour la
documentation, produit final au travers duquel elle sera diffusée
et auquel elle est inévitablement identifiée, ou, comme Kathy
O’Dell (ibid.: 77) le dit : l’art performance est l’équivalent virtuel
de ses représentations.” 4
Le choix des images que l’artiste montre et expose assure le
contrôle des représentations qui circulent, en même temps que
la postérité de l’œuvre. La trace emblématique incarne, tout au
moins sur le plan symbolique, l’éphémère de la performance
qui survit dans la représentation, non plus sous forme d’action mais d’icône qui saisit une manière de (se) représenter les
choses. La performance devient une représentation, un travail
d’art reproduit qui ne peut plus échapper à la reproductibilité ;
une représentation dont l’erreur consiste peut-être à reproduire
le réel ou, tout au moins, à vouloir produire des effets de réel
que cache le désir d’expérimenter une cause première, une
origine, un commencement authentique.5 Dans ce système de
reproduction, l’image en mouvement ou l’image fixe qui surgit
du continuum est constitutive de la performance en tant que
telle, non pas comme fin — “aucun travail de documentation
de performance art n’est réalisé comme une fin en soi”, précise
Philippe Auslander6 — mais dans l’ensemble d’un processus
dont l’aftermath (ou post-performance)7 marque l’accomplissement. L’après-performance est ce qui permet de penser et de
porter un regard critique sur les événements, l’actualité et les
représentations qui s’en dégagent. C’est dans cette perspective
que trois Performatik salons ont choisi la forme de l’entretien
avec des artistes et des commissaires d’expositions, favorisant
l’échange et la réflexion sur l’ensemble du festival.
Barbara Roland

Dance/Arts visuels

04
Pout récemment, l’artiste américaine Sharon
Lockhart a exposé à la Fondation ThyssenBornemisza Art Contemporary à Vienne un
ensemble d’œuvres créées au départ d’une
relecture des archives de la chorégraphe israélienne Noa Eshkol (1924-2007)1. À l’origine
d’un système de notation de la danse mis au
point dans les années 1950, le système EshkolWachman Movement Notation (EWMN), Noa
Eshkol a développé au long de cinq décennies
un style chorégraphique très personnel, fondé
sur l’analyse des structures du mouvement
dans l’espace et des relations entre les différentes parties du corps. C’est cette matière
première, de même qu’un versant moins connu
de l’œuvre d’Eshkol qui consiste en une forme
de collage textile, que Lockhart parvient non
seulement à diffuser, mais aussi à maintenir
vivants et à interpréter, magistralement.

L’ART
CONTEMPORAIN COMME
ARCHIVE
AUGMENTÉE
DE
LA DANSE

Dance/Arts visuels

Dossier

C’est à l’occasion d’un séjour de recherche en Israël que Sharon
Lockhart a découvert l’œuvre et les archives de la chorégraphe
Noa Eshkol, un an après la disparition de celle-ci. Dans sa
maison de Holon, Eshkol a laissé la mémoire de son travail,
de même qu’un héritage vivant qui atteste de l’impact de sa
personnalité. Le cercle de danseurs qui lui fut fidèle tout au
long continue en effet aujourd’hui à y danser et enseigner, sur
base du système de notation finalisé en 1958. Cet apport tant
théorique qu’artistique serait resté confiné à Holon où résidait la
chorégraphe si Sharon Lockhart ne s’en était pas saisie, contribuant à la reconnaissance de ce travail et, indubitablement, à
celle de Noa Eshkol au sein de l’histoire de la danse moderne.
Cette forme de collaboration post-mortem, si l’on peut dire, a été
explicitée par Lockhart lors d’un symposium organisé par la fondation Thyssen-Bornemisza 2. Y étaient présents les danseurs
-toujours actifs- d’Eshkol, invités à l’ouverture de l’exposition
pour des workshops et des représentations d’une sélection de
chorégraphies. L’émotion était puissante à l’évocation de la chorégraphe par ses danseurs, croisée avec celle de la découverte
de son œuvre par Lockhart. Tous convergeaient vers un portrait définissant Eshkol comme une artiste et une personnalité
à multiples facettes : théoricienne et praticienne, chorégraphe
et plasticienne, fondamentalement engagée dans sa pratique
et pourtant réticente à la rendre publique.
De cette complexité, Sharon Lockhart a mis en forme une
lecture en quatre temps. Five Dances and Nine Wall Carpets

M 57 / 12

Sharon Lockhart,
Five Dances and Nine Wall Carpets by Noa
Eshkol, 2011
5-channel installation
Produced with support of The Philip and Muriel Berman
Foundation.
Thyssen-Bornemisza Art Contemporary
Filmstill: © Sharon Lockhart, 2011
Courtesy the artist, neugerriemschneider, Berlin,
Gladstone Gallery, New York and Brussels, and Blum &
Poe, Los Angeles.
Installation view: SHARON LOCKHART | NOA ESHKOL,
Thyssen-Bornemisza Art Contemporary, 2012
Photo by Jens Ziehe / TBA21, 2012.

Four Exercises in Eshkol-Wachman
Movement Notation, 2011
Single-channel installation
Produced with the support of Outset Contemporary
Art Fund, The Philip and Muriel Berman Foundation,
Ostrovsky Family Fund, and Art Partners.
Thyssen-Bornemisza Art Contemporary
© Sharon Lockhart, 2011
Courtesy the artist, neugerriemschneider, Berlin,
Gladstone Gallery, New York and Brussels, and Blum &
Poe, Los Angeles.

by Noa Eshkol (2011) présente, sous forme d’installation, cinq
vidéos montrant conjointement et en boucle des extraits de la
chorégraphie Theme and Variations, chacun interprété par deux
à cinq danseurs d’Eshkol. La vision de l’ensemble démontre
l’essentialisme de sa quête : tenter de libérer le mouvement de
toute interprétation, au profit d’une pensée conceptuelle de la
danse, à partir d’un cadre universel, d’un système de définitions qui objective les relations entre le corps et l’espace de
même qu’entre les parties du corps humain lui-même –d’où
le développement de son système de notation. Lockhart crée
au départ de cette matière une installation vidéo dont les cinq
projections sont unifiées par le son : celui d’un métronome, rythmant les mouvements à 120 battements par minute. Il s’agit là
d’une prise de liberté totale de l’artiste, à l’encontre de la règle
émise par Eshkol : danser dans le silence. Le métronome lui
servait néanmoins à rythmer les exercices (voir supra). Tout
décor visuel était également banni par elle, au même titre que
le décor sonore. Différant de l’œuvre de la chorégraphe, la proposition filmée de Lockhart adjoint au son la disposition, dans
l’espace dans lequel évoluent les danseurs, d’œuvres textiles
réalisées par Eshkol en marge de son travail de chorégraphe,
jamais exposées jusque-là. Lockhart fait ainsi dialoguer deux
versants de sa production jamais réunis par Eshkol elle-même,
mais entre lesquels l’artiste américaine a perçu des affinités. La
première des Wall Carpets fut créée en 1973, durant la guerre
du Yom Kippur. Shmuel Zaidel, à l’époque seul danseur masculin du groupe, fut cette année incorporé dans l’armée. Son
absence temporaire s’est vue symboliquement comblée par
cette activité consistant à réunir des morceaux de tissus épars
en des compositions non figuratives, mais au potentiel hautement narratif, issu des origines diverses des découpes. Plus de
cinq cent tapisseries résulteront de cette procédure, qui évoque
en partie la chorégraphie comme art collectif, dans le sens où
Eshkol réalisait les assemblages, mais déléguait la couture à ses
danseurs ou amis, qui attribuaient ensuite leur nom à chacune
des tapisseries, en plus de leur titre (lui-même parfois évocateur
de la danse, tel War Dance).
La mise en œuvre de cette première installation traduit la rencontre par l’artiste Lockhart de l’œuvre d’Eshkol. De même, la
sélection d’un ensemble de Wall Carpets (1973-2007), que nous
pouvons envisager comme un deuxième moment de l’exposition, ne se limite pas à la simple monstration des pièces. Chaque
tapisserie est en effet présentée non pas à la verticale, selon
l’accrochage prévu au mur, mais sur des socles horizontaux. La
proximité au sol n’est pas sans référer à la manière dont Eshkol
agençait les pièces de tissu à même le sol. Plus encore, l’histoire

M 57 / 13

militaire d’Israël à laquelle ces tapisseries sont profondément
associées pourrait nous conduire à les percevoir comme autant
de cartes d’état-major, déroulées horizontalement. On notera
enfin que ce mode de présentation confère aux tapisseries une
existence dans l’espace, de manière presque comparable à la
danse et les dégage de l’emprise du tableau, pour les aborder
sous un autre mode perceptif.
Un troisième corpus d’œuvres est constitué de 22 photographies
de Sharon Lockhart intitulées Models of Orbits in the System
of Reference, Eshkol-Wachman Movement Notation System
(2011). Le système de notation conçu par Eshkol et Wachman
(EWMN) permettait d’inscrire les mouvements à l’aide de chiffres
et d’un répertoire limité de symboles, reportés sur une grille.
C’est à des fins pédagogiques qu’ils décidèrent de créer sept
sphères de fil de fer, de manière à restituer en trois dimensions
les fondements du cadre théorique du système EWMN. Ces
orbites représentent les différentes parties du corps en relation
à l’ensemble corporel et décrivent des trajectoires linéaires,
courbes ou en rotation à différentes étapes de leur progression,
chaque sphère représentant un nombre limité de mouvements
possibles pour chaque membre du corps. Tout comme l’EWMN,
ces créations en volume démontrent le désir d’Eshkol d’échapper à l’interprétation langagière au profit d’une représentation/
inscription autre du mouvement, dès lors qu’elle estimait que
celui-ci pouvait être chorégraphié selon des principes précis.
Les photographies de Lockhart présentent ces sphères sur
un même fond uniformément gris, centrées dans l’image alors
qu’elles sont suspendues à un fil à différents points de leur rotation. Leur décontextualisation par le cadrage photographique
provoque une esthétisation de ces outils pédagogiques que
le spectateur tend à assimiler à de véritables sculptures. Par
ailleurs, la suspension du temps inhérente à la photographie
offre un point de vue singulier et figé, radicalement autre que
celui de l’appréhension de ces orbites par le spectateur selon un
mouvement continu autour d’elles. Ici aussi, Lockhart reformule
les choses, mais sans jamais les trahir.
Une ultime vidéo présente en une séquence de quatre plans
fixes, quatre exercices sur base du système EWMN (Four
Exercices in Eshkol-Wachman Movement Notation, 2011).
Dansés par Ruti Sela, l’une des premières élèves d’Eshkol, ces
“exercices” filmés ne sont pas accompagnés de son alors qu’ils
l’étaient dans leur pratique effective par celui du métronome.
Il apparaît donc que Lockhart inverse ici sur le plan sonore le
rapport entre exercice et œuvre, en regard de la première installation vidéo qui apposait au contraire le rythme du métronome
à des extraits d’œuvres silencieuses. Par ailleurs, l’artiste compose ici un espace interne au cadre de la vidéo en recourant à
des volumes rectangulaires gris, disposés de manière à moduler
l’espace selon l’axe avant-arrière ou gauche-droite. Ces éléments ne sont pas sans évoquer la grille du système EWMN,
ou encore le dispositif de monstration des Wall Carpets, dans
une unité de couleur (grise) qui sous-tendait aussi l’ensemble
des photographies de Lockhart selon une cohérence absolue.
Au terme de l’expérience proposée par l’exposition, le spectateur aura découvert l’œuvre d’Eshkol à travers l’interprétation
de Lockhart, sans que celle-ci n’ait jamais trahi l’œuvre originale
ni qu’elle se soit contentée de s’en faire uniquement le passeur.
Dans un équilibre extrêmement périlleux entre le partage d’une
œuvre, sa diffusion et une mise en forme artistique “externe”,
c’est bien le récit de sa rencontre de l’œuvre d’Eshkol et son
hommage que nous livre Lockhart, ainsi que l’argumentaire de
sa nécessaire conservation. Au-delà de l’archivage ou de la description littéraire, la mise en forme artistique réalisée par l’artiste
américaine démontre la force de l’art contemporain comme
mode d’exploration, de transmission et de perception, y compris de formes d’art telles que la danse, d’autre nature que celle
des arts plastiques ou visuels. Extraordinaire leçon de choses !

1 Sharon Lockhart/Noa Eshkol, ThyssenBornemisza Art Contemporary-Augarten.
Vienne, www.tba21.org, du 23.11.12 au
24.02.13
2 Ce symposium réunissait autour de Sharon
Lockhart et de la commissaire Daniela
Zyman, Mooky Dagan-Maimon (Noa Eshkol
Foundation for Movement, Holon), Bruce W.
Ferguson (doyen de la Faculté des Sciences
humaines et sociales, American Université, Le
Caire) et Diederich Diedrichsen, Professeur à
l’Académie des Beaux-Arts de Vienne.

Danielle Leenaerts

Danielle Leenaerts - Docteur en
Histoire de l’Art. Chargée de cours
à l’Université Libre de Bruxelles
et à l’Institut des Hautes Études
en Communication Sociale.
Conférencière à l’Académie
Royale des Beaux-Arts. Auteur
des ouvrages Petite histoire du
magazine Vu (1928-1940). Entre
photographie d’art et photographie d’information (P.I.E. Peter
Lang, 2010) et L’image de la ville.
Bruxelles et ses photographes
des années 1850 à nos jours (CFC
Éditions, 2009). A publié de nombreux articles sur la photographie
et la création contemporaine,
notamment sur la question de la
narrativité de l’image photographique et de la représentation
urbaine.

Dossier

Dance/Arts visuels

05

Mike Figgis
The Co(te)lette Film, UK-Belgique, 2010,
58’
© Olivier Schofi eld / Mike Figgis

RENDRE
LE
MOUVEMENT
VISIBLE DE LA DANSE
COMME
MATIÈRE
CINÉMATOGRAPHIQUE

Cette idée se dessine déjà en 2006 dans les propos d’Henry
Ingberg et de Philippe Suinen, en ouverture du livre Filmer la
danse, posant les jalons essentiels de cette rencontre syncrétique; “Une réflexion est enfin menée sur la question : comment
filmer la danse ? Ce rapport implique-t-il une démarche particulière ou fait-il partie de la définition du cinéma, espace/temps,
espace/mouvement, à laquelle chaque cinéaste répond, loin
de toute spécificité de genre ?”.1 La question de la rencontre
avec la danse comme lieu de définition du cinéma semble ici
éminemment pertinente. Elle se prolonge encore dans le questionnement de Jacqueline Aubenas : “Qu’est-ce que la danse
quand elle devient cinéma ?”.2 Car il ne s’agit plus d’envisager la
possibilité ou l’impossibilité de cette rencontre entre la danse et
le cinéma, de tenter l’enregistrement ou la reproduction minutieuse. Définir, c’est rendre visible ce qui fait l’essence du cinéma
(le temps, le mouvement) et de le projeter au travers du (ou des)

Loie Fuller,
Portrait de Frédérick Glasier,
1902

Dance/Arts visuels

A l’heure où le cinéma et, de façon plus étendue, l’image en mouvement n’en finissent plus
de se redéfinir, l’association entre le cinéma et
la danse dans quelques films récents permet
de revenir à l’essentiel : rendre le mouvement,
forcément de la danse mais aussi celui du cinéma, explicitement visible. En effet, même si les
captations, plus ou moins élaborées, de chorégraphies perdurent dans le continuum d’une
certaine tradition du film sur l’art, une poignée
de films dépassent ce postulat et mettent en
lumière la façon dont le cinéma trouve dans la
danse à la fois son essence, une extension de
sa matière et de sa mécanique. Là où le corps
dansant et le cinéma ne feraient plus qu’un, où
les caractéristiques même du support (comme
les intermittences, la lumière projetée, l’épuisement de la pellicule) se projetteraient, s’incarneraient dans le mouvement dansé.

Dossier

M 57 / 14

corps dansant ; mettre l’accent sur le geste, son élaboration, sa
fragmentation, sa répétition, mais aussi sur le dispositif qui le
capte et le met en scène, mettant à nu sa reproduction mécanique et pourtant étonnamment variable.
Au commencement, et de façon éminemment prévisible, certains films ’de danse’ n’en finissent pas de revenir, de façon
obsessionnelle, sur le questionnement ontologique de la
déconstruction du mouvement et de sa répétition. Derrière
les gestes saccadés, rabâchés et fi nalement souvent terriblement violents des spectacles de Pina Bausch (filmés par
Chantal Akerman, en 1983, dans Un jour Pina a demandé… ou
en 2011 par Wim Wenders dans Pina), des chorégraphies en
devenir d’Ann Teresa de Keersmaeker basées sur la recherche
minutieuse du même geste décliné (dans Répétitions de Marie
André, 1984) ou encore dans l’association fusionnelle entre
Cynthia Loemij et Manon de Boer où la répétition se fait ’à
vide’ (Dissonant, 2010), planent les fantômes d’Etienne-Jules
Marey et de ses chronophotographies, reprises en boucle. Les
hommes en marche, le vol des oiseaux, ou encore une danse
effectuée par une jeune femme (Danse Antique datant de 1892,
seul exemple de danse à proprement parler présent dans les
400 copies des collections) 3, tous participent au travail de décomposition, pour mieux comprendre le mouvement et, finalement, le reproduire. Ce n’est plus ici la continuité du mouvement
(ce que l’œil nous restitue), mais bien des intervalles possibles,
comme autant d’arrêts, d’intermittences, renvoyant aux chronophotographies répétées en boucle puis aux photogrammes
originels inscrits sur la pellicule. C’est sans surprise que les
danses serpentines de Loïe Fuller, filmées au début du 20ème
siècle et autre exemple ontologique, reprennent ce leitmotiv,
le mouvement se retrouvant cette fois dans la continuité, tout
autant dans le corps de la danseuse que dans les circonvolutions, à la fois répétitives et variables, des voiles et des effets
d’électricité ou de variations chromatiques. Ces chorégraphies
renvoient aux conceptions d’Elie Faure qui, dans le même esprit
de cette danse comme langage cinétique, “perçoit dans la danse
et le cinéma l’expressivité commune d’un rythme universel à la
fois cosmique et machinique”.4
Si l’ombre de Marey plane sur les danseurs et leur gestuelle dans
les exemples précités, c’est parce qu’il y a écho, voire fusion
identitaire troublante, entre le geste dansé et le langage qui le
filme. L’expérience menée par Marie André dans Répétitions
renvoie à cette logique, même si, dans ce cas précis, il s’agit
de la matière vidéo qui trouve son écho dans les gestes non
aboutis d’un travail en construction, et donc fragile. Filmant les
répétitions d’Ann Teresa de Keersmaeker et de ses danseuses
pour ce qui deviendra Elena’s Aria, la cinéaste choisit l’utilisation brute, intrusive et parfois violente de coupes visibles. En
réalisant un film violent dans les gestes compulsifs et la texture
agitée, la réalisatrice coupe dans la matière, souligne le fragment
et la répétition, allant jusqu’à irriter le spectateur ; quand elle joue
enfin sur la durée, ce sont les gestes des danseuses qui se fragmentent. Comme le souligne la chorégraphe, l’ensemble traduit
l’acceptation du chaos créatif, toujours en mouvement, pas encore finalisé. D’autres exemples plus contemporains jouent sur
la lisibilité du dispositif plastique, tout en étant moins explicites
que le travail vidéo de Marie André dans les années 80. Ainsi,
la division de l’écran et la démultiplication des points de vue
dans Prélude à la mer de Thierry De Mey sur une chorégraphie
d’Ann Teresa de Keersmaeker (2011) ou encore le procédé de
stéréoscopie 3D utilisé par Wim Wenders dans Pina participent
de cette même perspective.
La répétition obsessionnelle du mouvement, la projection du
médium dans les corps dansants posent, inéluctablement, la
question de la gestion du temps. C’est sans aucun doute l’une
des facettes les plus signifi antes de The Co(te)lette Film de
Mike Figgis 5. Né d’une chorégraphie intitulée Co(te)lette créée
en 2007 par Ann Van den Broek (avec le compositeur Arne

Van Dongen) et du regard minutieux qu’a porté sur celle-ci le
réalisateur anglais, cette pièce littéralement incarnée par trois
danseuses sur un carré blanc, est un combat entre le désir
et l’accomplissement, le contrôle et la frénésie où les jeunes
femmes, véritables corps hystériques, sont déchirées entre
“la séduction, la sensualité, la luxure, le charnel, la gloire, le
succès, la réflexion, le contrôle et la fixité”.6 Encore une fois, la
mécanique des gestes obsessionnels se pose d’emblée, dès le
premier plan, qui sert d’électrochoc au spectateur (trois jeunes
femmes à genoux sur scène, en robes courtes, filmées par derrière) ; mais elle n’est pas simplement captée. Figgis semble ici
revisiter l’idée du ’cinéma-œil’, initié par Dziga Vertov dans les
années 20, en rendant explicite l’œil omniscient de la caméra
par une démultiplication immédiate des points de vue posés sur
les danseuses. Au tournage, avec son directeur photo Olivier
Schofield, Figgis dirige deux caméras qui couvrent la scène sur
360 degrés. Les trois danseuses livrent 4 fois la même performance sur quatre jours pour la ’captation’ visuelle et sonore,
sous une lumière très intense. Sans public réel, Figgis décide de
rajouter une audience artificielle, habillée de blanc, debout tout
autour de la scène. L’impact, le choc créé est double, comme
renforcé ; il tient à la fois de la définition intrinsèque du travail
chorégraphique (la provocation générée par les gestes, la violence faite aux corps) et de sa mise en scène cinématographique
(au travers des choix de cadrage, de rythme, de montage et
du point de vue/énonciation qui accentuent l’interpellation). De
façon intrigante, Figgis souligne que “c’est le mouvement et la
fluidité qui m’intéressaient. Je ne voulais rien changer et monter
la pièce en temps réel, donc 58 minutes”.7 Si la fragmentation
semble évidente, la fl uidité s’inscrit également, notamment
grâce au travail particulièrement délicat de montage (réalisé
par le fils du réalisateur, Arlen Figgis) et la gestion d’une bande
son où le souffle et le mouvement des danseuses constituent
la base rythmique du film.8
Certains construisent fi nalement un véritable lieu commun.
Dans Dissonant de Manon de Boer, c’est à la fois le corps en
mouvement de la danseuse et son alter-ego, le défilement de
la pellicule, qui cartographient la construction et la perception
du temps et de l’espace. De Boer filme en 16 mm la danseuse
Cynthia Loemij ; dans un premier temps, celle-ci, immobile,
écoute Les trois sonates pour un violon d’Eugène Ysaÿe. Puis,
à l’arrêt de la musique, elle en propose une interprétation dansée
qu’elle répète jusqu’à l’épuisement. Le silence est progressivement remplacé par le bruit de ses pas sur le sol, de son corps qui
se meut, mais aussi de sa respiration (de plus en plus lourde au
fur et à mesure de la routine répétée). Simultanément, le bruit de
la caméra est toujours présent ; la routine dansée se dédouble
dans le mouvement répétitif, le temps qui passe, la durée et
finalement le cinéma lui-même. L’image filmique se matérialise
lorsque de Boer doit changer de bobine, épuisée elle aussi ;
Loemij disparaît quelques instants, l’écran devient noir, seul le
son (le souffle et les sons du corps) persiste, incarne à la fois la
danse et le cinéma pendant leur absence momentanée. Cette
mise en scène souligne l’artificialité et l’aspect mécanique du
processus, met à distance l’émotion suscitée par la danse, nous
fait comprendre la connexion entre la routine et la mécanique
des 24 images/seconde du film lui-même. De Boer, au travers
de la danseuse et de la pellicule, repense ici l’idée de loop, non
plus dans la perspective d’une répétition infinie et semblable,
mais dans celle d’une répétition avec variations, le temps et la
redite épuisant la matière, celle du corps et du film.
Ce dernier exemple permet d’envisager non plus les deux arts
dans un dialogue, une rencontre, un enregistrement, mais véritablement dans l’idée d’une assimilation syncrétique. Au cœur
de ce processus, un lieu, nouveau, où la danse ne serait plus un
objet représenté, filmé, mais deviendrait un langage plastique à
part entière, intégrant les propriétés de l’image en mouvement
et révélant le médium, son alter-égo.

1 Jacqueline Aubenas (sous la direction de),
Filmer la danse, Bruxelles: Communauté
française de Belgique, CGRI, La Renaissance
du Livre, 2006, p. 5.
2 Jacqueline Aubenas dans Filmer la danse,
op.cit., p.7.
3 Dominique de Font-Réaulx, Thierry Lefèbvre
& Laurent Mannoni, EJ Marey – Actes du
colloque du centenaire, Paris, Arcadia Editions,
2006.
4 Laurent Guido, L’âge du rythme – Cinéma,
musicalité et culture du corps dans les théories
françaises des années 1910-1930, Lausanne,
Editions Payot, 2007, p.324.
5 Né en Angleterre et élevé à Nairobi, formé
à la musique et initiateur d’une compagnie
théâtrale, Figgis est plus connu pour ses
fi lms de fi ction que pour ses documentaires,
comme le très hollywoodien Leaving Las Vegas
(1995) pourtant tourné en 16 mm ou encore
l’expérimental et fascinant Timecode (2000),
qui interrogeait la narration en temps continu
au travers d’un split screen divisant l’écran en
quatre. The Co(te)lette Film est sa troisième
réalisation en relation avec la danse après
un portrait extrêmement signifi catif, William
Forsythe - Just Dancing Around en 1995, et
Flamenco Women en 1997.
6 Cfr site d’Ann Van den Broek, Ward/ward
(http://www.wardward.be)
7 Jean-François Cyr, Le Huffi ngton Post
Québec, 21/9/2012. http://quebec.huffi ngtonpost.ca/2012/09/21/the-cote-lette-fi lmmike-fi ggis_n_1903129.html
8 Un tel travail permet également d’envisager
un réel point de vue énonciatif, partagé de
façon égalitaire entre les deux créateurs. Figgis
se fait ici le relai, voire même le prolongement,
des questions posées par Van den Broek sur
la violence du regard ’genré’ porté sur le corps
des femmes.

Muriel Andrin est Docteur en
cinéma de l’Université Libre de
Bruxelles. Elle est actuellement
Chargée de cours et Présidente
du Master en Arts du spectacle,
écriture et analyse cinématographiques (ULB), ainsi que Porteparole du Centre de Recherche
SAGES (Savoirs, Genre et Sociétés)
de la Faculté de Philosophie et
Lettres. Elle est également conférencière à la Cinematek et à l’ISELP.

Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

M 58 / 15

Dossier

Dance/Arts visuels

06
Cueing System
Still from annotated video
illustrating the complex system of
cueing in One Flat Thing
© Synchronous Objects Project, The Ohio
State University and The Forsythe Company

ARCHITECTURE
EN DEVENIR
DANSANT
UNE ÉCOLOGIE
DE LA VEILLE

Comment l’architecture contemporaine héritet-elle de la danse ? Et la danse de répondre à
l’architecture par ce terrible et tendre murmure, du haut d’une tour de guet : “Je te veille”.

Regards d’architecture
© Laurent Thurin-Nal, 2011

Dance/Arts visuels

Telle est l’une des récentes créations de la chorégraphe Joanne
Leighton, proposant aux passants de la ville (à Belfort, puis à
Rennes) de se transformer, au crépuscule, en “veilleurs” de
leur cité. Entre danse et architecture, Les Veilleurs de Leighton
relaient un nouvel effet/affect de corps, par un acte hybride et
pluriel : un chiasme étonnant ne peut que surgir entre le geste
chorégraphié de “veiller” et la posture pliée à une architecture
du “surveiller”. La construction de cette tour de guet aurait pu
redoubler de manière anachronique l’organisation ultra-biométrisée et ultra-disciplinaire de nos sociétés de contrôle. Mais
c’est sans compter que la chorégraphie des veilleurs prend
d’assaut la tour de contrôle et transforme son “pupille” de pouvoir en un regard engagé dans une veille attentive et improvisée,
comme l’on accompagne un enfant au rêve ou un défunt de
l’autre côté de la rive. Les veilleurs sont des passeurs vigilants
qui ne témoignent que de ce qu’un autre passant a envie de leur
léguer secrètement et anonymement : legs intime et collectif.
Dans le régime d’une surveillance démocratique, au contraire,
le régime organisé d’un échange direct et d’une vision immédiate de tous par tous fait du secret l’enjeu d’un perpétuel aveu.
L’échange anonyme du collectif n’y est jamais intime et local,
mais toujours reconduit à l’opinion et au consensus public et
globalisant. La machine non-humaine, décentralisée et diffuse
du Panoptique de Bentham, tel un regard omnipotent, n’est pas

Dossier

seulement disciplinaire, elle est “trans-disciplinaire”, chargeant
chacun de manifester un pouvoir indifférent et indistinct à travers
une méfiance, voire une “malveillance” généralisée.
“Dans le panoptique, chacun, selon sa place, est surveillé par
tous les autres ou par certains autres ; on a affaire à un appareil
de méfiance totale et circulante, parce qu’il n’y a pas de point
absolu. La perfection de la surveillance, c’est une somme de
malveillance”1.
L’architecture tangue avec le pouvoir, organisant des visibilités
de contrôle et des espaces disciplinaires. Mais de tout temps,
les corps enrégimentés résistent, en détournant l’usage imposé de l’espace à des lignes d’errance. La tour de guet est
passée d’une puissance de surveillance à une puissance de
veille. Un geste chorégraphique d’une mise en présence habilement agencée a suffi. L’œil du pouvoir du Panoptikon, sans
nulle doute, agit impunément mais il est aussi infesté d’une
cataracte persistante : l’infiltration d’usagers invisibles dont la
danse de l’âme caresse avec bienveillance une ville qui l’oublie2.
Nous gambadons innocemment, l’air est à nouveau respirable,
des brèches poétiques fissurent et lézardent les murs ? Mais,
chute inévitable, nous tombons sur une conclusion hâtive et
partielle : “La danse, symbole de résistance aux organisations
de l’espace architectural ?”. Méfions-nous, car qui de la danse
ou de l’architecture a attiré le plus l’autre dans ses filets ? La
danse connaît son pouvoir : elle sait qu’elle peut, tout en intégrant les aléas de l’architecture, ordonner les corps, le temps
et l’espace, les commander, les abolir, les feinter, les réinventer,
les relativiser, les médiatiser et, même, les géométriser (cf. la
notation de Rudolf Laban 3).
Depuis l’Antiquité, il semble que la collaboration de ces deux
pratiques ait toujours été scellée par un appel unilatéral : la
nécessité pour la danse que l’architecture lui construise des
lieux adaptés, oscillant de la scène frontale classique des
La Veilleuse
© Laurent Thurin-Nal, 2010

M 58 / 16

amphithéâtres aux salles modulables les plus actuelles, des
décors superposés en bas-reliefs aux plans inclinés, courbes
ou rythmiques. Désirs d’artistes, de metteurs en scène, de
chorégraphes, de danseurs dont les théories du mouvement
et de la représentation exigent des refontes architectoniques
de l’espace. Le “Festspielhaus” de Hellerau, en 1911, répond
au désir des artistes de se séparer du joug de la mise en scène
frontale et de faire valoir une tridimensionnalité du corps par
un jeu de surfaces, de gradins, de parois amovibles rythmant
une plastique spatiale. Ainsi Adolphe Appia4, le décorateur et
scénographe de Hellerau, n’envisage-t-il pas un plateau dynamique et continu entre acteurs et spectateurs sans répondre aux
théories musico-spatiales du mouvement de Jaques-Dalcroze.
De même, au Bauhaus, l’architecture de Walter Gropius 5 suit
d’abord une vision scénographique et chorégraphique, d’Oskar
Schlemmer6 par exemple : celle d’un lieu sous la forme d’un
organisme mobile, d’une organicité entre processus de création,
spectacle, spectateurs et vie quotidienne. Praticables, coulisses
ambulantes, cubes décomposables, panneaux coulissants, jeux
de lumière sont autant de spatialisations virtuelles inscrites dans
une même structure architecturale.
Faire de l’espace la variante (et non plus la variable) d’un mouvement dansant. Plier l’architecture au régime dansant et lui ouvrir
de nouvelles manières de construire l’organisation du visible,
des corps et de leurs mouvements. L’esthétique hiératique,
découpée, d’Akarova7, comme une version chorégraphique de
“l’éloge de la pleine lumière”, entraîne l’architecte Jean-Jules
Eggericx à lui aménager des éclairages zénithaux, des plafonds
en coque ou des fonds noirs absorbants transformant les murs
en horizons devant lesquels la danseuse jouera à dématérialiser
le corps en formes et en couleurs. Autre muse, la belle Loïe
Fuller8, ondoyant par ses voiles monumentaux, met à l’épreuve
l’architecte Henri Sauvage, le sculpteur Pierre Roche et le décorateur Francis Jourdan. Le pavillon “papillon” qu’ils réalisent pour
elle à l’Exposition Universelle de 1900 à Paris suit le devenir
d’un envol propre à son art corporel et imagé du mouvement :
les plis vibratoires de la façade prolongent sa robe tournoyante.
Le papillon s’est aujourd’hui envolé mais la réversibilité du bâti
entre contenant architectural et contenu dansant perdure. Un
siècle plus tard, en 2006, le “Pavillon Noir”, construit par Rudy
Ricciotti9 à Aix-en-Provence pour accueillir le travail de Preljocaj,
s’érige comme un tissage ou un treillis tant de l’intérieur que de
l’extérieur. Les espaces intérieurs communiquent les uns avec
les autres par des ouvertures, des escaliers, des couloirs tandis
que le dehors les traverse de toutes parts par une enveloppe
vitrée et comme brisée en mille et un morceaux anamorphiques.
Le vide et le plein, qualités de spatialisation mises en déroute
par Preljocaj, agissent jusque dans la construction des résilles
métalliques qui composent le Pavillon Noir : les ouvriers mentionnaient “avoir coffré des vides plutôt que des pleins”.
Attraction du dehors, la danse franchit le pas et s’infiltre dans le
paysage urbain. Le “Hors les murs” consacré, la danse négocie
l’invention de nouveaux espaces dans le dos de l’architecture.
Faisant l’objet de détournements chorégraphiques et imaginaires, un jardin, une église, un cimetière, une usine, une place
publique, un pont, une forêt, un balcon, un arbre, une chambre
d’hôtel, un appartement privé délivrent leurs hétérotopies10,
selon l’expression de Foucault, et se prêtent à devenir des terrains de jeux audacieux pour l’empire de la danse. Archéologue
et conquérante, la danse ! Sur sa piste, la ville est son navire.
“Le navire, c’est l’hétérotopie par excellence. Dans les civilisations sans bateaux les rêves se tarissent, l’espionnage y remplace l’aventure, et la police, les corsaires”11.
“Installations” ou “Performing Arts”, voilà les nouveaux mots
de passe des pirates danseurs qui prennent d’assaut la ville et
détournent ses fonctions architecturales quotidiennes. L’usine

M 58 / 17

claque, respire, démembre le collectif PARTS dans sa pièce
de 1998 Rosas danst Rosas. Anne Teresa De Keersmaeker y
trace les lignes d’un dehors impénétrable et y fait valser des
permutations d’énergie, des tensions évanescentes ou brutales
comme une caresse esquissée. William Forsythe dissocie l’acte
de marcher et de danser de la nécessité de se plier aux surfaces du sol. Dans sa pièce One Flat Thing Reproduced (2000),
tables, chaises sont dorénavant les surfaces à conquérir telles
de nouvelles contrées architecturales.
Dans ces bribes d’histoire de l’art, un scénario de noces
contre-nature du type “guêpe/orchidée” semble s’imposer.
L’architecture épouserait les désirs de la danse pendant qu’elle
lui fait un enfant dans le dos. Sans conteste, l’architecture
peut-elle aussi compter ses gains au sortir de telles noces.
Néanmoins, le fruit de leur collaboration paraîtrait tenir à l’unilatéralité de l’appel de la danse qui, du haut de sa tour, attend
le prince architecte, tout dévoué, pour la délivrer de contraintes
spatiales, visuelles, tactiles, kinesthésiques. Au niveau écologique, cette lecture asymétrique, darwinienne, nous emmure
dans une logique inter-spécifique sous le mode exclusif d’un pur
fonctionnalisme d’exploitation. Une conclusion bien maussade
prendrait en otage notre histoire : “tantôt le pouvoir exploite l’architecture, tantôt c’est la danse”. A cette écologie néo-darwiniste
de l’exploitation, deux téméraires chercheuses12 ont récemment
opposé une lecture oblique d’ “involution tactile et tactique”
entre l’insecte et la plante. A l’entre-exploitation, elles substituent
l’essai d’une entre-attention : une “écologie affective”, et nous
rajoutons ici, de veilleurs, le temps d’une adresse à qui s’en
rendra disponible et sensible.
Et l’architecture, de répondre aux veilleurs de Leighton et à la
danse : “Enfin, tu me veilles ! A mon tour, de te veiller et d’user de
tact pour que mes appels soient peut-être de nouveaux éveils”.
Un appel est lancé à la danse. Il naît cette fois-ci de l’architecture qui initie un nouvel aller-retour. Comment aménager
des constructions qui co-induisent un mouvement attentif ?
Ce souci grandit et se multiplient, du côté des architectes, des
désirs de replier la danse dans leurs approches de construction et d’aménagement. L’approche kinesthésique contamine
l’approche perspectivale et visuelle. En 2009, l’Institut supérieur d’Architecture Victor Horta, sur le site de l’Université libre
de Bruxelles, organise un atelier intitulé “Philosophie, danse
et architecture”. Pendant deux journées, s’établit ce que nous
aimerions appeler une écologie de la veille. Les étudiants en
master d’architecture, logés dans un bâtiment (il faut le souligner, insalubre), lors de la première journée, travaillent des
concepts philosophiques associés à des mouvements propres
au tango argentin. Evénement : ils apprennent à danser dans
leur espace de formation. Dans la nuit qui faisait le pont avec la
deuxième journée de l’atelier, la vingtaine d’étudiants se réunit
dans le bâtiment, sans prévenir leurs professeurs, et toute la
nuit, “veille” à l’insu des autorités académiques. Collectivement,
ils construisent une sculpture architecturale (de 3 mètres sur 5),
rythmée par des réglettes de bois. Alignés parallèlement, une
centaine de ces bâtonnets tombe du plafond faisant face, par
intervalles irréguliers, à une centaine d’autres s’érigeant du sol.
Les étudiants doublent, à leurs manières, “la tension de corps
en mouvement qui se rejoignent mais ne se touchent jamais”,
selon leurs mots. Le lendemain matin, professeurs ahuris dans
le hall central du bâtiment. Les apprentis architectes, épuisés
de leur nuit blanche, témoignent alors. Cette représentation fait
écho à la philosophie et la danse distillées la veille : l’expérience
intime d’équilibre instable à deux dans un tango. Les étudiants
offrent ainsi leur “trajet de veille” et affirment que, dorénavant, et
même après le démontage de la sculpture, le lieu sera sacré car
ritualisé par la danse et la création, malgré l’insalubrité.

1 Voir Michel Foucault, «L’œil du pouvoir»
(entretien avec J.-P. Barou et M. Perrot),
in Jeremy Bentham, Le Panoptique, Paris,
Belfond, 1977, pp. 9-31, repris in Dits Ecrits
III, texte 195.
2 Voir Michel de Certeau, L’invention du
quotidien, tome 1 : Arts de faire (1980), Paris,
Gallimard, 1990.
3 Voir Rudolf. Laban, Espace dynamique,
Bruxelles, Nouvelles de danse, t. 51, 2003.
4 Voir Adolphe Appia, “L’œuvre d’art vivant”
(1921), in Œuvres complètes, Tome III,
Lausanne, éd. L’âge d’homme, 1988.
5 Voir Walter Gropius, “Ma conception de l’idée
de Bauhaus”, in Wulf Herzogenrat, Bauhaus,
Stuttgart, éd. Institut für auslandsbeziehungen, 1974.
6 Voir Oskar Schlemmer, “La scène au
Bauhaus”, in Théâtre et abstraction, trad. par
Eric Michaud, Lausanne, éd. L’âge d’homme,
1978.
7 Voir Caroline Mierop et Anne Van Loo,
Akarova. Spectacles et avant-gardes, 19201950, Bruxelles, éd. Archives d’architecture
moderne, 1988.
8 Voir Giovanni Lista, “Le Théâtre Loïe Fuller à
l’Exposition universelle de 1900”, in Nouvelles
de danse n° 42/43, Danse et architecture,
Bruxelles, éd. Contredanse, 2000.
9 Voir Rudy Ricciotti, “Le pavillon noir,
centre chorégraphique national pour le ballet
Preljocaj, Aix-en Provence”, in Architecture
d’aujourd’hui, n°369, mars/avril 2007.”
10 Laurence Louppe, “Modes de production
6. Hétérotopies, non-lieux, espaces
quelconques”, in Poétique de la danse contemporaine. La suite, Bruxelles, éd. Contredanse,
pp. 137 à 146.
11 Michel Foucault, “Conférence au Cercle
d’études architecturales, 14 mars 1967”, in
Architecture, Mouvement, Continuité, n°5,
octobre 1984, pp. 46-49.
12 Carla Hustak and Natacha Myers,
“Involutionary Momentum : Affective Ecologies
and the Sciences of Plant/Insect Encounters”,
in Brown University and Differences, Volume
23, Number 3, 2012.

Fleur Courtois-l’Heureux

Docteur en philosophie de l’Université libre de Bruxelles (2009), postdoctorante en anthropologie de la
danse à l’Université Blaise Pascal
de Clermont-Ferrand (2009-10),
chargée de recherche au Fonds
national de Recherche scientifi que de Belgique (2010-14), Fleur
Courtois-l’Heureux expérimente
des concepts de la philosophie
contemporaine à travers le prisme
d’agencements propres à la danse.
Elle travaille au Groupe d’études
constructivistes du Centre de recherche en Philosophie de l’Université libre de Bruxelles, sous la direction d’Isabelle Stengers. Professeur
de philosophie à l’Institut National
Supérieur des Arts du Spectacle
de Bruxelles, elle dirige un séminaire doctoral “Philosophie et Arts”
à l’Université libre de Bruxelles.

Dossier

Dance/Arts visuels

07

Guillaume Désanges
Abramoviculay
Courtesy Guillaume Désanges & Work Method, Paris

MATERIALIZING
THE
SOCIAL ?
Le corps, il est le point zéro du monde, là où
les chemins et les espaces viennent se croiser. Le corps, il n’est nulle part. Il est, au cœur
du monde, ce petit noyau utopique à partir
duquel je rêve, je parle, j’avance, j’imagine, je
perçois les choses en leur place et je les nie
aussi par le pouvoir indéfini des utopies que
j’imagine. Mon corps (...) n’a pas de lieu, mais
c’est de lui que sortent et que rayonnent tous
les lieux possibles, réels ou utopiques.

Davide Balula
Manifestation des couleurs
Courtesy de l’artiste et Biennale de Belleville, Paris
Photo : Ghislain Mirat

Michel Foucault, Le Corps utopique, suivi de Les Hétérotopies,
Nouvelles Editions Lignes, 2009, p.18.

Dance/Arts visuels

Dossier

M 58 / 18

EXPERIENZ
SOUS COMMISSARIAT D’AGNÈS VIOLEAU
WIELS, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.EXPERIENZ.ORG
DU 18 AU 21.04.13
PERFORMANCES
de Davide Balula / Malena Beer / Oliver
Beer / Hsia-Fei Chang / Giuseppe Chico
& Barbara Matijevic / Antonio Contador
/ Guillaume Désanges / Carole Douillard
/ Ninar Esber / Esther Ferrer / Sergej
Jensen (Sud) / Liz Magic Laser / Estefania
Penafiel Loaiza / Dan Perjovschi
Esther Ferrer
La performancia : teorica y practica

TALK AVEC LA PARTICIPATION
de Guillaume Désanges / Roselee
Goldberg (Performa) / Marc & Josee
Gensollen / Nathalie Guiot / Chantal
Pontbriand

Courtesy de l’artiste
Photo: Isabel Guzman

WORKSHOP JEUNE PUBLIC
avec Malena Beer & Pilar Jaramillo
ŒUVRE À PERFORMER
de Sarah Crowner

Nathalie Guiot, éditrice et collectionneuse, et Agnès Violeau,
commissaire d’exposition, proposent, en parallèle de la foire Art
Brussels, une “plateforme expérimentale”1 intitulée experienz,
qui associe des performances, une table ronde, un concert
et un workshop jeune public. Après une première édition au
Beursschouwburg en 2011 qui explorait notamment la question
du genre, experienz s’installe au Wiels pour quatre jours, avec
un titre ambitieux : Materializing the Social.
Un espace scénique élaboré par l’artiste Sarah Crowner (Score),
exposé récemment à la galerie Catherine Bastide, sera installé
dans le hall du bâtiment pour accueillir les performances, mais
aussi – esthétique de la participation oblige - pour inviter le
spectateur à devenir lui-même un performer2.
1 Agnès Violeau, dossier de presse d’experienz, p. 3.
2 A la galerie Catherine Bastide, la scène
installée par Sarah Crowner au centre de
l’espace d’exposition nous conviait à un
“Ballet Plastique” activant les toiles disposées
aux murs. Espérons que, sortie de son
contexte pour experienz, cette scène saura
éviter l’écueil de marquer, au contraire, une
séparation nette entre le public et le performer.
3 John Dewey, L’art comme expérience (1934),
Folio Essais, 2010. La philosophie pragmatiste
de Dewey a suscité un regain d’intérêt en
France depuis les années 1990, notamment
par le biais des écrits du philosophe Richard
Shusterman (L’Art à l’état vif. La pensée
pragmatiste et l’esthétique populaire, Éditions
de Minuit, 1992).
4 John Dewey, L’art comme expérience (1934),
op. cit., pp. 34, 32 et 41.
5 Entretien mené avec Nathalie Guiot et Agnès
Violeau le 14 janvier 2013.
6 “Performance’s only life is in the present.”;
“Performance implicates the real through the
presence of living bodies”, Peggy Phelan,
Unmarked. The Politics of Performance,
London, Routledge, 1993, pp. 146 et 148.
Traduction de l’auteur.
7 Dossier de presse experienz, p. 10.
8 Chantal Pontbriand, “Introduction : notion(s)
de performance”, in A. A. Bronson, P. Gale,
Performance by Artists, Toronto, Art Metropole,
1979, p. 22.
9 “(…) a dialogical relationship that breaks
down the conventional distinction between
artist, artwork and audience”, Grant H. Kester,
Dialogical Aesthetics: A Critical Framework For
Littoral Art, Variant Magazine, Numéro 9, Hiver
2009/2010. Traduction de l’auteur.
10 Giuseppe Chico et Barbara Matijevic,
http://www.premierstratageme.net/iam-1984/ Consulté le 24/01/2013.

Une coprésence des corps
experienz se réfère explicitement à l’ouvrage du philosophe américain John Dewey, L’art comme expérience3 . Dewey y affirme
que l’art doit renouer avec “l’existence ordinaire et collective” en
proposant de véritables expériences, des expériences abouties, ancrées “dans les événements et les scènes qui captent
l’attention auditive et visuelle de l’homme, suscitent son intérêt
et lui procurent du plaisir lorsqu’il observe et écoute”. Il s’agit de
“retrouver une continuité entre l’expérience esthétique et les processus normaux de l’existence”4 - de renouer, en quelque sorte,
avec la vie quotidienne. Cet ouvrage a profondément marqué le
travail artistique d’Allan Kaprow, le père du happening dans les
années 1960, et demeure encore aujourd’hui une référence pour
nombre d’artistes. Pour décrire ce projet, Nathalie Guiot parle
de “partage d’expériences (…) à vivre en temps réel” ; Agnès
Violeau insiste pour sa part sur le dialogue qui s’instaure, via
la performance, entre l’artiste et le public5. Toutes deux nous
renvoient implicitement à la coprésence irréductible de l’expérience performative, au hic et nunc de sa réalisation, qui rappelle
à maints égards les positions de Peggy Phelan dans Unmarked.
The Politics of Performance : “La vie de la performance n’est que
dans le présent”, et plus loin : “La performance implique le réel
au travers de la présence des corps vivants.”6 Il s’agira, durant
ces quatre jours, de faire l’expérience à la fois du ’présent’ et
de la ’présence’.
Évoquons ici notamment Endless de Malena Beer, qui se présente comme une “action chorégraphiée pour deux danseurs”,
comme une “improvisation relationnelle”7 en écho avec le lieu
mais aussi et surtout avec les corps du public lui-même. Avec
Face, Carole Douillard propose pour sa part une confronta-

M 58 / 19

Dossier

tion avec le public sur un mode corporel mais aussi discursif.
Un monologue plus ou moins improvisé dérive peu à peu vers
une interpellation du public, prend une tournure de plus en plus
intime et vise à établir “une confrontation avec le spectateur”8.
Dans les deux cas, la réactivation d’une performance déjà réalisée par le passé (chacune de ces deux performances ayant
déjà été présentée en d’autres lieux) donne naissance à une
nouvelle itération, à une nouvelle forme, à un nouvel événement,
déterminé à la fois par l’attention portée par l’artiste à ce qui est
en train de se passer et par la réponse qu’apporte le public à
cette sollicitation. Les gestes et paroles du public, en retour,
deviennent alors partie prenante de l’œuvre, donnant naissance
à ce que Grant H. Kester décrit comme “une esthétique discursive basée sur une relation dialogique qui brise la distinction conventionnelle entre l’artiste, l’œuvre d’art et le public”9.
Une politique des corps qui passe par la voix
La programmation fait la part belle à la présence discursive de
l’artiste, en particulier sous la forme de conférences performées,
critiques de la traditionnelle position d’autorité du conférencier
face à son auditoire. Ainsi, l’artiste d’origine espagnole Esther
Ferrer, avec sa conférence intitulée L’art de la performance :
théorie et pratique, propose une analyse à la fois critique et
humoristique du discours dans et sur la performance. Giuseppe
Chico et Barbara Matijevic (I am 1984) explorent une forme de
narration rhizomatique, à la fois subjective et collective, autour
de l’année 1984, qui passe à la fois par le discours et par l’élaboration d’une cartographie visuelle, dans l’espoir d’ouvrir “la possibilité de chaque individu à prendre possession de sa propre
capacité de faire sens du monde”10. On notera l’omniprésence
de la parole en acte mais aussi celle du chant, notamment avec
Oliver Beer, The Resonance Project : une chorale est chargée
de répondre, en les mimant, aux fréquences naturelles produites par l’architecture du Wiels au son du statement curatorial
d’experienz11. Les corps du chœur et ceux du public deviennent
ainsi les réceptacles du son émis par le musée lui-même ; l’architecture devient une enveloppe vivante, le musée vibre en
réponse à l’œuvre. Le spectateur est ainsi amené à percevoir,
non plus seulement par la vue ou le toucher, la présence du
bâtiment dans lequel son corps s’inscrit.
Mais “supposons que l’histoire de la performance dans l’art
peut être lue comme une histoire du silence face au discours

Dance/Arts visuels

sur l’art”, nous dit Guillaume Désanges (qui présentera ici Child’s
Play)12. Esther Ferrer (L’art de la performance : théorie et pratique), pour sa part, donne sa conférence à voix basse, rendant ses propos inaccessibles au public, excepté lorsque le
mot “performance”, associé à tel ou tel qualificatif, apparaît : un
discours impossible, en somme. Le silence se prolonge avec
une fanfare muette, celle de la Police de Bruxelles, réduite à sa
simple gestuelle chorégraphique, qui renvoie aux 4’33 de John
Cage (Antonio Contador, Tu te tus), ou encore avec la manifestation silencieuse de Davide Balula (Manifestation des Couleurs).
Le silence devient un moyen de révéler de manière plus aiguë
encore la gestuelle des corps car, en effet, la signification du
corps se construit et émerge de pratiques culturelles et sociales,
verbales mais aussi non verbales.
Une politique du geste
Cinq heures durant et (encore) en silence, Ninar Esber (The
Good Seed) trie des graines de maïs selon leur couleur et leur
qualité, séparant en quelque sorte le bon grain de l’ivraie : une
pratique bureaucratique appliquée au vivant. Le tri des graines
de maïs devient la métaphore d’un travail manuel répétitif et
harassant, mais aussi et surtout l’illustration d’un bio-pouvoir
qui consiste “à qualifier, à mesurer, à apprécier, à hiérarchiser plutôt qu’à se manifester dans son éclat ” et qui “opère
des distributions autour de la norme”13. Par ailleurs, la chorégraphie du corps social qui s’exprime dans l’espace public
lors de parades (Antonio Contador, Tu te tus) et lors de manifestations (Davide Balula, Manifestation des Couleurs), se
produit ici sur un mode déceptif – car muet – ce qui le rend
plus aigu encore. Davide Balula investit ainsi la figure du manifestant en la réduisant à sa plus simple expression et explore,
par là-même, la construction politique de l’espace public et
du discours public14. La chorégraphie du discours politique,
sa syntaxe visuelle et théâtrale, se révèle également dans The
Invisible Cube de Liz Magic Laser où les discours respectifs
de Christine Lagarde et de José Manuel Barroso, donnés lors
d’un sommet européen, sont mimés par deux performers.
Un texte de Giorgio Agamben, Notes sur le Geste, pourrait
bien nous éclairer ici. En effet, Agamben part de la distinction
proposée par Aristote entre l’agir (praxis), qui est une fin sans
moyens, et le faire (poiesis), qui est un moyen en vue d’une
fin. Agamben propose un troisième terme, celui du geste, qui
rompt l’alternative entre fins et moyens : le geste correspond
à un moyen sans fins. Il rend visible un moyen en tant que tel.
La danse relève de ce geste : “si la danse est geste, c’est (…)
parce qu’elle consiste tout entière à supporter et à exhiber le
caractère médial des mouvements corporels”. Pour Agamben,
un geste relève d’une mise en suspens de l’action et nécessite
une part de subjectivation : un simple fait peut ainsi devenir un
véritable événement. On pourrait prolonger ces considérations
sur la gestualité à l’œuvre dans la danse avec les chorégraphies
et les performances décrites ici. La chorégraphie improvisée
de Malena Beer relève véritablement de ce geste considéré tel
qu’en lui-même, qui devient une pure action. Des performances
comme celle d’Antonio Contador ou Davide Balula suspendent
les actions habituellement familières, elles déplacent l’action
qui consiste à jouer d’un instrument lors d’une parade ou à
manifester dans les rues.
Il ne s’agit plus de “faire en vue de quelque chose”, il s’agit
d’un processus de subjectivation, incarné par le performer, d’un
moyen considéré en tant que tel. On peut penser qu’il en est
de même pour la conférence-performance, notamment celle
d’Esther Ferrer : cette conférence devient un geste ; comme
“dans le mime, les gestes subordonnés aux buts les plus familiers sont exhibés comme tels et maintenus là en suspens”. Le
silence peut dès lors s’instaurer, puisque le geste “n’a rien à
dire, parce que ce qu’il montre c’est l’être-dans-le-langage de
l’homme comme pure médialité”15.

Dance/Arts visuels

Oliver Beer
The Resonance Project
Courtesy de l’artiste et Palais de
Tokyo, Paris

“Collectionner/exposer la performance ?”16
“Le geste est l’envers de la marchandise”17, écrit Agamben.
Dans les années 1960, les œuvres d’art immatériel en général
et la performance en particulier devaient résister au fait que “les
nouveaux riches, qui constituent un important produit dérivé du
système capitaliste, se sont sentis tenus de s’entourer d’œuvres
d’art qui, parce que rares, étaient coûteuses. (…) Pour prouver
sa position supérieure dans le domaine de la culture d’élite,
[le collectionneur] amasse tableaux, statues, et bijoux de la
même manière que ses actions et obligations attestent de sa
position dans le monde de l’économie.”18 Mais dès 1973, Lucy
R. Lippard, dans la postface de son ouvrage Six Years. The
Dematerialization of the Art Object from 1966 to 1972, constatait
qu’“à l’évidence, en dépit des révolutions mineures accomplies
en matière de communication par le procès de dématérialisation
de l’objet ... l’art et les artistes, dans une société capitaliste,
restent un luxe.”19 La performance peut-elle encore aujourd’hui
prétendre échapper à la transaction marchande, comme l’affirmait en son temps Allan Kaprow ? Comment et à quelles conditions le musée peut-il collectionner la performance (voir sur ce
point les débats suscités autour de l’acquisition par le Centre
Pompidou, en 2010, d’une performance de Tino Sehgal) ?
D’autres questions se posent par ailleurs, notamment : qu’en
est-il de l’essence même de la performance, née dans un esprit
de contestation de l’ordre établi et de la dimension sclérosante
de l’espace du musée ? John Dewey, là encore, déplorait en
son temps le fait que le musée, érigé à l’origine par “les communautés et les nations”, rassemble des objets qui “sont le
reflet et l’affirmation d’une position culturelle supérieure”, isolée
de la “vie ordinaire”. Aujourd’hui, c’est l’institution muséale qui
accueille un programme de performances qui entend engager
“une réflexion (…) sur la relation du corps physique au corps
social”20. A Londres, la Tate Modern a ouvert récemment des
espaces dédiés spécifiquement à la performance, The Tanks.
L’inauguration de ces nouveaux espaces a donné lieu à un colloque, Inside/Outside : Materialising the Social - un titre en miroir de la programmation au Wiels. Ce colloque était l’occasion
d’analyser, au sein même de l’institution, certaines questions
cruciales posées par l’institutionnalisation de l’art de la performance : comment des œuvres d’art qui prétendent s’inscrire au
cœur de l’espace social et politique peuvent-elles être restituées
au sein du musée, un espace historiquement clos sur lui-même
et régi par des codes et des règles spécifiques ?
Cet ensemble de problématiques résonnera durant ces
quelques jours au Wiels ; gageons que les œuvres présentées,
ainsi que le moment de réflexion et de débat suscité par l’organisation d’une table ronde réunissant artistes, commissaires
d’exposition, critiques, historiens de l’art et collectionneurs,
saura ouvrir de nouvelles perspectives sur ces questions.
Florence Cheval

Dossier

M 58 / 20

11 La chorale prendra appui sur un texte
rédigé par Nathalie Guiot et Agnès Violeau “sur
la plateforme experienz et le rôle de l’artiste
aujourd’hui” - s’exposant ici au risque de se
muer en hommage au curator, au mécène de
l’événement, ou à l’institution elle-même.
12 Guillaume Désanges, http://guillaumedesanges.com/spip.php?article15 Consulté le
24/01/2013. Child’s Play est d’ailleurs le titre
d’une monographie consacrée à Allan Kaprow
(Jeff Kelley, David Antin, Childsplay: The Art of
Allan Kaprow, Berkeley, University of California
Press, 2007).
13 Michel Foucault, Histoire de la Sexualité.
La Volonté de Savoir, Paris, Gallimard, 1976,
p. 189-190.
14 … tout en revisitant l’histoire du
monochrome.
15 Giorgio Agamben, “Notes sur le geste”,
in Moyens sans fins, Paris, Payot & Rivages,
1995, pp. 69-70.
16 “Collectionner/montrer/exposer la performance ?” est le titre de la table ronde programmée au Wiels pour experienz, qui réunira les
historiennes, critiques d’art et commissaires
RoseLee Goldberg et Chantal Pontbriand, le
commissaire Guillaume Désanges, ainsi que
les collectionneurs Marc et Josée Gensollen et
Nathalie Guiot (le 20.04 à 16h).
17 Giorgio Agamben, Moyen sans fins, op.
cit., p. 90.
18 John Dewey, L’art comme expérience
(1934), op. cit., p. 38.
19 Lucy R. Lippard, Six Years. The
Dematerialization of the Art Object from 1966 to
1972, University of California Press, 1973,
p. XXI. Traduction de l’auteur.
20 Agnès Violeau, dossier de presse
d’experienz, p. 3.

Florence Cheval a travaillé pour diverses galeries et collections d’art
contemporain et de photographie,
avant de se tourner vers une activité de recherche et de commissariat d’exposition. Après un Master
“Métiers et Arts de l’Exposition” à
l’Université de Rennes 2, elle est
aujourd’hui doctorante en histoire
de l’art à l’Université catholique de
Louvain-La-Neuve. Son projet de
recherche s’intitule “L’événement,
la preuve, le témoin : figures du procès dans l’art contemporain”.

Louise Vanneste,
HOME, 2009
Plasticien Arnaud Gerniers
© Arnaud Gerniers

Les questions de la perception et du corps
du spectateur, la mise en trouble (sinon en
question) du rapport scène/salle et de certaines conventions de la scène : des points de
“frictions” essentiels qu’amène une porosité
concrète entre danse et art contemporains.
Petit parcours récent (non exhaustif, loin s’en
faut), à la belge.
Quels traits d’union entre danse et art contemporains ? Tous
deux parlent de composition, de textures, de formes, de mouvements… Au-delà d’une porosité du vocabulaire pour commenter
leurs œuvres, le rapport qu’elles tissent avec les sens de celles/
ceux qui les perçoivent est sans doute leur similitude la plus
prégnante. Un rapport basé sur une perception, lecture, qui
traverse d’abord le corps, avant de passer par le cognitif. En
cela, danse et art contemporains travaillent la même médiation
avec leurs publics, même si les conditions de cette perception
sont conventionnellement différentes (assis/debout ; collectif/
individuel ; boîte noire/boîte blanche). Et c’est là, précisément,
que leurs intersections prennent peut-être toute leur amplitude,
sinon tout leur sens…

08

INTERSECTIONS
EN
NOIR, JAUNE,
ROUGE
Porosités “schizophrènes”
Dans le paysage belge, quelques artistes incarnent eux-mêmes
un trait d’union entre danse et arts plastiques. On songe à Jan
Fabre (bien entendu). Et pourtant, entre Fabre plasticien et Fabre
artiste de la scène, peu de jalons clairement visibles : pas de
scarabées, de viande, de bronze, ni de frénétiques coups de
bic bleu dans son travail scénique... Les deux entités charrient
certes les mêmes obsessions et fantasmes, mais leurs symboliques s’extériorisent de façon autonome. Malgré tout, dans
ses “grands messes” chorégraphico-théâtrales, l’artiste fait clairement exulter les corps de ses interprètes1, jouant volontiers
avec leur “animalité”, voire leurs fluides corporels. En ce sens,
Jan Fabre vise clairement à une perception physique (viscérale
même) de son travail plateau, ce qui ressort tout autant d’une
démarche plastique.
Nettement plus contemplatif, Kris Verdonck est une autre signature intéressante ici. L’artiste se présente lui-même comme
plasticien et homme de théâtre, même si c’est essentiellement
la scène qui accueille son travail. Une œuvre-climat dont la répétition, la place de la lumière et une sorte d’étirement du temps
sont centraux, et en font un travail éminemment plastique, voire
hypnotique. Un intérêt tangible pour la question de la perception
(et de ses troubles) anime foncièrement cet artiste. Son avantdernière pièce, EXIT (2011) en est même l’enjeu principal : mettre
le spectateur dans “un état de conscience modifiée”. Baignée
dans une sonorité lancinante, la pièce est une succession d’un

Pierre Droulers,
Walk, Talk, Chalk, 2009
Plasticien Michel François
© Michel François

M 58 / 21

Dossier

Dance/Arts visuels

Thomas Hauert
pour le Ballet de Zurich,
Il Giornale della necropoli, 2010
Plasticien Michaël Borremans
© Peter Schnetz

1 Il les appelle d’ailleurs “athlètes de la
sensation”…
2 Une mère danseuse, un père peintre, et une
formation en théâtre à l’INSAS, ne sont sans
doute pas étrangers à cet état d’esprit.
3 En juillet prochain, sous le titre Carnets
d’une chorégraphe : En Atendant et Cesena, un
coffret coédité par Rosas et le Fonds Mercator
reprendra des photos de Michel François sur
cette pièce et une autre, élaborée quant à elle
avec Ann Veronica Janssens.
4 ISAC (Institut supérieur des Arts et des
Chorégraphies) : www.arba-esa.be/isac

même solo chorégraphique, répété à différents endroits du plateau, pour une succession de tableaux aux lumières vibrantes,
allant du “plein feu” vers le noir. Une expérience sensorielle
“pure” autour du sommeil, pour laquelle le gradinage a été modifié afin d’induire une autre posture, un autre état du corps du
“spectateur de scène”, davantage couché qu’assis.
Déplacer certaines conventions du rapport scène/salle, œuvre/
spectateur est une question que creuse également Carmen
Blanco Principal. Formée en arts graphiques, puis à la mise en
scène, cette artiste, qui a “fui le monde plastique par besoin
d’échange et de complicité avec d’autres”, cherche à “transposer le spectateur dans un autre espace-temps”, en veillant tout
particulièrement à chercher d’autres rapports avec les publics
(plus individuel que collectif) et d’autres lieux que la boîte noire
(“des lieux réels et bruts, dont les traces du vécu sont lisibles”).
La double pièce qu’elle a présentée à la dernière Biennale de
Charleroi/Danses (2011) est sans doute, à ce sujet, la plus emblématique. Une pièce double, car elle met en résonance deux
œuvres dans un même espace (un ancien hangar à voitures) :
une installation (L’Isola delle Lacrime) et une pièce de danse
(Hurt[ing]). La première expose une lignée de douze larges blocs
de glace suspendus, laissés à leur propre fonte, et emprisonnant
chacun un objet intime (là, des chaussons de danse ; ici, une
rose, un livre ou des talons aiguilles…), le tout plongé dans une
sorte de brume visuelle et sonore. Après un temps de latence
donné aux spectateurs, la pièce de danse vient se déployer
autour de l’installation, en quatre points différents du hangar
désaffecté : à une première scène d’échauffement d’une douzaine de jeunes danseurs se succèdent trois solos autour des
blessures du corps et du temps. La fraîcheur du lieu, son odeur
et ses sonorités, l’évaporation de la glace, la question des corps
blessés, autant d’éléments qui viennent concrètement toucher/
frôler le corps des spectateurs, laissés debout, invités/forcés à
se déplacer, à chercher leur point de vue.

Critique et dramaturge indépendant, Olivier Hespel fait notamment
partie de l’équipe de L’L, lieu de
recherche et d’accompagnement
pour la jeune création (Bruxelles).
Autour des arts de la scène, il
mène régulièrement des débats/
discussions, ainsi que des ateliers
d’écriture.

De la toile de fond à la disparition
En-dehors de ces trois exemples “schizophrènes”, on peut
épingler d’autres expériences singulières. Des collaborations
cette fois. Mais des collaborations qui dépassent la “simple”
inspiration ou citation plastiques, et les tout aussi “simples” toiles
de fond ou décors plaqués/collés.
Telle la rencontre entre une peinture de Michaël Borremans et
la chorégraphie que Thomas Hauert a signée pour le Ballet de
Zurich (Il Giornale della Necropoli ; sur une composition épo-

Dance/Arts visuels

Dossier

nyme de Salvatore Sciarrino ; 2010). Ici, la peinture, préexistante
à la pièce, a été choisie par le chorégraphe pour ses intonations
mélancoliques et ses résonances avec la partition musicale. Elle
est placée en toile de fond. Mais l’originalité de ce qui n’aurait
pu servir que de support statique à la danse, est que ce dessin
à l’aquarelle est filmé (zoomé même) et que la caméra balaie
presqu’imperceptiblement la composition de Borremans. Un
dessin en mouvement donc, qui vient subrepticement troubler
le regard au plateau et ce, d’autant plus quand les danseurs
viennent à s’immobiliser…
Dans son solo HOME (2010), Louise Vanneste convoque également une œuvre plastique existante pour l’utiliser comme toile
de fond “ergonomique”. Une installation d’Arnaud Gerniers, un
travail sur la lumière noire : un tableau blanc sur un mur blanc,
plongé dans l’obscurité, mais dont le bord arrière du cadre est
parcouru d’une source de lumière, créant un troublant effet
de tableau noir sur fond noir… Ici aussi, l’œuvre plastique est
mise en rapport au mouvement et au temps : plutôt que de se
“donner” pleinement dès l’ouverture de la pièce (comme c’est
le cas dans l’installation originale), l’œuvre prend naissance
et amplitude tout au long de la danse, par des accentuations
progressives de la lumière à peine perceptibles. En ressort un
tableau presqu’en respiration, et venu du néant. Une intensité et
une forme visuelle qui ont clairement influencé la chorégraphe
dans son écriture s’étant réduite jusqu’à l’épure la plus simple :
un parcours tout en tension continue, pour un corps en mouvement plongé dans une quasi obscurité le laissant, lui aussi,
découvrir petit à petit ses contours. Entre présence et absence,
une expérience qui a marqué la chorégraphe et laissé des traces
nettes de clair-obscur dans sa pièce suivante (Persona ; 2011).
Plonger un(e) interprète dans le noir, voilà bien un déplacement
plastique du corps scénique. Une démarche qu’a défendue à
sa manière Michel François dans sa collaboration avec Anne
Teresa De Keersmaeker pour En Atendant (2010), même s’il ne
s’agit pas ici d’une première rencontre avec la danse pour ce
plasticien chez qui les porosités entre black box et white cube
lui “ont toujours paru assez naturelles.”2 Dans sa collaboration
ponctuelle (mais de longue date) avec Pierre Droulers, il a toujours développé des objets, réfléchi aux matériaux et textures
de l’espace scénique. Des créations à manipuler, construire,
transformer par les interprètes, à l’image de sa structure tubulaire blanche et polymorphe développée pour Walk, Talk,
Chalk (2009). Néanmoins, c’est avec En Atendant, pour De
Keersmaeker que l’artiste a signé à la fois sa plus humble et sa
plus radicale collaboration plastique avec la danse car, de prime
abord, elle n’existe pas… Pour cette pièce (créée en Avignon,
au Cloître des Célestins), il a proposé que l’on démonte la scène
et qu’aucun éclairage artificiel, ni aucune amplification du son
et des voix ne soient utilisés. Une pièce dansée à même la terre
battue, sèche et poussiéreuse. Une pièce dansée à la lumière
(de la tombée) de la nuit. Une pièce vers laquelle il faut tendre
l’oreille et le regard.3
On aurait pu (dû ?) également parler du rapport avec la danse
d’Ann Veronica Janssens, de Berlinde De Bruyckere ou encore
de Koenraad Dedobbeleer… Mais l’espace de la page n’est
pas extensible. Et sont croissantes les expériences tangibles
d’intersections entre chorégraphe et plasticien, même si elles
demeurent, en Belgique, une poche encore relativement petite
face au mariage, que l’on peut qualifier de “systémique”, entre
chorégraphe et créateur sonore. L’ouverture toute récente d’un
module danse (autour plus exactement “des états du corps
et des théâtralités de l’art”) au sein de l’Académie royale des
Beaux-Arts de Bruxelles4 participera très certainement au rétrécissement de cet écart entre son et plastique, en créant de
nouveaux ponts concrets de connaissance et de curiosité entre
ces deux sphères artistiques que sont la danse et l’art contemporains. Le plateau y gagnera ; le corps du spectateur aussi...
Olivier Hespel

M 57 / 22

ACTUALITÉS
ISAC
(Institut Supérieur des Arts
et des Chorégraphies)
de l’Académie Royale des Beaux-Arts
de Bruxelles (ArBA-EsA)

“’États du corps’ est le sous-titre de l’ISAC, mais
aussi ’Théâtralités de l’art’, dont le domaine d’expérimentation est le rapport de l’homme à son espace
intime et individuel, aussi bien que collectif et public,
avec l’exposition et la médiatisation de son corps,
interrogeant formes d’art et langages hétérogènes,
explorant les possibilités d’échange et d’interaction
entre le corps, la scène et des médias de réalisations
artistiques différents. Axes d’investigation mêlant
danse et arts plastiques au sens actuel du terme,
c’est-à-dire dans un même mouvement : polyphonies chorégraphiques – performances et pièces
scéniques, pour un ou plusieurs – avec, ensemble,
photographie, vidéo, écriture, sculpture, dessin, costumes, lumières, sons, etc. (en somme, toutes les
ressources de création d’une école supérieure des
arts). En lien avec des structures artistiques vouées
par essence à la création et à la production d’œuvres
(centres d’art, théâtres, centres chorégraphiques,
etc.), l’ArBA-EsA, avec l’ISAC, suscite et développe
des dynamiques nouvelles semblables au mouvement de décloisonnement initié au sein même de sa
propre structure et favorise des processus de travail
interdisciplinaires dans tous les champs artistiques
concourant à l’appréhension du monde contemporain (Design, Art, Média, Arts de la Scène et du
Temps).”
Marc Partouche, directeur de l’ArBA-EsA de Bruxelles, in
dossier de presse de dés-orienté(s), L’iselp, 2013

WWW.ARBA-ESA.BE/ISAC

EN COLLABORATION AVEC L’ISAC ET AVEC LE SOUTIEN DES
BRIGITTINES (CENTRE D’ART CONTEMPORAIN & DU MOUVEMENT DE
LA VILLE DE BRUXELLES), DU FRESNOY-STUDIO NATIONAL DES ARTS
CONTEMPORAINS DE TOURCOING ET DU MAC-MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LYON :

dés-orienté(s)
SOUS COMMISSARIAT DE CATHERINE HENQUINET, L’ISELP

L’exposition dés-orienté(s) rassemble des œuvres
où les corps en mouvement parviennent à abolir les
lois de la pesanteur, à s’extraire de leurs limites, hors
des contraintes et des cadres conventionnels. Les
artistes invités puisent leur matière première dans
la danse contemporaine qu’ils restituent sous des
formes variées : vidéo, installation, dessin, performance… Ces œuvres plurielles, voire hybrides,
énoncent un point de vue artistique en forme de
réponse et/ou de question face aux incertitudes
de notre société. L’art est ici le nom d’un processus
créatif en résonance avec le monde.
22.02-4.05.13 : DORIAN GAUDIN (FR) / MARKUS SCHINWALD (AT) /
PETER WELZ (DE)
22.02-9.03 : JULIEN BRUNEAU ET L’ÉQUIPE DE PHRÉATIQUES (BE)
/ HENK DELABIE (BE) / CLORINDE DURAND (FR) / JOÃO FREITAS
ET LÉA BELOOUSSOVITCH (BE) / BARBARA GERACI (BE) / ELISE
LEBOUTTE (BE)
11.03-23.03 : PREMIÈRE CARTE BLANCHE À L’ISAC COORDONNÉE PAR ISABELLA SOUPART (BE) ET ARCO RENZ (BE),
ARTISTES INVITÉS
25.03-6.04 : JULIEN BRUNEAU ET L’ÉQUIPE DE PHRÉATIQUES (BE) /
HENK DELABIE (BE) / BARBARA GERACI (BE) / ELISE LEBOUTTE (BE) /
JÉRÔME THOMAS (FR) / EMMANUEL VANTILLARD (FR)
8.04-20.04 : T.R.A.N.S.I.T.S.C.A.P.E (BE)
22.04-4.05 : SECONDE CARTE BLANCHE À L’ISAC
FINISSAGE LE 4.05 :
+ INTERVENTIONS DES ÉTUDIANTS DE L’ISAC ET PROJECTIONS DE
COURTS-MÉTRAGES
+ PERFORMANCES DE LA CIE MARTINE PISANI ET DU COLLECTIF
BANCAL DANS LE PARC D’EGMONT
ISELP / INSTITUT SUPÉRIEUR
POUR L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE
31 BD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

GET A GRIP
GET A GRIP est un projet dirigé par la chorégraphe et
artiste visuelle Isabella Soupart avec les étudiants en
master qui suivent le parcours de l’ISAC. La proposition de départ est de réaliser une œuvre visuelle
et performative sur le thème de l’autoportrait et des
one minute sculptures d’Erwin Wurm. Ce travail de
recherche, élaboré avec l’assistance des enseignants à l’Académie, puise dans le champ de la
performance mais aussi dans l’héritage conceptuel
de Fluxus préconisant un rapprochement de l’art et
de la vie. L’approche nécessairement singulière de
l’autoportrait induit une grande diversité dans son
traitement : certains étudiants ont travaillé la question du temps, d’autres celle du langage et de la
communication, d’autres encore se sont penchés
sur la généalogie, les gestes du quotidien ou ont
abordé les notions de contemplation, de résistance
ou de confrontation. Ce dispositif (performances,
danse, textes, images, vidéos, installations, objets
détournés ou insolites) sera visible dans différents
lieux architecturaux à Bruxelles (Musées, Centres
d’art contemporain, lieux recyclés)
DANSEURS ET INTERPRÈTES :
BENOÎT ARMANGE, EGLANTINE BIRONNEAU, MOHAMED BOUJARRA,
THOMAS DESSEIN, NASRINE KHELTENT, LUISA PRIAS, FRANCESCA
SARAULLO, CAROLINA VAN EPS – JIMENEZ
KOMPLOT
295 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.KMPLT.BE
LES 2 ET 3 + LES 9 ET 10.03.13
+
CONVERSATION
ENTRE MICHEL FRANÇOIS
ET LÉA GAUTHIER
ARBA-ESA, AUDITOIRE HORTA,
144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
LE 16.04.13 À 17H
CONFÉRENCE
DANIEL BLANGA GUBBAY
“LE CORPS ENTRE OUVERTURE ET RÉSISTANCE”
(PHILOSOPHE, PERFORMER ET ENSEIGNANT)
ARBA-ESA, AUDITOIRE HORTA,
144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
LE 25.04.13 À 14H

Barbara Geraci,
Alternance, 2012-2013
photo sur caisson lumineux,
24 x 13, 5 cm (danseuse : Frauke Mariën)
© l‘artiste

À L’ISELP,
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
LE 2.05.13 À 18H30

M 58 / 23

Dossier

Dance/Arts visuels

Sur la plaine de Plainpalais à Genève, neuf
installations d’artistes suisses et internationaux ont vu le jour entre 2006 et 2012 dont une
pièce majeure d’Ann Veronica Janssens. Mené
par les Fonds d’art contemporain de la Ville
(FMAC) et du canton (FCAC) de Genève, Neon
Parallax est un projet d’art public d’envergure
qui reflète inventivité et originalité dans sa
conception.

Extra
Muros

Ann Veronica Janssens,
L’odrre n’a pas d’ipmrotncae, 2012
Photographe : Serge Fruehauf
Copyrights : Fonds d’art contemporain de la Ville et du
canton de Genève

NEON PARALLAX
9 INSTALLATIONS D’ART PUBLIC
PLAINE DE PLAINPALAIS,
GENÈVE, SUISSE.
WWW.VILLE-GE.CH/CULTURE/NEONS

SOUS
LE SIGNE
DU
NÉON
Neon Parallax

ExtraMuros

Plaine contre rade
Pour comprendre le contexte dans lequel prend place le projet
Neon Parallax, arrêtons-nous un moment sur son cadre urbanistique.
La plaine de Plainpalais est une immense esplanade au cœur de
Genève qui offre des emplacements de loisirs avec une piste de
pétanque et un récent skate parc aux lignes remarquables. Au
centre, le lieu est régulièrement occupé par différentes manifestations annuelles telles le cirque ou les fêtes foraines. Le pourtour de la plaine, quant à lui, accueille le marché aux primeurs et
un grand marché aux puces. La plaine est une sorte de non-lieu
très peu architecturé qui permet de multiples usages, favorisant
une dynamique de passages et de rencontres entre les habitants de la ville. Sa découpe en losange est identique à celle
de la rade qu’un écart sociologique différencie manifestement :
d’un côté, un tissu urbain populaire et diversifié; de l’autre, une
atmosphère plus lissée correspondant aux attentes d’une élite
mondiale de l’économie.
Partant de ces constats de similarités et d’oppositions, les deux
Fonds d’art contemporain de Genève, celui du canton et celui
de la Ville, ont souhaité lier les deux territoires ou tout au moins
rendre lisible le rapport de force entre les deux losanges, par
le biais de la lumière. Une des caractéristiques de la rade est
très certainement le marquage de l’espace par la présence de
nombreuses enseignes lumineuses de luxe. Pour la plaine de
Plainpalais, l’idée a donc été de récupérer un même dispositif
de néons en le détournant de sa fonction commerciale pour lui
attribuer une nouvelle visée, cette fois-ci artistique.
Sélectionnées par concours sur invitation, les installations lumineuses de Neon Parallax ont été placées sur les toits des immeubles autour de Plainpalais, au rythme de deux créations originales par année (2007, 2008, 2009). Les œuvres sont signées
Sylvie Fleury (CH), Jérôme Leuba (CH), Christian Jankowski (DE),
Dominique Gonzalez-Foerster (FR), Sislej Xhafa (Kosovo), Nic
Hess (CH). En 2012, les œuvres d’Ann Veronica Janssens (BE),
Pierre Bismuth (FR) et Christian Robert-Tissot (CH) ont clôturé le
projet, avec la singularité d’être chacune issue respectivement
d’un concours sur invitation, un concours public et une commande directe d’un banquier et collectionneur, propriétaire d’un
des immeubles bordant la plaine.

M 58 / 24

“L’odrre n’a pas d’ipmrotncae”
Parmi les neuf installations lumineuses, celle d’Ann Veronica
Janssens est probablement l’une des plus remarquables.
Plus connue pour ses œuvres qui traitent de l’immanence de
la lumière et des processus modifiant notre appréhension de
l’espace et nos manières de percevoir, l’artiste décide ici d’aborder un autre type d’esthétique. En effet, elle embrasse le texte.
C’est en visitant la plaine de Plainpalais que l’artiste est tombée
par hasard sur une affichette anonyme expliquant la faculté que
notre cerveau a de lire sans mal des mots dont les lettres sont
désordonnées. Le texte de l’affichette, mis à mal par le procédé
lui-même, signalait : “l’odrre des ltteers dnas un mot n’a pas
d’ipmrotncae,la suele coshe ipmrotnate est que la pmeirère et
la drenèire soit à la bnnoe pclae.” La rencontre fortuite de ce
texte donne l’assise à tout le projet. L’artiste en saisit l’essence
même à savoir : l’ordre n’a pas d’importance. En effet, l’intrigante assertion énonçant un postulat pour le moins iconoclaste
ouvre également sur des horizons plus larges encore. Comme
le formule si justement Ami Barak, “elle emploie avec bonheur
les capacités poétiques et métaphoriques d’un texte à priori
tendancieux et l’impose comme jalon visuel en faisant avancer
avec une inspiration vertigineuse ce que ses prédécesseurs
illustres – Lawrence Wiener, Robert Barry, Joseph Kosuth,
Jenny Holzer – ont mis en place à un moment clé des années
1960-70, lorsqu’ils faisaient entrer le texte de plain-pied dans
l’art”.1 Techniquement, chaque lettre est composée de sa forme
simplifiée en néon doublée à l’arrière-plan par sa forme pleine
en miroir. Ce dispositif crée une tridimensionnalité de la lettre et
permet à la lumière et l’espace du ciel environnant de se refléter.
C’est la première réalisation d’Ann Veronica Janssens inscrite à
long terme dans l’espace public, mais ce n’est pas sa première
intervention. Déjà en 1999, avec Super Space2, l’artiste réalise
treize propositions parsemées dans la ville d’Utrecht. Des invitations à expérimenter des situations, des espaces, des états,
dictées par nos sens, par la ville, par les phénomènes physiques
et par notre système social. L’artiste explore ce qui est à proximité, elle extrait une matière simple qui parle de nous, de notre
rapport au monde et la rend spatiale et lumineuse. Pièce de
monnaie, tract, plan, journal, carte téléphonique, ruban adhésif,
vélo, voiture, banc public,… Ann Veronica Janssens s’approprie
ces objets quotidiens émanant d’un espace commun en les
transformant en socles d’un mouvement dont la pensée est
politique et la portée poétique. La finesse et la cohérence persistent par le souci permanent d’associer subtilement le contenu
au contenant.
Une vision au pluriel
En guise de ponctuation finale, les deux Fonds d’art contemporain ont profité de l’inauguration des œuvres de Pierre Bismuth,
Ann Veronica Janssens et Christian Robert-Tissot pour organiser le colloque “Des artistes et des espaces publics” qui eut lieu
les 19 et 20 octobre 2012, réunissant plusieurs spécialistes internationaux3. L’intérêt de cette rencontre résidait dans la notion
de pluralité qui constitue actuellement les propositions et les
réflexions des artistes dans l’espace commun. Depuis une quinzaine d’années, plusieurs pensées s’accordent à affirmer que la
commande publique n’est certainement plus la seule procédure
légitime. Le colloque s’ouvrait sur le postulat que “de nouveaux
territoires et de nouvelles procédures d’exploration et d’invention
de l’espace commun rendent aujourd’hui plus actuelle encore,
et plus névralgique, cette relation entre la création et son exposition – ou son efficacité – publique”. Dans des contextes mouvants et perturbés, tant au niveau individuel que collectif, les
“faiseurs de villes”4 (les élus politiques, les architectes, les urbanistes, les philosophes, les artistes, etc.) s’inscrivent dans des
visions qui ne peuvent échapper aux notions de participation,
de démocratie, de durable, de social, d’éphémère, de ludique.
Inclure les multiples réalités d’une communauté humaine dans

M 58 / 25

un même espace ou en tout cas les faire co-exister devient
profondément complexe, et c’est donc ici que réside le défi de
ces acteurs. Les approches sont pluridisciplinaires et la volonté
est de créer de l’expérience, des expériences, en déplaçant les
rôles établis. L’artiste, aujourd’hui, tend à disparaître derrière
son travail pour céder à l’usager l’espace suffisant pour établir
une relation libre entre lui-même et le lieu. A celui-ci de créer son
espace d’interprétation et à l’artiste de chercher davantage à
contribuer à définir ou à donner un sens à la ville. En tout état de
cause l’aura de l’artiste s’estompe au profit d’une appropriation
autonome et personnelle de la part des habitants.
Une combinaison prometteuse ?
Le cas Neon Parallax est intéressant à plusieurs niveaux.
Il réunit neuf artistes locaux, internationaux, jeunes et moins
jeunes. L’implantation originale en toitures entérine le détournement des enseignes publicitaires au profit de propositions singulières qui racontent quelque chose de notre monde et dont le
sens s’amplifie ou s’affine avec le contexte, ou peuvent fonctionner en écho les unes par rapport aux autres. Par exemple, Sylvie
Fleury dit oui gaiement à la vie avec son Yes to all, pendant que
l’artiste kosovar Sislej Xhafa observe une éventuelle intrigue avec
ses grands yeux écarquillés. Jérôme Leuba donne la pulsation
de l’organisme, du vivant avec une longue barre horizontale. La
question (en allemand) Dois-je continuer à dépenser? signée
Christian Jankowski renvoie sans équivoque aux brillantes invitations consuméristes balisant la rade. Sans échapper à l’art
d’un humour bien-fondé, l’artiste français Pierre Bismuth (qui
réside à Bruxelles) a choisi la formule publicitaire Coming Soon !
Avec une pointe d’ironie, l’œuvre joue sur le désir et l’attente du
spectateur de façon ouverte et indéfinie.
Bien que les sources de financement soient entièrement publiques, le projet artistique n’aurait pu se concrétiser sans l’appui
de partenaires privés, à savoir les propriétaires des immeubles.
Ce mécénat particulier met à disposition de la Ville et du canton, pour une période de 10 ans, l’espace de leurs toitures.
Soulignons au passage que le Fonds d’art contemporain de la
Ville de Genève (FMAC) est alimenté par un prélèvement de 2
% sur les crédits d’investissement alloués pour les travaux de
construction, de rénovation et de restauration des édifices et
des installations sportives, propriété de la Ville de Genève, ainsi
que les ponts. Le Fonds reçoit ponctuellement les versements
au gré des crédits votés, cependant il n’est pas obligatoirement
lié aux projets de construction qui apportent ces fonds. Son
fonctionnement permet donc une plus grande autonomie dans
l’orientation des projets 5.
Enfin, la durée du projet est aussi innovante. Au-delà du contrat
de bénéficier gracieusement des toitures, les paramètres techniques déterminent bien sûr cette temporalité puisque la durée
de vie d’un néon dépasse rarement dix ans. Néanmoins, n’estce pas l’occasion, indépendamment de ces contingences, d’envisager une nouvelle relation entre l’art et l’espace public ? Par
manque d’entretien, par lassitude ou simplement par l’évolution
de son environnement, l’œuvre publique est souvent oubliée,
rejetée, parfois devient, malgré elle, inappropriée. Effectivement
une temporalité de ce type à moyen terme éviterait l’impact
d’une usure non voulue. Elle permettrait avant tout de re-questionner le sens de l’œuvre et de se démarquer d’une habitude
quasiment idéologique qui consiste à ne pas envisager la fin
de celle-ci, procédure relevant d’une autre conception et d’une
autre époque. La décennie serait avantageuse dans l’audace
et la variété des propositions tant au niveau des médiums que
du contenu. Une projection sur un temps limité n’aurait-elle pas
le mérite de désenclaver un espace-temps en s’affranchissant
des lois habituelles du consensus esthétique ?

1 Neon Parallax Genève (2006-2012), Infolio
Editions, FMAC, FCAC, Genève, 2012, p.154
2 14 e Festival a/d Wert, Utrecht, Pays-Bas,
20-29 mai 1999
3 Parmi les invités, étaient notamment
présents Dennis Adams, Francesco Careri,
François Hers, David Harding.
4 Le terme “faiseur de ville” est utilisé
par Tierry Paquot, philosophe de l’urbain,
professeur d’université (Paris XII), producteur
de “Côté Ville” (France-Culture), et éditeur de
la revue Urbanisme et l’auteur de nombreux
ouvrages sur la ville et l’urbain.
5 Le FMAC est parfois libre de développer un
projet (Néon Parallax, Fil du Rhône) seul ou en
collaboration avec d’autres partenaires, mais
peut aussi être directement sollicité lors de la
réalisation de projets (quartier de Chandieu,
interventions pour les écoles, etc.) par les
services de la Ville en charge du suivi du projet.
Dans ce cas, le FMAC demande à être intégré
dans le processus de travail avec les parties
concernées (architectes, etc.) dès l’origine du
projet de manière à ce que les interventions
artistiques soient pensées pour un lieu et son
contexte.

Anne-Esther Henao

ExtraMuros

Neon Parallax

AGENCE
TOUS
RISQUES
Appelé ailleurs poisson-globe ou poisson-ballon, le fugu est, au Japon, un mets aussi rare
que prisé. Autant pour l’extrême délicatesse
de sa chair – servie le plus souvent en sashimi
– que pour l’ampleur du danger encouru à sa
dégustation. Pour peu en effet que l’attention
prêtée à la découpe soit ne fût-ce qu’un tantinet
distraite ou malhabile, les intestins, le foie ou les
gonades auront tôt fait de libérer dans les tissus
un venin mortel du doux nom de tétrodotoxine.
Toute absorption provoquera une mort rapide et
certaine, par étouffement. Plutôt que de tarir la
curiosité des gourmets, ce risque, au contraire,
l’attise : plaisir du goût, goût du risque, plaisir du
risque… “Délice et extase flirtent avec la mort
subite”, nous explique Rebecca LamarcheVadel, commissaire de l’exposition monographique proposée par FRANÇOIS CURLET au
Palais de Tokyo, intitulée FUGU 1.

CURLET
SUPERPROD

“Nous sommes sur la ligne rouge, face à un état limite”, précise
encore la curatrice. “La victime est également un tueur potentiel.
La menace d’autoreverse est permanente. Ce sont ces équilibres précaires qu’identifie Curlet” .
Voyons Speed Limit, reconstitution à l’identique de la Jaguar
Type E customisée en corbillard par l’imagination morbide du
jeune Harold dans le film Harold et Maude (Hal Hashby, 1971).
Cet objet limite, qui ouvre en même temps qu’il clôture l’exposition, condense en lui à la fois le mythe du libéralisme hédoniste
et la conscience de sa perte. Véhicule racé, taillé pour la victoire,
la Jaguar type E est une des principales icônes automobiles du
fantasme de liberté, de réussite et d’accomplissement individuels associés à la prouesse technologique, au luxe, au bon
goût, à la vitesse, à la fougue, à l’audace, à la virtuosité, au
talent… Toutes valeurs converties ici en syndrome mortuaire,
transcription littérale de l’image du “cercueil roulant”.
“La Type E, explique Niklas Maak, incarne le genre de machine
infernale pétaradante qui demande à son chauffeur d’ignorer
la mort, mais lui promet en revanche une vie plus excitante :
davantage de vent dans les cheveux et l’estomac qui se noue
lorsqu’on accélère. La Type E est la voiture des stars et des
playboys, qui souvent d’ailleurs trouvent la mort en raison de
leur désinhibition vélocifère ; la mort par vitesse comme seule
fin acceptable d’une vie exquise et suicidaire devenant grâce

M/M (PARIS)
François Curlet: Crustinien des Galapagos,
2013
Impression sérigraphique, 6 couleurs
120 x 176 cm
© photo DR
courtesy mmparis.com / Air de Paris, Paris.

François Curlet

ExtraMuros

M 58 / 26

François CURLET
Jonathan Livingston, 2013
fi lm HD, projection
8 minutes
© stil: Tous droits réservés
courtesy Micheline Szwajcer / Air de Paris, Paris.

FRANÇOIS CURLET
FUGU
PALAIS DE TOKYO (GALERIE WILSON)
13 AV. DU PRÉSIDENT WILSON
F-75016 PARIS
WWW.PALAISDETOKYO.COM
JUSQU’AU 20.05.13

1 Entretien avec l’auteur, 28.01.13
2 Niklas Maak, “À propos de François Curlet”,
tapuscrit, s.d., non édité
3 Entretien avec l’auteur, comme les autres formules de l’artiste citées dans l’article
4 Sylvain Calage, “François Curlet ”, in Art Press
252, décembre 1999, p. 90
5 Op.cit.
6 Entretien avec l’auteur, op. cit.

à eux une composante indispensable de la légende moderne.
(…) C’est à cette promiscuité entre émancipation, vie intense,
accélération et mort que donne forme la Jaguar de François
Curlet, véritable requiem de la vie sublimée”2. À moins d’y lire
l’expression plus âpre de la fin programmée de ladite légende,
“le bling-bling pour enterrement de première classe”, comme
le suggère l’artiste 3.
Vérifier l’incident
“Bling-bling” qui, du reste, ne qualifie pas que “l’objet-source”,
la “Jag”, puis l’accessoire du film Harold et Maude, mais aussi
l’œuvre de Curlet : produite pour l’exposition, la voiture fantôme
parodie à grands renforts de technicité et d’ingéniosité une
veine lourdement démonstrative de l’art d’aujourd’hui qui en
met d’autant plus dans la vue qu’il ne formule rien à l’esprit (ni au
cœur, ni au ventre, ni à la bile, ni aux entournures…).
Fantôme donc : il faut y insister, ce corbillard n’existe pas. C’est
un caprice mortifère (il se crache à la fin du film), une image, une
hypothèse symbolique et fictionnelle. Image, avance Curlet, qui
“passe le filtre de la réalité”, éprouve “le niveau de contraste du
réel” . Et sans doute touchons-nous là à l’un des leviers essentiels du travail de François Curlet : matérialiser l’inconvenant, les
contaminations, les glissements. En somme, la réalité latente,
mais non visible, ou plutôt cachée (empêchée) par la norme,
le sens commun, l’habitude, l’ordre apparent des signes, des
usages, du langage, des objets.
Une procédure qui, nous apprend Sylvain Calage, “stimule par
simples déplacements et manipulations, l’émergence de fictions parallèles. Libérant les signes d’une pesanteur qui leur
plombe les semelles, détournant des objets de leur fonction
originelle, transgressant des interdits ou réunissant des antagonismes, Curlet nous autorise l’accès à une nouvelle dimension
du monde. À faire vaciller nos références, à ne faire confiance
qu’à l’esprit de suite, Curlet tente de désorganiser, de court-circuiter, voire d’abolir les interprétations convenables que chaque
signe se doit de susciter” 4.
Le commentateur creuse ici la lecture de Rorschach Saloon
(1999), dispositif qui prend place en fin de parcours au Palais
de Tokyo, comme une forme de sas de décompression avant
la sortie. Installation qui n’est autre qu’une transcription littérale - une “mise au réel” - de l’interprétation atypique formulée par Curlet de la cinquième planche du test de Rorschach.
Unanimement (et normativement) compris comme une chauvesouris ou un papillon, le motif l’est ici comme une porte de saloon. De là, “par esprit de suite”, la configuration d’un cabinet
médical aux allures de bar aseptisé (ou réciproquement) offrant
le choix entre scotch et vodka aux visiteurs allongés sur des
banquettes hybridant l’évocation du lit de banquet romain, du
Récamier et du divan psychanalytique.
Salle d’exposition, énoncé artistique, espace de détente aligné
sur l’esthétique “lounge”, chambre d’observation, souvenir de
western, décorum d’hôpital… : le saloon Rorschach sédimente
dans un environnement ces multiples connotations qui “collent”
l’une à l’autre, se contaminent mutuellement, dans un “équilibre
précaire”. Pour produire une situation paradoxale et improbable,
comme “venue de nulle part”, “sans origines”, pour paraphraser
une nouvelle fois Sylvain Calage 5.
Poison pilote
“Littéraliser”, porter au réel et voir ce qui advient, ce qui est
généré, élucidé, connoté et/ou contaminé : voici le Bunker pour
six œufs (2011). La boîte prend la forme d’une construction en
béton. Télescopage qui concrétise ironiquement l’alignement
sécuritaire et l’obsession cryogéniste du temps. La nécessaire
protection des délicates matrices est aussi leur taule, l’inoffensif
enclos, une architecture de guerre. Fugu…
Chanter l’Enfer (2010) : des reliques prélevées dans l’appartement du pasteur Pandy sont transformées en bréchets, en

M 58 / 27

ExtraMuros

abris pour oiseaux. Les témoins matériels des assassinats, des
viols, des bains d’acide, de la perversité, de la psychopathie,
du sordide deviennent les supports d’expression de l’attention, du refuge, du jeu, de la complicité, des vœux de bonheur.
Fugu encore… Avec, nous disait Rebecca Lamarche-Vadel,
cette menace d’inversion permanente. Dans l’hypothèse où
les matériaux eux-mêmes véhiculent le mal, la mort, la folie…
C’est également l’une des préoccupations de Curlet, précise
la commissaire : “étudier la matière, examiner à quel point elle
est ’radioactive’”6.
Le mobilier du sinistre pasteur, la Jaguar endeuillée ou encore
un lieu, une ambiance, une prédisposition architecturale. Ce
serait l’une des sources d’un des deux courts-métrages conçus
par Curlet dans la perspective de l’exposition : Crustinien des
Galapagos – titre où il serait vain de puiser un sens - est tourné
dans une maison vide des années 1930, cadre évoquant la nuit
de l’occupation qui a suivi, les réquisitions, les interrogatoires…
Que nous montre le film ? D’abord les lieux prospectés par une
caméra attentive, lente, prudente. Puis on devine une présence,
on entend des bruits de pas. Une figure circulant dans l’habitation apparaît par fragments. Elle porte des bottes noires, un
pantalon bouffant noir. Bien vite, ça se dessine : c’est un officier
SS. L’insigne apparaît bientôt furtivement lors d’un bref passage
dans l’embrasure d’une porte. C’est confirmé ensuite quand
le personnage s’appuie sur une fenêtre, donnant à la caméra
l’occasion de le scanner de bas en haut : bottes, pantalon, ceinturon, sigle, puis plan serré sur les épaules et le visage. C’est
un métisse, il pleure… Un lourd chagrin. Il tourne la tête. Puis,
fondu, musique, générique : un beat electro vire à la samba.
Avant ces derniers plans, un perroquet a fébrilement traversé
les pièces…
Faire son cinéma
Un SS noir en larmes, une samba, un perroquet, qu’est-ce ?
Et que pleure le personnage ? La course de l’histoire tapie en
ces lieux ? Le casting cruel ? L’erreur de casting ? Où est-ce le
blues d’un lendemain de carnaval ? Tous les éléments assemblés sont supposés être sensés, mais au final leur coexistence
les contamine mutuellement. Le court-circuitage des sources
et des temps génère l’intangible, matérialise, disions-nous,
l’inconvenance des hybridations embusquée dans les images.
À l’exemple du Rorschach Saloon ou encore de Speed Limit
dont l’objet revient à l’écran comme figurant de cet autre court
réalisé par Curlet : Jonathan Livingston.
Nerveusement manoeuvré par un croque-mort aux traits ravagés et au regard halluciné (incarné par Bernard Eylenbosch,
la gueule de l’emploi : “extension vivante de la caisse” comme
le dit Curlet), l’hybride sillonne les chaussées mornes d’un
paysage brumeux qui ressemble bien plus aux provinces de
Bruno Dumont qu’aux routes californiennes d’Harold et Maude.
Anxieux, hanté, le chauffeur semble chercher désespérément
quelque chose ou quelqu’un. À un moment, il s’arrête, risque
près de la portière une burlesque et raide fi gure de tai-chichuan, puis reprend sa course folle, toujours accompagnée
par la bande-son de Xavier Boussiron, une musique “Hawaïsurf-lugubre” comme la qualifie Curlet, un peu “Oasis chez les
Cramps”.
Et puis voilà, c’est tout, en boucle. Le rêve hypnotique de vitesse et d’extase tourne cette fois à l’errance névrotique et sans
fin sur les bitumes de campagne. À la psychose provinciale,
au scénario de série B (une scène de ménage a mal tourné ?
quelqu’un a disparu ?)… À la suite de sa production d’objets,
d’environnements ou de textes, le cinéma de Curlet n’est celui
ni du pathos, ni de l’émotivité, ni de l’intensité du climax. Il est
une nouvelle déclinaison d’une forme d’anthropologie contemporaine questionnant l’amère et burlesque pantomime de la
comédie humaine.
Laurent Courtens

François Curlet

Marie Zolamian
between fantasy and denial, 2013
(capture video)

Peut-être l’universalité se loge-t-elle entre
deux portes, au creux d’un interstice, juste au
seuil d’une vérité, dans cet entre-deux qui ne
dénie aucun particularisme, et qui pourtant
déjoue nos attachements en une indifférence
joyeuse et assurée ? Déjouer, détacher et surprendre, résister au réel… sans jamais y être
sourd. Chassé-croisé dont MARIE ZOLAMIAN,
nomade ambassadrice, étend l’amplitude à
l’échelle d’univers locaux et digressifs en tous
points. On se permettra d’y reconnaitre un Jef
Geys déterritorialisé, un Lévi-Strauss SDF ou
le plus anonyme des clandestins. Quelques
figures en transit, Nous et partout.

NOUS
PARTOUT

1

IN HOME STORIES
VILLA 102, BOCKENHEIMER
102 LANDSTRASSE,
FRANKFURT AM MAIN
KFW STIFTUNG IN COOPERATION WITH
KÜNSTLERHAUS BETHANIEN, BERLIN
AND STAATLICHE HOCHSCHULE FÜR
BILDENDE KÜNSTE - STÄDELSCHULE,
FRANKFURT AM MAIN
DU 2.03 AU 28.04.13
(VERNISSAGE : 1.03.13 À 19H)

Pourtant, dieu sait si le territoire est vaste et les différences
culturelles infinies. On sait les chimères du Village global, dont
la plomberie @ flux-tendu génère plus d’incompréhensions et de
haines que de franche fraternité. L’Autre étant devenu d’autant
plus insupportable qu’il est aujourd’hui si visible, si présent…
si proche. Proximité qui n’a jamais défait l’illusion de la culture
comme entité transcendante et homogène, auréolant les êtres
d’une conscience collective aussi abstraite que sacralisée par
d’aucuns. Qu’on rêve de concorde sous couvert de domination - deviens comme moi et je respecterai ta différence – ou
qu’on idéalise les particularismes, on avance en aveugle, le
couteau entre les dents. L’issue serait accablante si quelques
intellectuels, poètes et artistes, ne venaient de temps à autre
nous rappeler qu’il existe autant de différences entre moi et une
djihadiste du Nord-Mali qu’entre moi et moi-même, et que la
complexité des êtres et du monde exige parfois de s’y pencher
un peu.
La singularité de Marie Zolamian (Beyrouth, 1975) déborde ses
peintures mystérieuses et sans âge et les traits échevelés de ses
dessins. On sait la sensibilité du regard, le sens du raffinement
dans la suggestion. On ne se lasse pas d’en faire et refaire le
tour, d’arpenter sans fin les dizaines d’esquisses, aquarelles, et
collages disposés en désordre sur la large table d’un atelier de
fortune, investit pour quelques jours, entre deux avions1.
Travaux récents, encore en friche, densifiant une œuvre qui,
d’Orient en Occident, assemble fictions et traditions iconographiques en un large corpus qui étend ses racines dans l’histoire
(la grande et la petite) et la psyché de l’artiste. Territoires de
mémoires, forcément abrupts, où se confond l’innocence la plus

Marie Zolamian

ExtraMuros

MARIE ZOLAMIAN
“ADAM OLDUM,
NE ISTIYORSUN ?”
“I AM A MAN NOW, WHAT
DO YOU WANT MORE ?”
KÜNSTLERHAUS BETHANIEN
10 KOTTBUSSER STRASSE,
D-10999 BERLIN
WWW.BETHANIEN.DE
JUSQU’AU 24.03.13
IN “ECHO”
CROXHAPOX GALLERY
76/82 LUCAS MUNICHSTRAAT
9000 GENT
WWWWWW.CROXHAPOX.ORG
DU 17.03 AU 12.04.13

fraîche et la plus implacable dureté. On pense en particulier à
cette magnifique et inquiétante série de dessins s’inspirant de
miniatures arméniennes, mettant en scène bourreaux et corps
suppliciés. On ignore tout de la légitimité des martyrs et de leurs
exécuteurs : foreign affair sortie du fond des âges et pourtant
figure générique de notre si confuse actualité.
Foisonnant, le travail de l’artiste s’exprime encore à travers deux
films réalisés dans le cadre de sa résidence en Palestine, dans
la localité de Birzeit, au nord de Ramallah 2 . Le premier, minimaliste et contemplatif, est un long plan fixe sur une tasse en
verre dans laquelle miroite une myriade de pigments dorés en
suspension dans l’eau. La lumière du jour, d’abord éclatante,
puis de plus en plus diffuse et bleutée, accompagne le mouvement des particules en une chorégraphie infinie et extasiée. Des
éléments au tout, le regard bascule puis se perd, noyé à son tour
par la densité d’un monde en soi. Si la problématique de l’eau
en Palestine y est suggérée, Between fantasy and denial invite
aussi à d’autres lectures, aussi polyphoniques et diverses que
la constellation qui s’y déploie.
Le second film, tourné lui aussi en Palestine, s’attache à d’autres
micro-univers, ici culturels et sociaux. Dans le village d’Abwein
se dresse un château construit au 18ème siècle sous l’Empire
Ottoman. Détruit par un tremblement de terre en 1927, il est
aujourd’hui en partie restauré. Lors de la biennale Qalandiya,
l’artiste y a organisé des visites dont les enfants du village furent
les guides on ne peut plus loquaces.
Cette vidéo, au titre sans équivoque - Les cracs des chevaliers – les multiplie pourtant. Pour le meilleur d’un récit où se
conjuguent faits historiques, demi-mensonges et histoires fantastiques - racontés comme il se doit, avec la plus franche des
convictions. Un château donc, une porte pour les géants, l’autre
pour les enfants, un arbre magique, des ennemis qu’on juge puis
exécute (sous une coupole se dressait autrefois la potence…),
des briques faites d’huile d’olive (ce qui explique le désastre de
1927) et, bien sûr, un trésor enfoui dont la carte se cache dans
le rythme des dallages du château. Archétypes narratifs qu’on
retrouvera, teintés de mille nuances locales, dans chaque cours
d’école, de Bruxelles à Ramallah3. Si le film a sa vie propre, Marie
Zolamian l’accompagne de textes et d’enregistrements. Une
série d’entretiens menés avec quelques enfants, assombrissent
ces récits d’anecdotes ou de souvenirs plus amers. Les morts
et la prison, les innombrables vexations, ou cette histoire terrifiante d’une femme infidèle, déchiquetée par des chiens dans
le cimetière du village, puis achevée par les services secrets.
Malin celui qui dénouera le vrai du faux, s’évertuera à objectiver
les ressorts structuraux d’une tradition orale qui ne cesse de
se réinventer au gré des locuteurs. Qu’importe donc si ce n’est
la guerre. Introduite ici par mille détours, sous les traits protéiformes de la subjectivité enfantine, riche de ses ambivalences
et de ses vérités.
Réalisés entre Birzeit (Palestine), Liège et une résidence à la
Künstlerhaus Bethanien Berlin où ils feront bientôt l’objet d’une
vaste exposition, on espère voir très bientôt ces travaux en
Belgique. D’ici là se prépare une nouvelle publication éditée par
la Künstlerhaus Bethanien, ainsi qu’une participation à une exposition collective réunissant Erwan Mahéo, Guy Woueté, Marc
Rossignol et Michel Couturier (ici artiste et curateur) chez croxhapox (Gand). On se réjouit d’y retrouver les Bustes Anonymes
de Flémalle, figures jumelles, si lointaines et si proches, dont les
pérégrinations firent l’objet d’un livre magnifiquement composé
par l’artiste et Jean-Michel Botquin4.
Benoît Dusart
1 On emprunte ici le titre d’une série de peinture de Marie Zolamian déclinant les transhumances d’une
famille générique dans seize territoires différents.
2 On rencontre Marie Zolamian à Liège, de retour de Palestine et en partance pour Berlin.
3 Pour plus de détails sur les tenants et aboutissants de cette résidence, créée en parallèle de la
biennale Qalandiya International, on se réfèrera à l’article “Qalandiya International West Bank Palestine”,
rédigé par Raymond Balau dans l’art-même n° 57.
4 Marie Zolamian, Un lieu d’élection, L’Usine à Stars, 2011.

M 58 / 28

“Dans le paysage culturel bruxellois, Les Halles
sont un lieu singulier, indépendant et impertinent […] La ’’géographie’’ ainsi que l’histoire
des Halles invitent à l’in-disciplinarité”1. C’est
semble-t-il à cette invitation inaccoutumée, lancée par Fabienne Verstaeten, ancienne directrice des Halles de Schaerbeek, qu’à répondu
l’artiste belge JOËLLE TUERLINCKX, en érigeant en décembre 2012 son Monument pour
les arts et les cultures non intégrés, à l’entrée de
la billetterie, rue Royale Sainte-Marie. Elle qui
a pour habitude de mettre à nu les conventions
de l’exposition a trouvé ici un terrain fertile au
déploiement de sa logique discursive. Devant
l’impossibilité d’investir l’architecture classée
des Halles, qualifié “d’intouchable”2, l’artiste
s’est autorisé une projection, prolongation exsitu d’une des poutres en fer servant à soutenir
la structure de la halle. Aussi, son monument
s’inscrit-il dans la continuité de la “ruelle”, un
nouvel espace destiné à l’accueil des visiteurs.

InSitu

1 Fabienne Verstraeten dans le fascicule Les
halles d’hier à aujourd’hui, 2010, np.
2 Joëlle Tuerlinckx dans Interview de l’auteur
du ’’monument pour les arts et les cultures
non intégrés’’ par l’artiste lui-même, décembre
2012. (Texte inédit)
3 Voir le texte de Camille Pageard, “XS Mark
the Spots” in l’art même, n°57, 4ème trimestre
2012, p.32.
4 Monument érigé en 1938 à Târgu Jiu, en
Roumanie.

UN MONUMENT
À L’ANTICONFORMISME
WWW.HALLES.BE
MAÎTRE D’OUVRAGE : FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Si le monument de Joëlle Tuerlinckx répond à son exigence
première, celle de perpétuer la mémoire d’un lieu historique, il
dépasse cependant sa fonction commémorative en s’inscrivant
en continuité de l’architecture des Halles et des immeubles du
quartier qui l’entoure. Mieux encore, il souligne par son aspect
morcelé et son équilibre précaire l’hétérogénéité de la population
de Schaerbeek, comme une chaîne dont chaque segment serait
l’indispensable maillon. D’ailleurs, son titre souligne un engagement social et politique en adéquation avec le programme
artistique des Halles sous Fabienne Verstraeten, tourné vers les
cultures du Moyen-Orient. Tout le paradoxe de ce monument
tient donc dans sa parfaite adéquation avec son environnement,
voire sa quasi transparence, tandis que le propos qui le soustend résulte d’une posture délibérément anticonformiste.
Entre centre et marginalité
Sans cesse préoccupée par la réconciliation des contraires,
Joëlle Tuerlinckx est passée maître dans l’art du décentrement. En témoigne la géographie de son exposition Wor[ld]k
in progress au Wiels 3. On y trouve une bobine de papier rose
déposée sur le sol du 3ème étage qui passe à travers le plafond
pour rejoindre le deuxième étage. Cet axe vertical détermine
ainsi l’organisation spatiale de l’exposition, qui s’articule non
pas chronologiquement, mais bien selon un lexique et une
méthode d’archivage propre à l’artiste. Si le centre peut être
assimilé à la notion de norme ou de normalité, quand est-il de
la marge, si ce n’est une forme d’indépendance revendiquée ?
Tout se passe comme si l’artiste repoussait certains éléments
en périphérie afin d’en abstraire toute forme de signification et
d’ouvrir au maximum le champ des possibles. Grâce à la polysémie sémantique qui caractérise son langage formel, celui-ci
peut se charger, comme dans le cas de son monument, d’un
symbolisme à la fois religieux et païen.
C’est à partir d’un objet trouvé dans une rue de Ramallah, un
chapelet de prière ou “objet de patience” comme préfère l’appeler l’artiste, que la sculpture a trouvé son identité formelle.
Pourtant, ce n’est pas la dimension proprement votive qui a
retenu l’attention de Joëlle Tuerlinckx, mais bien le caractère
méditatif du geste, de la main qui égraine indéfiniment les perles
en une forme de rituel quotidien. Qui plus est, l’aspect décoratif
de l’objet et son caractère traditionnel ancrent le monument
dans une culture et une histoire immémoriale. Aussi, l’artiste at-elle souhaité donner à sa sculpture un caractère primitif en utilisant une technique ancestrale telle que la céramique. Matériau

M 58 / 29

InSitu

Joëlle Tuerlinckx,
Monument pour les arts
et les cultures non intégrés
(Inauguration déc. 2012)
© Photo: Serge Verheylewegen – Fédération
Wallonie-Bruxelles.

d’apparence fragile, aux antipodes des matières dites nobles
comme le bronze ou le marbre que l’on utilise généralement pour
ce type de construction pérenne, mais qui paradoxalement,
résiste considérablement mieux à l’épreuve du temps.
(In)finitude
Sur les cinq premiers segments de la colonne apparaissent
les informations techniques relatives à l’œuvre, ainsi que le
nom des personnes qui ont contribué à l’ériger, le tout en cinq
langues : français, néerlandais, anglais, espagnol et arabe. Un
empilement qui évoque par ses aspirations universalistes le récit
de la Tour de Babel. À l’image de celle-ci, faut-il interpréter la
sculpture de Joëlle Tuerlinckx comme une œuvre inachevée ou
bien en perpétuel devenir ? En effet, comment ne pas penser,
à la vision de ce multilinguisme assumé, à toutes les langues et
culture oubliées, ainsi que le titre, Monument pour les arts et les
cultures non intégrés, encore une fois le suggère ?
Enfin, de la même manière que la Colonne sans fin de Constantin
Brancusi4, le monument de Joëlle Tuerlinckx figure un lien transcendantal, unissant ciel et terre dans un seul et même geste. En
atteste le pilier qui s’enfonce à plus de 7 m dans le sol, alors que
la structure atteint près de 13 mètres de hauteur. À son échelle,
le passant a donc l’impression que sa tête se perd dans les étoiles, tandis que son corps reste rivé sur place, prêt à mesurer sa
propre finitude. Avec ses 88 unités d’une blancheur immaculée,
l’œuvre évoque deux fois plutôt qu’une le signe de l’infini. C’est
en ce sens que la seconde élévation, qui devrait être érigée en
Palestine, doit être entendue. En tant que copie conforme de
l’original, cette jumelle palestinienne pose la question de l’infinie
reproductibilité de l’œuvre. Cependant, si pour Joëlle Tuerlinckx
le monument est porteur de sa propre histoire, l’Histoire, elle,
reste encore à écrire.
Septembre Tiberghien

Joëlle Tuerlinckx

Après avoir interrogé la place croissante des
problématiques liées à l’archive, au document et à la cartographie dans la création
actuelle (“Real poetic”, Palais des Beaux-Arts
de Bruxelles, 2010), confronté les recherches
artistiques et scientifiques sur les manières
dont les machines influencent la perception
par les sujets de leur corps, de leur identité et
de leur rapport au monde (“Corps/machine”,
Halles de Schaerbeek, Bruxelles, 2011) et les
types de dialogues que peuvent entretenir les
arts et les sciences (“Entretien infini”, Halles
de Schaerbeek, Bruxelles, 2012), le séminaire
annuel de 2013 de l’erg aura pour ambition de
confronter et faire dialoguer des paroles de
chercheurs en sciences humaines et d’artistes
sur les potentialités artistiques et politiques
offertes par l’articulation entre deux termes
“dévalorisés” par la modernité, la narration
(pour l’art) et la spéculation (pour les sciences).

UNE “NOUVELLE
ALLIANCE”
ENTRE ARTS,
SCIENCES
ET POLITIQUE ?

Jean-Luc Moulène
Documents/ Scène de boulevard
Paris, 12 mai 2009
© Jean-Luc Moulène et ADAGP

NARRATION
SPÉCULATIVE
ET EXPÉRIMENTATIONS EN ARTS
ET POLITIQUE
EN TEMPS
DE CRISES

Atelier Collectif
Bac 1 Graphisme (erg)
Hommage à Lisa Foo,
2013

Narration spéculative

“Narration spéculative”, avant d’être le titre du séminaire 2013
qui aura de nouveau lieu aux Halles de Schaerbeek, est le soustitre du Master Récits et expérimentations à l’erg, ouvert aux étudiants de toutes options et pratiques (peinture, bande dessinée,
performance, vidéo...) intéressés par la “production de récits
qui racontent et transforment le monde — comme force propositionnelle, récit créateur d’univers induisant de nouveaux rapports au monde”1. Il renvoie aussi aux écrits de Donna Haraway,
chercheuse nord-américaine célèbre pour son Manifeste cyborg
publié en 1985 dans Socialist Review, qui proposait la métaphore du cyborg comme modèle de déconstruction des divisions binaires entre objet et sujet, nature et culture, maîtrise et
manque de maîtrise du corps afin de nourrir les développements
de la pensée féministe postmoderne, réaffirmant que le corps
humain est avant tout construit par les idées que nous avons de
lui et sur lui, loin de tout essentialisme ou de toute pensée naturelle du corps. Cette métaphore inattendue et non dénuée d’ironie du cyborg — “We are all chimeras, theorized and fabricated
hybrids of machine and organism : in short, we are cyborgs”
—, venant d’une chercheuse en zoologie et en épistémologie
de la biologie (sa thèse portait sur les fonctionnements de la
métaphore qui modèle la recherche en biologie expérimentale
au XXème siècle), aujourd’hui détentrice de la chaire d’histoire de
la conscience à l’Université de Californie, entre en résonance
avec les intentions expérimentales du Master de l’erg : ouverture

IntraMuros

M 58 / 30

aux disciplines des sciences humaines et recherche spéculative
de métaphores, de ressources éventuellement fabuleuses susceptibles de nourrir des processus narratifs qui “démultiplient les
perspectives, à la fois humaines et non-humaines” pour “raconter et expérimenter” des “nouveaux mondes”2.
Témoigne à la fois de cette ouverture disciplinaire et de cette
recherche spéculative la participation au séminaire annuel de
Vinciane Despret, philosophe et psychologue belge, enseignante à l’Université de Liège et à l’ULB, qui s’intéresse à
l’éthologie (l’étude du comportement des différentes espèces
animales) et aux questions politiques posées par les pratiques
psychothérapeutiques, de l’historien des religions Milad Doueihi,
qui étudie les mythologies du numérique, l’urbanisme virtuel et
les rapports entre les pratiques savantes et les usages émergents sur le web, d’Émilie Hermant, écrivain, psychologue
clinicienne et présidente de dingdingdong — qui se présente
comme un institut de coproduction du savoir par ses “usagers”
sur la maladie de Huntington qui, génétique et héréditaire, provoque d’importants troubles moteurs, cognitifs et psychiatriques
par dégénérescence neurologique —, de Michael Taussig,
médecin devenu professeur d’anthropologie à l’Université de
Columbia à New York, ou encore d’Isabelle Stengers, chargée
de cours en philosophie des sciences à l’ULB.
Développant depuis une quinzaine d’années une réflexion sur
une “écologie des pratiques”, née d’une critique préalable de
l’autorité de la science moderne sous l’influence de Deleuze et
Foucault, puis d’une critique de la psychanalyse qui l’a conduite
à travailler avec l’ethnopsychiatre Tobie Nathan, Isabelle
Stengers est sans doute, par son parcours, la personnalité clé,
dans le champ scientifique, faisant lien entre la démarche du
Master Récits et expérimentations de l’erg, les processus d’invention de méthodes spéculatives impliquées par les territoires
et problématiques de recherche convoqués dans le cadre du
séminaire annuel et le partenariat développé par le Master et
SPEAP, le programme d’expérimentation en arts et politique
créé par Bruno Latour à Sciences Po Paris. Auteure en 1979 de
La nouvelle alliance avec le Prix Nobel de Chimie Ilya Prigogine,
un livre qui réfutait les préjugés selon lesquels la science devait
être en rupture avec la culture et protégée de la politique, de
l’économie et de la philosophie, Isabelle Stengers revendique
trois influences principales, lesquelles peuvent nous aider, si ce
n’est à baliser, du moins à situer à peu près “d’où parlent” les
acteurs. La première de ces influences est le pragmatisme, et
d’abord celui de Joseph North Whitehead (1861-1947), philosophe et logicien britannique qui s’inspirait lui-même des mathématiques, de la physique, de l’éthique et de la théologie pour
dépasser la division de la philosophie en spécialités (logique,
épistémologie, philosophie morale et politique, métaphysique).
La deuxième influence est celle du philosophe français Gilbert
Simondon (1928-1989), dont les recherches sur la centralité
du problème de la technique et des formes nouvelles d’aliénation l’ont conduit à développer le concept d’individuation et à
penser un humanisme réconciliant culture et technique. Enfin,
Stengers évoque le néopaganisme et l’écoféminisme de l’autorevendiquée sorcière Starhawk, écrivain et activiste nord-américaine (née en 1951) qui anime des ateliers et rassemblements
spirituels, assimilables au New Age et précurseurs de certains
mouvements altermondialistes.
Pour comprendre comment ces trois sources peuvent se combiner, et même se rencontrer, peut-être faut-il penser aux divers
discours de “réenchantement” du monde, passant essentiellement par une “nouvelle alliance” entre la culture, la science,
la technique et les nouvelles technologies, que l’on peut trouver dans les rayons spiritualité des librairies mais aussi dans le
champ de la recherche scientifique et politique, depuis le livre
de Stengers et Prigogine (1979) jusqu’à celui de Bernard Stiegler
et ars industrialis (Réenchanter le monde, 2006), en passant par
les livres de Michel Serres. L’enjeu serait ainsi de penser des

M 58 / 31

NARRATION SPÉCULATIVE
SÉMINAIRE ANNUEL DE L’ERG
HALLES DE SCHAERBEEK
22 A RUE ROYALE SAINTE-MARIE
1030 BRUXELLES
WWW.HALLES.BE
WWW.ERG.BE
LES 13,14 ET 15.03.13

1 http://www.erg.be
2 Cf. propos du séminire de l’erg “Narration
spéculative”.
3 http://dingdingdong.org/

conditions nouvelles de compréhension, traduction, narration et
mise en forme du monde sur les bases à la fois d’une volonté de
créer les conditions pour combler les écarts entre les individus
et leur environnement écologique, considérablement transformé
par la technique et les développements modernes d’une science
qui se voudrait détachée du politique, et d’un désir d’agir sur
le monde en s’impliquant dans les débats et confrontations sur
les évolutions nécessaires en matière d’écologie aux fins d’un
sauvetage de la planète. On le comprend d’autant mieux à travers le re-enactment du Sommet de Copenhague sur le climat
(2009) par les étudiants de Sciences Po Paris, à l’initiative de
SPEAP avec lequel le Master de l’erg collabore.
“Fabriquer de l’espoir au bord du gouffre”, comme l’écrit
Stengers au sujet du travail d’Haraway (toutes deux par ailleurs proches de Latour), semble le fil conducteur de toutes les
démarches de ces chercheurs, jusqu’à l’agir politique concret
et pragmatique dans des enceintes politiques — l’une des principales étant un lieu de “fabrique” de futurs acteurs influents,
Sciences Po à Paris. Mais qu’en est-il, sur un plan artistique, des
pratiques ? Tandis que le séminaire annuel de l’erg s’intéressera
principalement aux arts numériques, au cinéma et à l’étude
des registres performatifs (Latifa Laâbissi, Isabelle Launay), le
Master Récits et expérimentations entretient des collaborations
avec SPEAP, conduisant enseignants (notamment Fabrizio
Terranova et Didier Debaise) et étudiants à travailler sur des
“commandes” telles celle de deux chirurgiens marseillais s’interrogeant sur ce qu’il est possible de faire pour changer, avant
et après l’intervention chirurgicale, les rapports entre patient et
médecin, telles aussi un projet de Musée National en Tanzanie
ou encore une expérience d’habitat pour usagers de la drogue
à Saint-Denis, dans la banlieue parisienne. Dans ces cas, l’enjeu modelé sur l’exemple des Nouveaux Commanditaires de
la Fondation de France est d’opérer comme médiateurs qui
analysent les problèmes soulevés par le cas et les différents
niveaux de contexte de la commande, nouent des liens entre
disciplines (arts et sciences humaines principalement), inventent
et négocient des nouvelles façons de travailler, et prennent des
décisions pragmatiques d’ordre politique. Autre collaboration du
Master, le département “Narration spéculative” développé avec
dingdingdong par Fabrizio Terranova, réalisateur et enseignant
à l’erg et par Fabien Siouffi, éditeur de jeux vidéo en ligne et de
communautés virtuelles. Dans ce cas, l’enjeu est de “transformer l’expérience de la maladie en une occasion de pensée, de
joie et de vie”3.
Toutes ces pratiques et implications témoignent d’une volonté
tant de chercheurs que d’artistes de dépasser un état de crise
des représentations et des actions politiques, scientifiques et
artistiques, motivée par un souci de répondre à un état de crise
écologique et économique global et de trouver des possibilités
d’action, du macro (le re-enactment du Sommet de Copenhague
sur le climat) au micropolitique (dingdingdong), ainsi que par le
désir de “fabuler des mondes”, de produire des “appâts” pour
les imaginaires et les sens, s’opposant ainsi tant au “nihilisme,
à l’incroyance du monde et à la négation du monde” qu’à des
positions qui demeureraient strictement critiques et dénonciatrices, notamment dans le champ artistique. Moins les accents
néo-néo-avangardistes et micro-utopiques qui animaient la
théorie de l’esthétique relationnelle selon Nicolas Bourriaud, et
qui débouchèrent pour l’essentiel sur un récit et des productions
strictement intra-artistiques, intra-monde de l’art, ces propositions et perspectives témoignent d’une volonté de répondre
au sentiment persistant de crise de pertinence politique des
actions artistiques, au risque d’une perte d’identité du travail
de l’art et des enjeux esthétiques, mais au bénéfice aussi de
confronter les acteurs, enseignants, chercheurs et étudiants à
leurs implications citoyennes et politiques.
Tristan Trémeau (d’après un entretien réalisé avec Fabrizio Terranova
et Corinne Diserens, directrice de l’ERG, en janvier 2013)

IntraMuros

Narration spéculative

Puzzling Gaïa
film, 18’, 2012
Leon Arellano, Jean-Baptiste Eczet,
Sarah Garbarg, Samuel Garcia

SPEAP
L’ÉCOLE
DES ARTS
POLITIQUES
/SCIENCES
PO

Save as draft / COP RW Opening Film
film, performance, 6’30’’, 2011
Joffrey Becker, Aurélien Gamboni, Filipe
Pais, Simon Ripoll-Hurier, Eléonore
Saintagnan, Sandrine Teixido

Quand, il y a trois ans, Bruno Latour vint présenter au Centre Pompidou à Paris le projet de l’“École des arts politiques”, intégré
au programme de Sciences Po, un mélange
d’enthousiasme et de perplexité régnait dans
la salle. Durant les quelques soirées où, sur
scène, s’étaient succédé ses interlocuteurs
privilégiés, philosophes et sociologues des
sciences, artistes et scientifiques venus de
grandes écoles et d’illustres universités un
peu partout dans le monde1, quelque chose
d’apparemment prometteur, bien que très difficile à cerner, était en train de s’annoncer.

SEAP

IntraMuros

Bruno Latour, en orateur doué, avait parlé avec éloquence de
l’importance de “l’articulation” par les arts, les sciences et la politique, liée à la “grande question de la composition” du monde.
Il avait insisté sur la place de l’hésitation, de l’expérimentation
et de la reprise dans le processus de création, et exposé les
fondements théoriques de son projet d’une école expérimentale
qui s’adresserait à des artistes et à des chercheurs en sciences
sociales. Ni école des beaux-arts ni Sciences Po, celle-ci proposerait une autre façon de faire le lien entre art et politique. La
transdisciplinarité, ou plutôt la transmédialité, prônée par Bruno
Latour, engagerait un processus de déplacement, de traduction
ou de transposition, d’un médium à l’autre, où le terme médium
inclurait tout type de langage et de pratique (artistique, technique, scientifique) et où l’objectif ne serait pas tant l’élargissement du champ de l’art que l’exercice même de la vie publique.
Vaste programme. Pour comprendre les fondements théoriques
de SPEAP2, il faut en fait se pencher sur les écrits, certes, de
Latour mais, aussi et surtout, sur les grands auteurs de la pensée pragmatiste à laquelle lui-même et Valérie Pihet, cofondatrice de l’école et sa collaboratrice depuis 20023, rencontrés
récemment à Sciences Po pour discuter du programme, affirment clairement adhérer. Les conceptions de Walter Lippmann,
John Dewey ou Alfred North Whitehead sont enseignées aux
élèves de SPEAP un peu comme un syllabus afin qu’ils puissent
comprendre d’où ils parlent et pouvoir jouer le jeu de l’école.
Pourquoi créer aujourd’hui une école “pragmatiste” ? Pour se
défaire du “formatage” de l’apprentissage par l’ “économisme”
nous explique Bruno Latour, “non pas de l’économie mais de
l’économisme, de l’idée en gros qu’on sait de quoi se composent les humains, de ce qu’est une psychologie, un public,
un bien public et que tout cela puisse se calculer avec des outils
que chacun sait discutables”. La tradition pragmatiste américaine, très influente aux Etats-Unis jusqu’aux années trente,
poursuit-il, mettait au contraire “la difficulté même à construire
le public” au cœur d’une activité de recherche, en sciences
sociales et non simplement en sciences exactes. Elle avait
aussi une conception de l’art comme une forme d’esthétique
au sens large du terme, une “sensibilité à” telle que la défend
John Dewey notamment dans L’art comme expérience (1934)
qui lui semble nécessaire aujourd’hui, pour sortir l’art et les
sciences de la logique “d’autonomisation totale” dans laquelle
ils se retrouvent enfermés.
L’art entre de fait en jeu chez Latour au moment où les sciences
sociales, qu’on a toujours considérées comme indispensables

M 58 / 32

à la résolution des problèmes de la vie commune, par défaut de
renouvellement, se trouvent inaptes ou inadaptées à articuler à
elles seules les problèmes de la vie publique. “On a fait le pari
que dans le monde des arts, dans le monde de la production
d’esthétique –toujours dans le sens de Dewey -, il y a suffisamment d’expériences, de créateurs, et de médias différents
pour venir dé-formater les traditions politiques et notamment
la tradition politique française” explique-t-il. Les arts et leurs
différents médias sont ainsi convoqués au même titre que les
sciences sociales, pour faire un travail d’abord d’ “enquête” et
ensuite de “déformatage – reformatage” des problèmes posés.
Au cœur du projet SPEAP, se trouve ainsi la conviction pragmatiste qu’ “on ne sait pas ce qui est public et privé, qu’on ne
sait pas ce qu’est un public, et que les publics sont toujours
associés ou attachés à des issues, à des affaires, ou à des
questions particulières et à des controverses”. Des controverses
extrêmement complexes et qui ne peuvent plus être annexées
exclusivement au domaine scientifique ou politique. Autrement
dit, on ne peut plus discuter des problèmes qui touchent aux
domaines des connaissances, de l’économie ou du droit, on ne
peut pas discuter des dérèglements du climat, de la biodiversité
ou des affaires de la recherche médicale sans essayer de les
reformuler autrement, prenant en considération des paramètres
a priori moins évidents que les experts de chaque domaine sont
dans l’impossibilité d’identifier.
Ce qui nous amène au postulat qui se trouve au centre du projet :
l’impossibilité, la difficulté ou l’incompétence des spécialistes ou
des institutions à régler une affaire est pour Latour et le pragmatisme la condition pour qu’un problème devienne public et donc
politique. Il ne faut pas chercher des idéaux politiques au-delà.
“On entre à SPEAP à partir du moment où l’on ne pense pas
qu’on est le politique” lance, souriant, le philosophe. Ne pas
savoir, ignorer le sens du politique, est sa manière de critiquer
à son tour l’universalisme moderniste et de nier toute transcendance, pour s’intéresser à l’ “immanence”, aux choses qui nous
“concernent” ici et maintenant.4
Comment sont orchestrées concrètement les collaborations
entre artistes et scientifiques, quelle est la méthode suivie par
les tuteurs et les invités de SPEAP ? Aussi, quels types de “problèmes” sont traités par les élèves et en vue de quel type de
production ?
C’est une affaire de “bricolage” avance Bruno Latour. On se rend
compte assez vite que cette école laboratoire a effectivement
un caractère très expérimental dans la manière d’envisager la
pédagogie et d’établir des collaborations avec des institutions
publiques et privées qui peuvent s’intéresser à son programme.
L’enquête susmentionnée, outil pragmatiste par excellence,
érigée ici en méthode pédagogique, va structurer le temps et
conduire les élèves de SPEAP à la production d’une forme au
statut encore indéfini : description, représentation, restitution
ou œuvre, selon les différentes appellations qui lui sont attribuées par Bruno Latour et Valérie Pihet, cette forme finale n’est
sans doute pas une œuvre d’art, du moment où elle ne prétend pas forcément à une existence autonome en dehors de la
“commande” à laquelle elle doit répondre, et où sa principale
fonction est celle de satisfaire le “commanditaire”. Inspiré du
protocole des Nouveaux Commanditaires de l’artiste François
Hers 5, SPEAP demande en fait à ses élèves de travailler en
petits groupes sur une commande parmi celles qui leur sont
proposées (6 cette année). Une commande se présente comme
une demande de la part d’un individu ou d’une collectivité à
se faire aider à résoudre un problème qu’éventuellement il (ou
elle) n’a pas pu résoudre avec les moyens traditionnels (bureau
d’études, consultants etc.). Les commanditaires varient d’une
année à l’autre. Ils peuvent s’adresser à SPEAP parce que son
fonctionnement atypique les intéresse ou qu’ils en ont entendu
parler, ou être contactés par Valérie Pihet qui considère que
leur problème est intéressant pour SPEAP. Par la suite, les deux

M 58 / 33

partenaires se partagent les frais et dépenses liés au travail du
groupe qui va mener l’enquête, ainsi qu’à la production de la
forme qui en sera issue. Cette année, une commande porte ainsi
sur le traitement des animaux d’expérimentation, une autre sur
les formes du militantisme à partir du cas d’un camp de Roms
au sud de Paris, une autre encore sur la perception de la qualité des résultats des opérations chirurgicales dentaires… Ce
qui est étonnant, mais semble-t-il cohérent eut égard à la base
idéologique du programme, c’est que les “problèmes” qui intéressent potentiellement SPEAP peuvent être de n’importe quelle
nature. Le sujet n’a presque pas d’importance, insistent Latour
et Pihet, il ne s’agit ni de commanditaires forcément publics, ni
de sujets d’intérêt “public” tels qu’on pourrait les supposer. Du
moment où le commanditaire, institutionnel ou privé, vient vers
eux “démuni”, son problème est a priori intéressant car public
dans le sens de Dewey, rappellent-ils.
Parfois ça marche, parfois ça ne marche pas, avoue Valérie
Pihet. La volonté de déplacement permanent entre médiums et
outils tant souhaité, peut être fragilisée soit par des effets d’intimidation face, par exemple, à un scientifique, raconte Latour,
soit par la puissance ou la domination d’un médium sur les
autres, notamment le cinéma.
Durant les jours de présence des élèves (un jour par semaine
et une semaine intensive par mois), des rencontres et moments
de travail sont organisés avec les invités qui viennent se prêter
au jeu de l’école, en relation avec les sujets des commandes.
Les présentations sont suivies par des “exercices” où les élèves
répondent chacun avec leur propre médium à la question (ou
problème) posée par l’invité, philosophe, scientifique ou artiste.
Ainsi, Vinciane Despret, philosophe des sciences portant un
intérêt particulier à l’ethnologie des animaux, invitée de cette
année, venait de demander aux élèves, au terme de sa première
intervention, de préparer quelque chose qui évoquerait leur relation avec un animal qui leur était proche. Elle avait invité à ses
côtés une autre chercheuse, Jocelyne Porcher, spécialiste de
l’élevage et des relations entre éleveurs et animaux en élevage.
Au-delà de la conception du politique de chacun et même si
l’on peut rester perplexe face à cet intérêt presque indifférent
à tout type de problème et douter de l’exercice de déplacement
incessant entre langages et médiums, la méthode de SPEAP est
séduisante, car l’idée de rendre les chercheurs scientifiques et
les artistes sensibles à (des éléments qui sortent de leur champ
autonome) ou de passer par le problème des Roms pour penser
la routinisation du militantisme peut s’avouer très efficace. La
question qui se pose naturellement, du moment où l’on pense
pragmatisme, est l’impact réel de ces formes expérimentales
et hybrides (un film, un carnet, un texte, une présentation performée) produites par les élèves sur les commanditaires et sur
eux-mêmes lesquels une fois sortis de SPEAP retournent à leur
“routine” de créateurs individuels avec ou sans commande.
Comment poursuivre cette expérience collective ? Peut-on
vraiment parler de “transformations d’habilités” comme le souhaite Bruno Latour ? Myriam Lefkowitz, performeuse et élève de
SPEAP en 2011-20126, nous parle d’une mise en perspective
de sa pratique grâce à ces outils théoriques, mais surtout de
deux acquis qui nous semblent évocateurs du potentiel politique
concret, disons très pragmatique, de cette école: une grande
sensibilisation quant à son rôle de “passeur” d’expérience et de
savoir, et une prise de conscience de ce qui se joue chaque fois
qu’elle doit interagir et négocier dans le contexte de son travail
avec des acteurs de différents milieux. Face à une commande
institutionnelle, par exemple, elle affirme être aujourd’hui beaucoup plus lucide quant aux enjeux politiques de la “médiation”
qu’elle est censée produire, qui cesse ainsi d’être un fonctionnement administratif qui déformerait son intention, pour devenir
matériau, outil créatif, élément de sa composition.

HTTP://BLOGS.SCIENCES-PO.FR/
SPEAP/
WWW.BRUNO-LATOUR.FR

1 Durant cet événement intitulé “Selon Bruno
Latour”, organisé entre mai et juillet 2010 par
le Département de développement culturel du
Centre Pompidou étaient invités entre autres
la philosophe américaine Donna Haraway, la
philosophe belge Isabelle Stengers, les artistes
Olafur Eliasson et Rod Dickinson, le spécialiste
de Bergson Elie During, l’historienne des
sciences, professeur à Harvard Jimena
Canales, le compositeur Philippe Leroux et.al.
2 SPEAP sont les acronymes de l’appellation
du programme : Sciences Po - Expérimentation
en Arts et Politique
3 V. Pihet a assuré la coordination des expositions Iconoclash (2002) et Making things
Public (2005) au ZKM de Karlsruhe, sous le
commissariat de Bruno Latour et est membre
fondateur du collectif dingdingdong, un think
tank autour de la maladie de Huntington
4 Voir le Manifeste Compositionniste
5 www.nouveauxcommanditaires.eu
6 Cet article est le fruit de ma rencontre avec
Bruno Latour et Valérie Pihet à Sciences Po
le 30 janvier 2013, de mes lectures et de
mes nombreuses discussions avec Myriam
Lefkowitz que je remercie pour sa disponibilité.

Vanessa Theodoropoulou (d’après un entretien réalisé avec Bruno
Latour et Valérie Pihet en janvier 2013)

IntraMuros

SEAP

Première rétrospective de JOS DE GRUYTER
& HARALD THYS (°1965 et °1966 - vivent et
travaillent à Bruxelles), OPTIMUNDUS déporte
le M HKA (et début 2014, la Kunsthalle Wien)
en un espace parallèle. Installations, dessins,
sculptures et vidéos peuplent un univers qui,
débordant ses propres codes fictionnels, n’est
pas sans éprouver notre rapport à la réalité.
Les interprétations des œuvres de Jos de
Gruyter & Harald Thys ne sont commodes
qu’à partir du moment où on leur emprunte
leur langue, celle du silence. Aphasie qui n’accompagne ici aucune contemplation méditative, mais bien plutôt celle de l’inquiétude, du
désarroi ou des délires fiévreux de l’enfance.
Visiter OPTIMUNDUS suppose en quelque
sorte qu’on s’y expose, et son efficacité – au
sens proprement magique- ne se dévoile qu’à
condition d’en jouer très sérieusement le jeu.
Jeu dangereux au demeurant, tant l’implication doit être forte et l’issue s’avérer périlleuse.

JOS DE GRUYTER
& HARALD THYS
OPTIMUNDUS
SOUS COMMISSARIAT DE NAV HAQ.
M HUKA
32 LEUVENSTRAAT, 2000 ANVERS
JUSQU’AU 19.05.13

UNE PUBLICATION EN DEUX PARTIES
ACCOMPAGNERA LES DEUX EXPOSITIONS. (ANVERS ET VIENNE)
OPTIMUNDUS :
M HKA 08 02 13 – 19 05 13 EST PUBLIÉE PAR LE M HKA, LA KUNSTHALLE
WIEN ET LES ÉDITIONS STERNBERG
PRESS. AVEC LES CONTRIBUTIONS DE
NAV HAQ, JENNIFER KRASINSKI, DIETER
ROELSTRAETE, PETER WÄCHTLER ET
JOS DE GRUYTER & HARALD THYS.
OPTIMUNDUS :
KUNSTHALLE WIEN 30 01 14 – 30 03 14
SERA PUBLIÉE EN 2014.

Jos de Gruyter & Harald Thys

Jos de Gruyter &
Harald Thys,
exhibition view M HKA
2013,
photo M HKA

OPTIMUNDUS

Si la surface d’exposition est relativement importante, tout
comme le nombre de pièces, on a d’abord l’impression d’un
grand vide à combler. Chaque œuvre est disposée tel un îlot
dans un espace déambulatoire qui semble à première vue des
plus neutres, sans que rien pourtant ne s’ajuste parfaitement à
l’échelle du lieu, voire à hauteur du regard. C’est visuellement
fascinant et très peu rassurant dans la mesure où le classicisme
apparent de l’accrochage génère souvent un léger malaise, dont
on peine à déterminer précisément les causes. Tout se passe
comme si l’espace et les œuvres s’engendraient mutuellement
selon une logique propre, presqu’inhumaine. Doit-on sourire
dès lors que Jos de Gruyter affirme que son comparse et lui
sont “absents de cette exposition1” ? Ce n’est pas le moindre
mystère d’un projet qui table sur l’invisible et dont les sculptures, installations ou dessins, si étrangement familiers, en sont
en quelque sorte les calques ou les mimes, figures de Janus
ouvrant sur un monde parallèle : “OPTIMUNDUS est le fruit d’une
force anonyme que l’on pourrait comparer à une sorte de supercerveau. Nous, en tant qu’artistes, nous sommes les humbles
serviteurs de ce cerveau(…) Nous allons tenter de faire entrevoir
OPTIMUNDUS au public.2” Savant exercice dont le ressort est
plus mythologique que purement conceptuel : Over de relatie
tussen de reëlle wereld en de parallelle wereld (2010), clé de
l’exposition, est une vidéo qui expose de manière très didactique les relations possibles entre le vrai monde et le monde
parallèle. Tout cela relèverait d’une amusante mystification si Jos
de Gruyter & Harald Thys ne parvenaient à donner un caractère tangible à cette proposition. Si l’on suit à la lettre l’exposé
proposé par les artistes, OPTIMUNDUS pourrait relever d’un
“syndrome de décalage” entre les deux mondes, voire de leur
parfaite symbiose – phase terminale où la réalité perdrait son
caractère identifiable.
Sous cet angle, les sculptures apparaissent intrusives, voire
menaçantes. C’est le cas de Twee vagebonden (2013), couple
d’échalas croquemitaines coiffés de hauts de forme, vêtus de
costumes sales et en lambeaux, dont les visages noirs, en partie
masqués par leurs cheveux, font face aux spectateurs. Deux
personnages munis de couteau de boucher dont les lames
oxydées, aussi effilées que celles de rasoirs, semblent fendre
plus que l’air. Figures du refoulé comme dégagées de leur marginalité crasse pour se retrouver en plein cœur de l’espace de
monstration, et ce sans la mise à distance que leur confèrerait
un cartel ou un socle. Non loin de là, Hildegard (2013), petite

IntraMuros

bourgeoise déclassée au visage de polystyrène, portant sur
son épaule un oiseau de proie, mire de son banc les visiteurs.
On pointera encore So ist das (2013), table et parasol d’un goût
mauvais sous lequel un personnage barbu, flanqué d’un géant
sans tête, semble méditer en touriste devant deux énormes
verres à cognac. Tout évoque l’espace public et ce sentiment est
encore accentué par la présence de De drie wijsneusen (2013),
fontaine imaginée au départ pour un rond-point d’Erembotegem
et qui nimbe l’atmosphère de son bruit délicat.
A ce paysage faussement banal, presque hallucinatoire, s’ajoute
une série de dessins aux traits jetés, dispersés tout le long de la
visite. Images de transports en commun dans lesquels s’agglutinent les visages anonymes qui peuplent silencieusement notre
quotidien. La série apparait incongrue et pour cause : ces balises d’un aspect plus réaliste et aisément identifiable aux affres
de la solitude, de l’anonymat ou de l’aliénation contemporaine,
ne sont pas les rappels d’une réalité extérieure, déprimante
mais rassurante, venant détendre en quelque sorte le climat
tendu généré par les installations. Ces gens apparemment des
plus communs, massés dans leur métro, “font partie des habitants du monde silencieux d’OPTIMUNDUS” indique le guide du
visiteur, “un monde dont la perception visuelle se rapproche le
plus de la technique du calque. Un monde blanc, unidimensionnel, composé de lignes.3” Ce renversement inattendu s’opère
encore dans White Element, série de neuf structures anthropomorphiques dont les deux faces accueillent des portraits des
habitants d’OPTIMUNDUS.
Beaucoup de sculptures et d’installations renvoient directement
aux films réalisés par les deux artistes. On regrette un peu que
ceux-ci soient projetés alternativement sur le seul écran présent, pourtant placé dans une salle qui pourrait en accueillir plusieurs. Point de détail vite oublié, mais qui rompt avec l’aspect
déambulatoire de l’ensemble. On pourra revoir ou découvrir Ten
Weyngaert (2007), The Frigate (2009), le récent Les énigmes de
Saarlouis (2012) ou encore Das Loch (2010), premier film réalisé
entièrement avec des marionnettes. Froides dérisions, vacuité
et apathie, sublimations étranges et agressives apparaissent
comme les leitmotivs de ces films dépliant chacun une réalité
alternative, souvent confinée en des lieux des plus neutres et
communs.
On l’aura peut-être compris, on sort de cette expérience épuisé
et quelque peu tendu. Tendu mais ravi de ce surréalisme froid et
sec dont la poésie noire, s’amalgamant insidieusement avec les
méandres de la psyché, s’affirme encore comme une résistance
des plus incisives à l’ordre social.
Benoît Dusart
1 Entretien entre Nav Haq, Jos de Gruyter & Harald Thys publié dans la brochure accompagnant
l’exposition. M HKA, 2013. 2 Ibidem 3 bidem

M 58 / 34

Créé à Gand en 1990, CROXHAPOX est un
espace d’exposition et un lieu de travail, sans
vocation commerciale. Une plateforme dédiée
à l’art contemporain sous toutes ses formes,
pourvu que ce soit hybride et expérimental.
Curateur invité, le plasticien Michel Couturier
présente Écho, une exposition collective
conçue comme une prolongation de sa propre
pratique. Soit, des formes et des couleurs a
priori hétérogènes qui finissent par former un
ensemble signifiant. Un choix d’artistes initialement intuitif qui s’avère in fine complètement évident. De fait, les propositions de
Erwan Mahéo, Marc Rossignol, Guy Woueté,
Marie Zolamian et Michel Couturier entrent en
résonances, se répercutent et se répondent.
Comme des ondes…

Michel Couturier,
Périphéries /affi che 120 x 175 cm, 2006
© Michel Couturier

ÉCHO
MICHEL COUTURIER,
ERWAN MAHÉO, MARC
ROSSIGNOL, GUY WOUETÉ,
MARIE ZOLAMIAN
CROXHAPOX
76/82 RUE LUCAS MUNICH
9000 GAND
HTTP://CROXHAPOX.ORG
DU 17.03 AU 12.04.13

ÉCHO
Marc Rossignol,
Chant des âmes retrouvées, performance,
2012
© l’artiste

Il était une fois (quelque part, en Grèce), un dieu fou de jalousie
d’une nymphe plus douée que lui. C’est ainsi que Pan incita
les bergers à réduire Écho en pièces. C’était sans compter sur
l’intervention de Gaïa la Terre (la bonne fée, la Déesse Mère) qui
recueillit en son sein les membres disjoints de la pauvresse.
Désormais, Écho joue à cache-cache dans les montagnes, les
sources et les forêts, répétant les derniers sons émis à ses côtés… Une autre fois (quelque part, dans l’Olympe), une nymphe
tomba éperdument amoureuse d’un éphèbe qui n’aimait que
lui-même. C’est ainsi qu’Écho se laissa dépérir, ivre de tristesse, face à l’indifférence du vaniteux Narcisse. Ses os s’étant
transformés en pierre, elle n’est plus qu’un son sans présence,
une résurgence des derniers mots prononcés par son amour
impossible, au moment précis où celui-ci disparaissait dans
son propre reflet… Une autre fois encore (quelque part, dans
Les Métamorphoses d’Ovide), une nymphe était très prolixe
avant qu’Héra ne la punisse. C’est ainsi que la jalouse épouse
de Zeus prononça cette terrible sentence à la nymphe : “Tu
auras toujours le dernier mot mais, jamais plus, tu ne parleras
la première”. Tel est le propre du conte étiologique : expliquer le
pourquoi du comment dans un langage imagé et poétique. C’est
ainsi qu’un phénomène acoustique complexe – impliquant à la
fois la perception directe et le décalage temporel – se transforme
en récit cosmogonique ou en tragédie grecque, à grand renfort
de pathos et de drames passionnels. C’est ainsi qu’une onde
différée – perceptible en un point précis, à un moment donné –
prend les traits d’une nymphe trop bavarde et un peu midinette,
victime d’histoires tristes à pleurer.
Écho est une allégorie, une figure de rhétorique qui condense le
réel et l’explique. Placées sous le haut patronage de la nymphe,
les œuvres proposées dans cette exposition ne procèdent pas
autrement. Et, à l’instar du phénomène acoustique, elles se
manifestent dans l’ici et maintenant, mais évoluent dans plusieurs épaisseurs d’espace et de temps. Pour Guy Woueté
(°1980, Douala, Afrique ; vit et travaille à Douala et à Anvers),
l’art n’est pas une fin mais le moyen de transposer les réalités (sociopolitiques, économiques, éthiques ou pathétiques)
de son temps dans un langage symbolique. À la lisière de l’art
contemporain et de l’art “primitif”, ses sculptures verticales
tiennent autant du ready-made que du fétiche, avec des allures
très totémiques. Ce sont de simples accumulations de bois
taillés et d’objets manufacturés, mais il suffit de les regarder
pour que l’imaginaire soit transporté en Afrique et en Occident,
dans le passé et dans le présent, de Marcel Duchamp au chef
de clan. Simultanément… Les architectures autobiographiques
d’Erwan Mahéo (°1968, Saint Brieuc, France ; vit et travaille en
Belgique) s’ancrent également dans plusieurs strates d’espace
et de temps. Pièces de mobilier impraticables ou maquettes

M 58 / 35

IntraMuros

d’architecture improbables, elles se composent de plateaux (sur
pilotis) superposés, symbolisant différents espaces où le travail
de l’artiste a été montré. Les lieux représentés sont réels, mais
les échelles et la chronologie n’ont pas été respectées, dans
un beau brouillage spatio-temporel (amené à évoluer). Tenant
autant de l’objet rétrospectif que du work in progress, ce sont
des “lieux de pensée”, entre rêve et réalité… Par le biais de la
peinture, de l’installation ou de la vidéo, la plasticienne d’origine
arménienne Marie Zolamian (°1975, Beyrouth ; vit et travaille
à Liège) “écrit sa propre histoire dans une autre langue”, aux
frontières du fictif et du réel, de l’onirique et du politique. Tandis
que ses tableautins sensibles évoquent les peintures d’église
arméniennes, l’installation Anonymous Busts (bustes en fonte,
isoloirs électoraux, bande-son) sort de l’anonymat et réhabilite
dans la conscience collective des bustes romains (volés puis
retrouvés), en racontant leur transhumance amstellodamoise et
leur retour dans la maison communale de Flémalle… Définissant
sa démarche de “pathétique mathématique”, Marc Rossignol
(°1954, Namur ; vit et travaille à Bruxelles) est un autre fieffé amateur de brouillage de pistes. Lors d’une performance aux allures
de rituel, il récitera un poème (Le chant des âmes retrouvées) de
François Cheng, tout en traçant (des deux mains) des lignes entrelacées inspirées d’un dessin sur le sable du peuple Tchokwe.
Soit la respiration d’un poème et le jaillissement d’un tracé, pour
raconter des histoires de morts et d’esprits qui reviennent. Soit
une énigme combinatoire (de formes et de langages entremêlés)
qui – comme les entrelacs complexes de Léonard ou de Dürer
– permet de saisir d’un coup d’œil l’énergie qui anime l’univers.
Quant aux affiches présentées par Michel Couturier (°1957,
Liège ; vit et travaille à Bruxelles), elles font partie de Périphéries,
un ensemble de travaux (vidéo, livre, cartes postales, affiches)
amorcé il y a plusieurs années comme une réponse poétique
aux simulacres d’urbanité que sont les aires d’autoroutes et les
parkings de supermarchés. Un projet en suspens (et destiné à
le rester), où se télescopent temps présent et mythologique.
Sandra Caltagirone

Écho

“Après des milliers de lignes...
C’est toujours la première ligne.
C’est toujours la première ligne” 1

LOSANGE,
RECTANGLE,
MÉDIANES
(CROIX)

Dan Van Severen
Un espace invisible, 26’23’’, 2011
fi lm d’Aldo Guillaume Turin avec Benoît
Vantomme comme assistant à la réalisation.

Né en 1927, DAN VAN SEVEREN est décédé
en 2009. Il compte parmi les artistes belges
les plus importants de la seconde moitié de
ce vingtième siècle et les occasions de fréquenter son œuvre se font malheureusement
trop rares2 .
En 2011, Aldo Guillaume Turin réalisait Un espace invisible, essai
cinématographique consacré à l’artiste. Sa rencontre avec Tania
Nasielski et la complicité nouée avec la famille Van Severen nous
offrent aujourd’hui l’opportunité de (re)découvrir cette œuvre
exigeante. Le “105 Besme” accueille ce printemps prochain une
sélection de dessins et de gravures réalisés entre 1969 et 2004
ainsi que le film d’Aldo Guillaume Turin ouvrant à une lecture
singulière du travail de l’artiste.
Croix (médiane), carré, losange, cercle, diagonale (croix) - cinq
formes tracées à l’encre de Chine qui occupent chacune le
centre d’un papier velouté aux bords irréguliers - constituent la
série “Alfabet” réalisée par l’artiste en 1980. Avant de les détailler
une à une, un sixième dessin (qui devenait ainsi le premier de la
série), intitulé “dessin total”, reprenait au fusain la combinaison
de ces formes. Avec cette œuvre, Dan Van Severen livrait son
vocabulaire plastique : les formes élémentaires, les lignes, les
combinaisons de formes, la reprise infinie de ce qui semble le
même et qui pourtant est à chaque fois différent. La plupart des
lectures de l’œuvre de l’artiste oscillent entre minimalisme - tout
ce qui est à voir est là devant nos yeux - et métaphysique, voire
théologique - la recherche d’un absolu irreprésentable. Les
deux sont fécondes et si cette œuvre relève sans aucun doute
de l’ascèse, ce n’est pas à dessein religieux, mais plutôt dans
la recherche du plus grand dépouillement et de la plus grande
authenticité. Les œuvres choisies ici par Tania Nasielski sont
postérieures à 1969, date à laquelle l’artiste a pris la décision
de ne plus travailler la peinture à l’huile. C’est aussi à partir de
ce moment que la distinction entre dessin et peinture perd toute
pertinence. La technique devenue plus directe, les moyens se
sont volontairement raréfiés et la réflexion a pris la place centrale. La sensualité ne s’absente pas pour autant, elle se déplace
dans le choix des supports, dans la sensibilité du trait. Car cette
œuvre est tout sauf désincarnée et Dan Van Severen était un

Dan Van Severen

DAN VAN SEVEREN
105 BESME,
105, AVENUE BESME - 1190 BRUXELLES
WWW.105BESME.BE
DU 15.03 AU 15.05
(VERNISSAGE LE 15.03)
LES 16 ET 17.03 ET LES 19, 20
ET 21.04 DE 14 À 19H - LES AUTRES
JOURS SUR RDV
TALK AUTOUR DE L’ARTISTE
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
LE 15.04.13

1 Dan Van Severen, Conversation avec
Jean-Pierre Ransonnet, Éditions Tandem,
1991, p. 34.
2 Dernièrement, l’on peut mentionner
l’exposition Dan Van Severen in dialogue with
Ellsworth Kelly, Brice Marden, Agnes Martin,
Barnett Newman, Ad Reinhardt à la Fondation
“De Elf Lijnen” à Oudenburg. Edition d’un
catalogue : Dan Van Severen in dialogue with
Ellsworth Kelly, Brice Marden, Agnes Martin,
Barnett Newman, Ad Reinhardt, Oudenburg,
Foundation De Elf Lijnen, 2011. ISBN: 978
908114 467 4
3 Cité dans Rudi Laermans, Dan Van Severen,
Gent, Ludion, 2000.
4 Ces oiseaux m’évoquent la célèbre phrase
(ou boutade) de Barnett Newman “Aesthetics is
for the artist as ornithology is for the birds”. On
retrouve l’évocation de cet artiste, important
pour Dan Van Severen, sur le tout dernier plan
sur lequel défi le le générique fi nal montrant
un paysage marin laiteux - gris du ciel, gris de
la mer et tout en bas de l’image, une ligne de
sable – tel un tableau du peintre américain.

IntraMuros

homme véritablement inscrit dans le monde. En 1989, Baudouin
Oosterlynck déclarait : “Dès avant les années soixante on trouve
chez lui la mutation corps-forme (tête-losange, tronc-carré,
jambes-socle-carré-triangle, bras-ligne horizontale). L’œuvre
de Van Severen a évolué progressivement vers la verticale. Cela
permet de recueillir dans le haut le spirituel et dans le bas, le long
des racines, l’énergie de la matière. Cette relation verticale est
touchée au centre par une horizontale. Une relation théologique,
relation amoureuse également” 3.
Dans le film qu’Aldo Guillaume Turin lui consacre, tandis que
Lotte, sa veuve, raconte sa vie avec l’artiste, à deux reprises,
l’image nous montre le reflet du caméraman dans la vitre qui se
trouve devant un dessin. Les deux dessins ainsi filmés sont à
la fois semblables et différents : dans les deux cas, les bords
du papier sont irréguliers et un losange prend place dans un
rectangle. À l’intérieur du losange, on trouve un autre rectangle,
les diagonales du losange sont tirées et deviennent en même
temps les médianes du petit rectangle. Le premier dessin laisse
toujours un espace minuscule, mais vibrant, entre les bords du
papier et les lignes du tracé. Dans le second, le papier devient,
à tout le moins pour sa hauteur, le rectangle de base et les lignes
se touchent. Dans les deux cas, le buste du caméraman s’inscrit
dans le petit rectangle. Les pieds du tripode se placent de façon
parfaitement symétrique et partent du bord du losange. Lorsque
l’homme se dresse, sa tête rejoint le haut du petit rectangle,
ses bras le long du corps s’inscrivent parfaitement à sa base.
Lorsqu’il déborde, il le fait dans les limites du losange. Lorsqu’il
quitte les lieux, l’objectif de la caméra est au centre du tableau,
comme un œil. Le regard d’Aldo Guillaume Turin sur le dessin
met ainsi la relation entre l’homme et l’œuvre au premier plan.
Il interpelle le spectateur dans son corps autant que dans son
esprit, tous deux concernés par “la perception, le tremblement”,
ainsi que l’énonce dans la bande-son la belle voix de Céline
Pouillon. Mais le film ne s’arrête pas là : un homme a pris place
dans l’ancien atelier de l’artiste, c’est un musicien. Plus tard,
il déambule dans un musée d’histoire naturelle et y rencontre
le reflet (le fantôme) d’un animal disparu : le loup de Tasmanie.
D’autres animaux empaillés dans le musée forment des tableaux
figés - vache, poule, mouton, sanglier groupés au centre de la
salle ou morse et mouettes installés dans un décor marin4. Le
musée évoque les espèces disparues, il montre aussi les bêtes
de nos campagnes. Il permet de se poser en face d’elles, de
les détailler du regard, hors de leur contexte de vie. La réflexion
d’Aldo Guillaume Turin porte ainsi sur ce qui reste après une
disparition : une image vieillie qui tourne en boucle dans un
moniteur (tout comme le loup de Tasmanie tourne en rond dans
l’image), des animaux pétrifiés. Mais il y a aussi le regard attentif
du musicien, les voix d’enfants ou leur regard étonné qui traversent subrepticement le champ de la caméra. C’est ce regard
là qu’il faut porter sur cette œuvre qui n’est en rien figée dans
les tréfonds de l’histoire de l’art ; au contraire, elle est tout à fait
en phase avec la création actuelle.
Colette Dubois

M 58 / 36

Enracinée dans une démarche où la pratique
de la peinture précède la conceptualisation
de ses enjeux, l’œuvre de PIERRE TOBY ne
se prive pas de donner à voir et à penser.
Développant depuis 2005 un travail monochromatique sur verre qui tend à évoluer au fil
des ans, l’artiste place en effet sa recherche
sous le signe de la durée et de la mémoire, une
recherche où l’espace, le déplacement et la
variation, font office de principales constantes.

LA
PEINTURE
EN
ACTION

Pierre Toby
Concept Space
Shibukawa, Japon
novembre 2012
UN QUATRE / pièce par pièce
19 verres de 2 mm superposés, 88 x 49
cm - verre clair, huile ou alkyde sur verre
dark blue, dark brown, dark green and
blue/orange/yellow
Photographe: SATOSHI

PIERRE TOBY
FÉVRIER DEUX-MILLE
TREIZE
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
105 RUE DE LAEKEN
1000 BRUXELLES
JUSQU’AU 13.04.13
ÉDITION :
CELLULE ARCHITECTURE / PIERRE TOBY
DOCUMENTS ET VISUELS DU PROCESS
TEXTE DE GRÉGORY LANG
ET INTERVIEW
PHOTOGRAPHIES PIERRE TOBY ET
PHILIPPE DE GOBERT
PARUTION LE 13 AVRIL 2013
EDITIONS CELLULE ARCHITECTURE DE
LA FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES

1 Du grec ancien nárkôsis , “torpeur”,
“engourdissement”.
2 LEROI-GOURHAN André, Préhistoire de l’art
occidental (1965) Paris, Citadelle & Mazenod,
coll. L’art et les grandes civilisations, 1995.
3 DESAIVE, Pierre-Yves, “Le peintre et l’architecte” in l’art même #46, Fédération WallonieBruxelles, janvier – mars 2010, p.30.

Peignant au verso de plaques de verre qu’il retourne par la suite,
Pierre Toby (°1962, vit et travaille à Bruxelles) donne à voir une
œuvre qui se caractérise par ses couleurs à la fois intenses et
précises, une œuvre peuplée de reflets et de lumières flottant
dans l’espace inframince qui sépare l’œil de la surface picturale. Réalisant cette entreprise à l’aide de petits pinceaux avec
lesquels il recouvre, touche par touche, l’une des faces de son
support, l’artiste ne prend connaissance du résultat final qu’au
dernier moment, se faisant tour à tour créateur puis regardeur,
et se fiant davantage au savoir qu’il s’est construit au travers de
sa pratique qu’à un objectif de résultat. S’il a d’abord travaillé sur
des verres épais, additionnant les couches sans se préoccuper
de la couleur qui pourrait en résulter, avant de s’intéresser à
des supports plus fins et des couleurs directement sorties des
tubes, Pierre Toby conçoit sa peinture comme une recherche
qui ne s’encombre pas d’hypothèses à vérifier, une peinture en
mémoire et en action.
A la fois support et matériau, le verre, par ses propriétés,
introduit des problématiques que la toile ne saurait soulever.
En s’immisçant entre l’œil et la surface monochromatique, ce
médiateur – qui traduit et transforme donc le signe linguistique –
ajoute une couche de représentation qui vient recueillir les reflets
et les lumières en fonction des déplacements du regardeur. Si
Pierre Toby explique que cet élément “s’ajoute à ce qui est peint
à l’arrière”, il remarque qu’en fonction des couleurs, des types
de verre et du contexte d’exposition (lumière, positionnement,
architecture, etc.), la réception de l’œuvre est retardée, demandant au spectateur de prendre le temps de “voir” afin d’appréhender les différentes strates du travail. De même, l’utilisation
récente de verres espions, qui laissent transparaître timidement
le champ coloré, va jusqu’à forcer le regardeur à percer au tra-

M 58 / 37

IntraMuros

vers de la réception narcissique1 de sa propre image. Modifiant
volontiers les dispositifs en superposant parfois d’autres verres,
colorés ou non, et prenant grand soin d’analyser sous tous les
angles l’architecture des lieux où il expose, Pierre Toby n’hésite
pas à placer ses œuvres au sol, au plafond, appuyées ou accrochées au mur, toujours dans un souci de précision de l’expérience artistique. Faisant volontiers référence à Edouard Manet,
Kasimir Malevitch ou même Jeff Wall, il développe un rapport
à l’espace et au corps qui s’inscrit dans une histoire que l’on
pourrait presque relier aux grottes paléolithiques, où chaque
figure concourrait, selon André Leroi-Gourhan, à composer un
récit d’ensemble, en demandant parfois au regardeur d’aller se
nicher dans des endroits improbables voire dangereux, pour
recevoir un signifié amplifié par son contexte d’exposition2.
L’intérêt porté à la relation du corps à l’espace et à l’objet se
manifeste de manière évidente dans les collaborations que
Pierre Toby a entamées avec certains architectes, collaborations
déjà évoquées par Pierre-Yves Desaive dans le l’art même3. S’il
convient de contourner les écueils de la paraphrase, la référence
à Oskar Schlemmer en début d’article a ceci d’intéressant que
l’artiste rencontre certaines résonances dans le champ des arts
de la scène, expliquant notamment être inspiré par le cinéma
burlesque pour des questions de précision d’écriture scénique.
Egalement, Pierre Toby confie volontiers son goût pour le travail
de Meg Stuart – évoqué autour du souvenir du spectacle Do
animals cry –, à qui il a proposé d’intervenir lors du vernissage
de son exposition à la Galerie Blanche de l’Unité d’habitation
de Briey-en-Forêt, invitation que la chorégraphe, en tournée,
a dû décliner. Ce projet mené en 2010 entendait souligner le
caractère fonctionnel de l’espace imaginé par le Corbusier, qui
n’est pas à l’origine un lieu de monstration, et les nombreuses
collaborations que Pierre Toby développe dans le cadre de projets architecturaux, comme sa récente intervention dans les
bureaux de la Cellule architecture de la Fédération WallonieBruxelles, témoignent d’un souci d’inscrire la peinture dans une
réelle pratique de l’espace.
Depuis les lourdes plaques de verre qu’il retourne, parfois difficilement, jusqu’aux questions liées au regardeur et à l’usage du
lieu d’exposition, Pierre Toby place donc le corps au centre de
son œuvre. Si sa pratique fonctionne selon un principe de lente
maturation, de variations et de déplacements incessants et non
prémédités, la réception de l’œuvre est elle-même sujette à un
impératif de précision et de durée qui la retarde, et nécessite
une certaine attention. Cette exigence n’est pas sans évoquer
le travail monochromatique de Pierre Soulages, que l’artiste
français commentait en ces mots : “Si l’on ne voit que du noir,
c’est qu’on ne regarde pas la toile. Si, en revanche, on est plus
attentif, on aperçoit la lumière réfléchie par la toile. L’espace de
cette dernière n’est pas le mur, il est devant le mur, et nous qui
regardons, nous sommes dans cet espace-là”.
Anthoni Dominguez

Pierre Toby

La Maison des Arts de Schaerbeek a progressivement pris du galon en tant que lieu dédié
à la création contemporaine, notamment par
l’invitation faite à un plasticien (deux à trois
fois par an) d’investir ses espaces. Depuis
2005, Bob Verschueren, Marin Kasimir, MarieJo Lafontaine ou Bénédicte Henderick se sont
ainsi succédés afin d’intervenir dans le jardin
ou les salons cossus de cette demeure patricienne du XIXe siècle. Au printemps prochain,
ANNE MARIE FINNÉ installera ses Dessins et
carbones dans un précieux décorum, confrontant les toiles de Jouy patrimoniales et autres
moulures dorées à des épures radicales, aux
confins de la représentation et de la visibilité.

Anne Marie Finné,
carbone blanc, 2013

LE
TRAJET
DU
TRAIT

Après une dizaine d’années de décantation, le travail d’Anne
Marie Finné a atteint un palier, une forme de maturité en des
œuvres d’une sobriété extrême qui touche à l’essence du dessin, dans toute sa radicalité. Exit les techniques mixtes et les
couleurs terreuses qui lorgnent un peu trop du côté de la peinture. Place à l’économie maximale de moyens, au less is more,
à l’épure. Les outils (un crayon et du papier) sont rudimentaires
et la palette (du blanc, du noir, parfois du rouge) réduite au strict
nécessaire, jusqu’à la monochromie. Délesté de ses oripeaux,
le dessin se réduit à la ligne et au geste. Qu’elle soit courbe
ou rigide, continue ou désagrégée (en hachures, en pointillés),
la ligne est la quintessence des dessins d’Anne Marie Finné.
Qu’il soit grand ou ténu, lent ou saccadé, le geste – dans toute
son immédiateté – en est la spécificité. Seul importe désormais
ce qui définit en propre “l’outil-dessin” : le trajet du trait. Juste
la trace du mouvement dans une ligne. L’empreinte du temps
dans un signe.
Paysages inframinces
Les Dessins et carbones d’Anne Marie Finné sont des paysages,
des portions de territoire, des fragments de réalité offerts au
regard. De fait, depuis une dizaine d’années, la plasticienne
arpente quotidiennement son jardin et procède au relevé très
détaillé de phénomènes observés. In situ et à main levée, elle
recueille diverses données très précises sur le papier : la courbure d’une ramure, l’opacité d’un feuillage, le modelé d’une nervure... Des lignes et des formes, des ombres et des lumières.
Amorcées “sur le motif”, ces ébauches sont ensuite développées dans l’atelier, sans aucune velléité de vraisemblance (visuelle) avec la réalité. Seul importe désormais le trajet du trait.
Récemment, le geste est devenu très impulsif, la ligne versatile
et le trajet du trait particulièrement subtil. Insaisissable, le trait
est comme un fluide qui se propage dans l’espace du papier.
Son parcours est impossible à recomposer tant les traces laissées sont éparpillées, tout en réseaux et méandres ramifiés.
Pour mieux brouiller les pistes, le trait se divise, se disperse
et emprunte des chemins de traverse. Si sa trajectoire paraît
insensée, c’est parce qu’il s’est affranchi de tout contrôle de
la pensée. Il avance à l’aveuglette, sans but précis ou itinéraire

Anne Marie Finné

© l’artiste

programmé. Il fonctionne à l’instinct et en automatique, ouvert
au hasard, à la surprise, à l’aléatoire. Pulsionnel, il couvre la
texture du papier d’une multitude de caresses ou de morsures
obsessionnelles. Or, réitérée, démultipliée, une seule petite griffure peut parfaitement disloquer la matière, saturer la surface et
engendrer de nouveaux espaces…
Les Dessins et carbones d’Anne Marie Finné sont des paysages
indéfinis, des portions de territoire aux frontières imprécises,
des fragments de réalité dont les contours se dissolvent dans
l’espace du papier, aux confins de l’invisibilité. Ils n’ont rien de
pittoresque ou de sublime. À la vue panoramique, ils préfèrent
le fragment microscopique. À l’insolite et au grandiose, ils préfèrent le pas-grand-chose, le presque rien, l’infime. Un léger
bruissement, une ombre furtive, un effluve volatil… Autant de
phénomènes inframinces, éphémères et subtils – aux confins
de l’imperceptibilité –, intraduisibles dans des formes arrêtées
ou des espaces clairement délimités. Ces paysages ne peuvent
être qu’ébauchés (inachevés et destinés à le rester) car, de la
nature observée, ils ne retiennent que le mouvant et le momentané. Or, le trajet du trait – dans toute son immédiateté – est
capable de capter un frémissement dans une fraction de durée,
parce qu’il est lui-même la trace du mouvement dans une ligne ;
l’empreinte du temps dans un signe.
Sandra Caltagirone

IntraMuros

M 58 / 38

ANNE MARIE FINNÉ
DESSINS ET CARBONES
MAISON DES ARTS DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT
1030 BRUXELLES
SEMAINE DE 10H À 17H
OUVERT LES SAMEDIS 9, 16 ET 23.03
DE 14H À 18H EN PRÉSENCE DE
L’ARTISTE
DU 9.03 AU 17.04.13

Mira Sanders,
Traceurs de lignes # 10, 2012
34 x 47 cm, collage & mixed media. Courtesy Galerie
VidalCuglietta, Bruxelles

What might have been
and what has been
Point to one end,
which is always present.
T.S. Eliot, Burnt Norton

LIGNES
DE
FUITE

À l’occasion de son exposition à la galerie
VidalCuglietta, intitulée Lignes de fuite, MIRA
SANDERS propose une série de compositions
soignées, ainsi que quelques sculptures.

MIRA SANDERS
LIGNES DE FUITE
GALERIE VIDALCUGLIETTA
5 BOULEVARD BARTHELEMY
1000 BRUXELLES
WWW.VIDALCUGLIETTA.COM
ME.-SA. DE 12H00 À 18H30
JUSQU’AU 15.03.13
CONVERSATION AVEC BRIGITTE AUBRY
LE 9.03 À 18H

Des œuvres présentées, les dessins sont les plus intéressants.
L’artiste y a recours aux techniques du collage, du dessin et de
la peinture sur un support de carton, éventuellement perforé et
paré d’un apprêt coloré, dont les dimensions n’excèdent pas
30 sur 45 cm à une exception près. L’ensemble rappelle l’esthétique constructiviste envisagée dans une acception large.
Chaque composition de la série Ajusteurs-Monteurs (2012),
comme celles de la série Traceurs de lignes (2012), dont seules
trois pièces sont exposées, s’articule à partir d’une petite photographie en noir et blanc centrée ou désaxée figurant un geste
pratique ou technique requérant finesse et précision : une fillette
guidant un cerceau du bout d’une baguette, une jeune femme
vérifiant l’aplomb d’un tableau, des mains en gros plan ajustant
des pièces de bois ou deux pièces convexes l’une à l’autre,
ou encore la visée d’un géomètre. Scènes et personnages
appartiennent à quelque manuel pratique ou technique des
années 1950 ou 1960 où prévaut une atmosphère de satisfaction jubilatoire dans le bricolage domestique. Chaque image a
ensuite donné lieu au tracé, aux traits blancs, de deux ou trois
droites ou d’une forme géométrique simple (triangle, trapèze,
ellipse, etc.) prenant pour origine certaines lignes de force de la
photographie que l’artiste a soulignées, prolongées et éventuellement augmentées d’un ou deux segments venant clôturer le
périmètre. Enfin, la composition est rehaussée d’une touche, un
aplat ou un trait épais de couleur monochrome ou polychrome
fait de peinture ou d’un papier coloré. Ce dernier élément
coloré vient tour à tour rééquilibrer la composition (AjusteursMonteurs #3), souligner une nouvelle ligne de force dans l’image
(Ajusteurs-Monteurs #8), ou redoubler une forme sur l’espace
vide de la page (Traceurs de lignes #5 et #9).
Parmi les œuvres les plus astucieuses se trouvent les trois
compositions de la série Traceurs de lignes (#9, #10 et #11).

M 58 / 39

IntraMuros

Chacune présente un large aplat de couleur (bleu, vert ou rouge)
fait d’un morceau de papier aluminium coloré dont la forme
(triangle et trapèze irrégulier) est dictée ici aussi par certaines
lignes de l’image photographique. Visuellement, l’effet généré
par la présence de cette masse colorée est complexe : aplat
monochrome, il fait front, entraînant avec lui dans sa bidimensionnalité l’image photographique où il s’origine ; forme géométrique irrégulière se détachant sur un arrière-fond blanc, il instille
un effet de perspective et de profondeur d’une manière qui n’est
pas sans rappeler les compositions suprématistes de Malevitch.
On remarquera du reste que le thème de la perspective travaille
l’ensemble des dessins, soit que les traits blancs rehaussant
les photographies lancent la perspective (Ajusteurs-Monteurs
#9), soit qu’ils en soulignent les orthogonales – ou lignes de
fuite – (Traceurs de Lignes #11 et GF2), soit enfin et surtout que
l’artiste ait surligné la direction des regards des personnes y
figurant (Ajusteurs-Monteurs #5 ou #9). Car, que les lignes de
fuites et le regard se nouent intimement autour du plan pictural
ou graphique est bien là précisément ce qu’enseigne le dispositif
perspectif. Pour rappel, selon la convention de la perspective
linéaire, le point de fuite à partir duquel se règle tout le déploiement de l’espace de représentation et s’y ordonnent les figures
est déterminé par la perpendiculaire abaissée depuis l’œil du
spectateur sur le plan de projection. L’espace projectif s’ordonne
et se conforme donc structurellement à un élément extérieur
pour lequel il se déploie : le regard qui sur lui se porte.
C’est du reste la façon par trop littérale avec laquelle elles dévoilent cette relation de l’image au regardeur situé dans l’espace
réel, relation inhérente à la construction perspective donc, qui
déforce quelque peu les pièces sculpturales. Sorte de matérialisation dans l’espace réel de la série de dessins, elles consistent
en un montage de détails photographiques agrandis montés sur
aluminium, d’où jaillit une baguette colorée. Même sentiment
face à l’élément sculptural de l’installation Traceurs de lignes
(2012) fait de bandes de miroirs maculées de tâches de peinture
colorées et enchâssées de façon erratique les unes dans les
autres. Que la peinture (la pièce repose en effet sur l’idée d’une
palette de peintre agrandie et désarticulée dans l’espace) soit
affaire de plan et de couleurs, de transparence et de réflexivité,
d’un regard qui s’y projette et d’un corps qui lui fait face, c’est
là en vérité ce que (dé)montre toute peinture.
Il n’en reste pas moins que ce thème de la perspective éclaire
à nouveau frais le sens des images photographiques. À l’instar de la célèbre gravure éponyme d’Abraham Bosse, Les
Perspecteurs (1647), où trois personnages promènent leur
pyramide visuelle à la surface du monde, c’est possiblement
à la mise au carré ou en règle de son environnement par
l’homme à laquelle renvoie toute cette gestuelle d’ajustement
et d’ordonnancement. Mais on pourrait encore suggérer ceci :
relativement à l’économie plastique des dessins eux-mêmes,
lesquels incidemment se livrent réflexivement à une forme de
déconstruction des éléments et des règles constitutifs de l’art
du faiseur d’image (surface du support, lignes de construction,
aplats colorés, lignes de fuite de la perspective linéaire et regard
du spectateur auquel l’image s’articule nécessairement), cette
gestuelle technique pourrait également être pensée au registre
de la technè, en ce que cette notion articule art et technique,
savoir et savoir-faire. Non pas, autrement dit, appliquer sommairement une technique, mais chercher dans le même temps
à en mettre au jour les principes et la théorie.
Anaël Lejeune

Mira Sanders

OSTINATO
Tom Phillips
Bach Variations, 1975

Claude Melin
Opus 8, entre 1980 et 1990

Techniques mixtes sur papier,
30 x 71 cm
Collection privée

Encre noire sur papier
Collection Claude Melin

OSTINATO, DESSIN/
MUSIQUE/INTERACTION
Sous commissariat d’André Lambotte
Pierrette Bloch, Jacques Calonne,
Jacques Clauzel, Kikie Crèvecoeur,
Aïda Kazarian, Michel Kravagna, André
Lambotte, Lismonde, Claude Melin, Henri
Michaux, Jacques Pourcher, Judith Reigl,
Edda Renouf, August von Briesen
MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR
14 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.PROVINCEDENAMUR.BE
DU 16.03 AU 28.04.13

A l’occasion de l’exposition Ostinato qui se
tiendra au printemps prochain à la Maison de
la Culture de Namur, offrant un itinéraire tracé
à partir des interactions, affinités et convergences entre les arts plastiques et la musique
contemporaine, il nous semblait opportun
d’interroger le spécialiste français Jean-Yves
Bosseur, fin connaisseur de ces connivences
d’un art à l’autre. Compositeur très diversifié
et auteur de plusieurs ouvrages sur le sujet
(Le sonore et le visuel, Musique et arts plastiques, interactions au 20ème siècle, Claude
Melin, chansons de gestes, du son au signe),
Jean-Yves Bosseur est le conseillé du commissaire et artiste André Lambotte qui expose des
œuvres de 17 plasticiens appartenant à des
univers visuels et/ou sonores singuliers.

ÉDITION D’UN CATALOGUE
OSTINATO, DESSIN / MUSIQUE /
INTERACTION. TEXTE PRINCIPAL DE
JEAN-YVES BOSSEUR, ÉD. SERVICE
DE LA CULTURE DE LA PROVINCE DE
NAMUR, MARS 2013

Jacques Pourcher
Série “Ostinato” :
Strumming / Charlemagne
Palestine (détail), 2012
Gouache sur papier, 33 x 33 cm

Ostinato

IntraMuros

L’ART MÊME : Pouvez-vous évoquer les liens qui
unissent la musique aux arts plastiques en mettant
l’accent sur les spécificités de ces rapports au 20ème
siècle ?
Jean-Yves Bosseur : Quand j’ai travaillé sur ces rapports, j’ai établi cinq catégories principales, familles
ou regroupements, qui ne sont pas étanches et ne
constituent pas un système : la première concerne
les équivalences sensorielles que l’on trouve avec
Kandinsky (Blaue Reiter) et Schoenberg, dans la
filiation de la synesthésie présente chez Scriabine
dès les premières années du 20ème siècle, puis chez
Messiaen et certains de ses élèves, comme Tristan
Murail ; en amont, le mouvement des artistes musicalistes (Henri Valensi, Charles Blanc-Gatti) qui font
pénétrer le temps dans la dimension de l’œuvre picturale ; le deuxième axe que j’ai essayé de définir est
le rythme entre temps et espace que l’on rencontre
chez Kupka ou Delaunay ou encore chez Matisse ;
un peintre comme Paul Klee qui n’appartient pas
qu’à une seule catégorie dit un rythme, cela se voit,
s’entend et se sent dans les muscles, cette phrase
limpide assure la prégnance du rythme, dimension
que l’on perçoit aussi chez Pollock ou chez August
von Briesen dont l’œuvre est présente dans l’exposition ; la troisième catégorie comprend les correspondances structurelles comme les traductions ou
transpositions picturales de la fugue (forme musicale basée sur l’imitation) ou de polyphonies comme
dans l’œuvre de Klee dont la démarche inspire aussi
celle du compositeur Pierre Boulez ; il faut inclure
également Piet Mondrian qui recherche une correspondance entre le néoplasticisme et une musique
expérimentale devançant de 30 ou 40 ans les premiers pas de l’électronique. La quatrième catégorie
concerne le phénomène musical comme source de
théâtre ; la pratique musicale induit un grand nombre
de mouvements, que ce soit la lutherie, le rapport
entre le corps et l’instrument ou avec le public ; on

M 58/ 40

tire parti de tous les indices visuels que suppose la
pratique musicale ; cette tendance se manifeste déjà
chez les cubistes et plus récemment chez Mauricio
Kagel ou Joseph Beuys. La cinquième orientation
comprend les interactions effectives qui se manifestent à partir du moment où l’artiste désire changer
d’instrument comme Yves Klein ou Jean Dubuffet
dans ses expériences musicales ou encore Karel
Appel, artistes qui se sont efforcés de voir ce qui
se passerait s’ils passaient du côté de la musique.
A.M. : Quel est le rôle du jazz dans ces rapports ?
J.-Y. B : Le jazz est effectivement fondamental,
notamment chez Jean Berthier, peintre abstrait des
années 60/70, dont une série d’œuvres s’intitule
Ragtime, où il essaye de retrouver quelque chose
du swing dans sa manière de traiter la couleur et le
geste. Un des plus grands batteurs français, Daniel
Humair, est aussi un excellent peintre. Sans établir
de correspondances particulières, il sépare ces deux
activités artistiques même si un sens du rythme apparaît dans ses œuvres picturales.
Dans ces interactions effectives, John Cage occupe
une place privilégiée : son activité plastique étonnante est elle aussi relativement indépendante de
ses créations sonores mais on retrouve des processus de hasard ou l’application de la méthode Yi-King
dans les deux domaines.
A.M. : En ce qui concerne l’exposition, comment
expliquez-vous le titre Ostinato qui désigne, en musique, un élément rythmique ou mélodique répété,
choisi par le commissaire André Lambotte ?
J.-Y. B. : C’est davantage la notion de variation plutôt que celle de répétition qui domine ; c’est à partir
de celle-ci que l’on peut trouver des convergences
avec des artistes très différents qui travaillent sur la
temporalité et la durée.
A.M. : Certains artistes se nourrissent de la musique comme Claude Melin avec ses calligraphies
musicales ou André Lambotte qui s’inspire de Ligeti
et de ses microstructures sonores…
J.-Y. B. : Passionné par la calligraphie notamment
arabe, Claude Melin, après avoir vécu au Maroc, a
reporté son intérêt sur la notation musicale bien qu’il
ne lise pas la musique ; il tente de retrouver l’énergie
de la musique à travers son geste graphique. Ses
quelques Opus présentés à l’exposition sont des
œuvres réalisées sur de très longues durées (plusieurs mois) qui s’apparentent à de gigantesques
partitions, un peu à la manière de Ligeti, qui doit
beaucoup à l’œuvre de Klee, comme des notations
imaginaires. Leur complexité qui rappelle certaines
partitions de Ligeti (Atmosphères) accumule les
signes qui s’agglutinent jusqu’à l’illisibilité. A l’inverse,
les Chansons de geste de Claude Melin sont plus
improvisées et basées sur l’instantanéité.
A.M. : Quelle est l’importance de John Cage dans
l’œuvre de Jacques Pourcher ?
J.-Y. B. : Pourcher a réalisé des séries d’œuvres
inspirées de Cage, Feldman, Grisey et Scelsi. C’est
un travail qui se rapporte à la micro-tonalité, à l’horizontalité et aussi à la transparence, superposant des
strates ou modules rectangulaires où le silence et la
lumière transparaissent. Pourcher a conçu une série
d’œuvres graphiques en réponse à Four Walls de

M 58 / 41

Cage où il introduit des zones de “silence graphique”.
Sans chercher d’analogie directe, Pourcher puise
aussi dans l’univers spectral de Scelsi un tremplin à
son imaginaire alimenté par des phénomènes liés à la
temporalité et à la vibration sonore. Cette retenue ou
“blancheur” qui se dégage de l’œuvre graphique de
Pourcher rejoint l’univers intimiste, épuré et spirituel
du compositeur italien.
A.M. : Quel est l’apport du silence, de la trace et de
sa disparition dans les œuvres exposées ?
J.-Y. B. : Ce jeu de résonance et cet attrait pour le
silence traversent l’œuvre de Morton Feldman fasciné par les arts plastiques (Guston, De Kooning).
Situant sa musique “entre catégories”, sans forcer
les analogies, Feldman manifeste un intérêt pour l’art
des tapis turcs dont il s’inspire pour des procédés de
symétrie et de variations.
D’origine tchèque, August von Briesen travaille sur
une œuvre musicale qu’il écoute, souvent pendant
les répétitions, captant l’énergie sonore qu’il transpose directement, à la manière d’un sismographe,
sur un format identique de feuille selon un processus
de variations sur un canevas (cadre spatial). Ce travail à l’aveugle, réagissant avec ses crayons dans le
cadre du temps musical imposé, lui permet d’aboutir
à une suite de dessins, d’impressions sonores dont il
ne conserve que ceux qui correspondent le mieux à
la musique. C’est en auditionnant, en salle d’écoute,
une de mes pièces Mémoires d’oubli sur un texte de
Bernard Noël que von Briesen en effectua une transposition graphique. Il réalisa aussi d’autres séries sur
des musiques d’époques très différentes, de Mozart
à Webern sans chercher à se rapprocher du style
du compositeur mais uniquement en s’inspirant du
geste sonore.
A.M. : D’autres artistes comme Jacques Calonne,
seul compositeur parmi les artistes exposés, et
Tom Phillips sont particulièrement proches de la
musique…
J.-Y. B. : J’ai connu Jacques Calonne d’abord
comme compositeur à Darmstadt dans les années
60 et j’ai découvert son œuvre graphique, axée sur
une autre démarche, beaucoup plus tard. Autant son
œuvre musicale est rigoureuse, autant il laisse son
intuition jaillir dans son œuvre graphique qui n’est
pas formalisée de manière aussi stricte que dans
ses compositions sonores. Cela paraît étonnant
qu’un créateur puisse produire une musique réalisée dans une certaine lenteur alors que ses dessins
font preuve d’une grande vivacité, sans chercher de
liens entre ces deux domaines.
Tom Phillips, quant à lui, a toujours été fasciné par
l’univers musical. Il a fréquenté des compositeurs
anglais comme Cornelius Cardew ou Brian Eno ;
il a tenté de réaliser des œuvres doubles qui sont,
à la fois, à voir et à interpréter, jouables et regardables comme œuvres graphiques à part entière.
Manifestant une attirance pour la notation musicale,
la plupart de ses œuvres ont un double statut, plastique en raison de leur beauté graphique et véritable
outil de transmission de la musique. Cage dont il
s’inspire utilisait aussi des partitions graphiques qui
figurent des intentions musicales ou projets sonores
(Variations, Cartridge music) mais sans intention
plastique déterminée. Hésitant longtemps entre
l’univers plastique et musical, Cage qui s’est finale-

IntraMuros

ment consacré à la création sonore considère qu’il
existe des points de convergence comme certains
principes propres aux méthodes de hasard et à l’indétermination, mais que les deux domaines restent
relativement indépendants. À partir de 1969, Cage
renoua avec son activité de plasticien avec des suites
de gravures (par exemple, Ryoanji) et d’aquarelles.
A.M. : Une œuvre de Jacques Clauzel inspire aussi
le compositeur Pierre Bartholomée.
J.-Y. B. : Je suis entré en contact avec l’œuvre de
Clauzel chez le compositeur belge Bartholomée pour
qui la production du plasticien a été un catalyseur,
comme en atteste sa pièce 7X7 qui sera jouée dans
le cadre de l’exposition.
J’ai aussi suggéré à André Lambotte d’exposer le
travail de Laura Lamiel qui travaille sur de grands
mandalas, sorte de méditation sur la variation de
signes dans la durée, réalisés dans des dessins de
format très important. A l’inverse, d’autres artistes
m’étaient inconnus.
A.M. : Vous êtes compositeur, disciple de
Stockhausen et de Pousseur, et vos créations sont
aussi liées à l’univers pictural…
J.-Y. B. : J’ai aussi une passion pour le travail de
Geneviève Asse pour laquelle j’ai conçu un portrait
sonore global dans une pièce pour harpe, violoncelle
et clavecin. En écho à son tempérament, ce portrait
musical qui est indirectement lié à son univers ne
cherche pas d’analogie. J’ai aussi réagi à des œuvres
de Clauzel et de Tom Phillips pour ne citer que ceux
qui sont présents dans l’exposition.
Pour moi, les arts plastiques, c’est un peu un havre
de paix, c’est très important comme catalyseur,
comme interrogation ou axe de recherche. La démarche d’un Tom Phillips s’est par exemple révélée
déterminante pour ma réflexion musicale. Sans chercher de parallélisme, l’univers visuel me stimule et les
questions qui s’y posent peuvent être prolongées en
trouvant quelques affinités dans le langage des sons.
En dehors du champ pictural, j’aime créer des
œuvres pour des instruments rares (viole de gambe,
viole d’amour ou traverso) pour lesquels il n’existe
pratiquement pas de répertoire. Il faut chercher soimême une nouvelle approche de l’instrument sans
tomber dans les travers ou les habitudes de certains
interprètes.
Je compose aussi des pièces scéniques à la demande, pour des amis ou connaissances, dans le
cadre de pièces de circonstance. Pour le théâtre,
j’ai beaucoup travaillé avec Philippe van Kessel en
réponse à des demandes précises afin d’aller à la
rencontre de l’autre, comme pour sortir de mon
propre univers. Je ne me revendique pas de l’électro-acoustique mais j’ai bénéficié d’une expérience à
Liège au centre Henri Pousseur pour lequel j’ai écrit
une pièce pour alto et support électro-acoustique,
pièce qui sera reproduite dans le catalogue de cette
exposition Ostinato. Je suis intéressé par la transformation des sons instrumentaux ou des bruits mais
pas par l’électronique au sens restrictif du terme.
Pour moi, les sons électroniques sont trop édulcorés,
trop lisses et le geste musical me paraît relativement
absent dans ce domaine sonore.
Propos recueillis en janvier 2013 par Gilles Remy

Ostinato

Éva Le Roi,
CLIMAX, 2012
Contribution graphique
pour l‘ouvrage
R.N.P.A.#3
© Éva Le Roi

R.N.P.A.
#3

DITHYRAMBES
OU L’EXTENSION
DU DOMAINE
DE L’ARCHITECTURE
DITHYRAMBES
(RE)NOUVEAUX PLAISIRS
D’ARCHITECTURE #3
ADN ARCHITECTURES, VINCENT
P. ALEXIS, LABEL ARCHITECTURE,
LLAC ARCHITECTES, RADIM LOUDA,
ORTHODOXE, SPECIMEN, VERS.A., V.O.
CIVA HORS LES MURS
ESPACE ARCHITECTURE
LA CAMBRE-HORTA, ULB
19 BIS PLACE FLAGEY
1050 BRUXELLES
JUSQU’AU 12.05.13

“C’est un peu paradoxal : d’un côté je suis
très attiré par l’architecture telle qu’elle se
construit, telle qu’elle se fabrique, mais, d’autre
part, il y a quelque chose dans le métier qui ne
me plaît pas. L’architecture telle qu’elle se pratique, pressée entre impératifs économiques,
écologiques, esthétiques, qui laissent de moins
en moins de place aux discours sociaux, aux
utopies et aux expériences, me fatigue.”
(Vincent P. Alexis, l’un des jeunes architectes sélectionnés, à propos
de sa pratique, catalogue, page 56)

R.N.P.A. #3

IntraMuros

“Plaisir”, “enthousiasme”, “jouissance”!1… Voilà le programme
auquel sont conviés les visiteurs/lecteurs de la troisième édition
des [Re]Nouveaux Plaisirs d’Architecture (R.N.P.A.) 2 . Par son
titre même, qui renvoie à celui d’une exposition qui se tint à
Beaubourg en 19853, cette manifestation se positionnait dès
sa création dans le sillage du post-modernisme, un mouvement alors plutôt en perte de vitesse dans la sphère architecturale. On était en 2005, à une époque où l’intérêt pour l’architecture contemporaine commençait seulement à [re]naître
en Communauté française (Fédération Wallonie-Bruxelles) de
Belgique. Depuis, les choses ont incontestablement évolué ;
les initiatives mettant en valeur l’architecture contemporaine se
sont multipliées, et l’influence des R.N.P.A. n’y est certainement
pas étrangère. Et le post-modernisme semble retrouver vigueur,
comme en témoigne ce R.N.P.A. #3.
Cette troisième édition dénote d’une maturité certaine : la nécessité n’étant plus d’offrir un “podium” à de jeunes architectes qu’il
faudrait soutenir (objet des deux premières éditions), elle se permet le luxe d’un “méta-discours” sur la création des architectes
qu’elle présente, méta-discours assuré par deux commissaires,
l’un pour l’exposition (Pablo Lhoas), l’autre pour la publication
qui l’accompagne (Jean-Didier Bergilez)4. Dans sa forme et ses
contenus, R.N.P.A. #3 assume pleinement l’héritage post-moderniste : par le jeu de références sur lequel elle se fonde; par le
recours à l’image décontextualisée; par l’importance que le mot
et le langage prennent dans le dispositif scénique…
La manifestation fait feu de tout bois. Dans l’objectif de confirmer
que l’architecture appartient bien au champ de la “culture” 5, et
donc d’en expliciter l’intérêt et la rendre “abordable” à un public
plus large que les seuls initiés6, R.N.P.A. #3 se dote d’une diversité d’outils (exposition, catalogue, débats,…) qui ont chacun
leur logique, leur propos. Il ne s’agit surtout pas de présenter
un panorama unitaire, hiérarchisé, “apaisé”, du paysage de la
jeune architecture belge francophone. Au contraire, l’expérience
de l’architecture est fragmentée, sa pratique se diversifie : la
manifestation reflètera cette pluralité, au risque de la dispersion
ou de l’arbitraire7.
Une diversité d’outils de communication, donc.
R.N.P.A. #3 est tout d’abord, et avant tout, une exposition. Mais
contrairement aux premières éditions qui cherchaient à offrir
une caisse de résonance à de jeunes architectes “émergents”,
l’exposition est ici confiée à un véritable commissaire, l’architecte Pablo Lhoas. La sélection des 9 architectes exposés lui
est revenue 8, et l’exposition se présente comme un véritable
manifeste. Il s’agit de présenter une image d’unité, mais sans
aplanir ni gommer les spécificités de chaque approche – au
contraire. Surtout, on expose de l’architecture, mais pas de
projets d’architecture : pas de plans/coupes/façades, pas de
maquettes, rien de tout cela. Des images et des mots.
On retrouve dans le parti pris curatorial de Lhoas tout l’enthousiasme et le goût pour l’ambivalence, le bricolage et le
dilettantisme – en tous les cas, l’horreur de l’univoque…– que
l’on rencontrait dans le très beau petit ouvrage sur le travail
d’architecte qu’il développe à Bruxelles avec son frère Pierre 9.

M 58 / 42

L’exposition, mise en scène par Sara Noel Costa de Araujo,
est pensée comme un cabinet de curiosités; conçue pour être
installée dans le “Guggenheim” ixellois de la Place Flagey (mais
pour ensuite être itinérante), l’installation se présente comme
une boîte sans plafond, dont le développé de façades intérieures
(près de 100 mètres…!) abrite les différents documents et pièces
sélectionnés par Lhoas – autour de 120 images d’architecture(s),
organisées suivant 45 thématiques (5 par architecte) formant
“un chapelet de mots énigmatiques, contrariants, étranges,
curieux, inattendus (surtout dans ce contexte), déroutants, à
contre-sens, accrocheurs…”10, légendées comme il se doit. Le
dispositif entend créer un jeu de correspondances erratiques
entre images et texte, favorisant une lecture à niveaux multiples.
La référence explicite en est l’installation artistique, dans le but
de créer un “double mouvement : engager un dialogue avec le
public intéressé par l’art, et dont on pourrait penser qu’il est
presque naturellement plus proche de l’architecture, et apprivoiser un plus large public encore, le conduire à se décomplexer
par rapport à l’architecture et à son exposition”.11
Mais R.N.P.A. #3 est aussi un catalogue. Ce catalogue, conçu
par Jean-Didier Bergilez, est dit “augmenté”, car son contenu
dépasse, et de loin, celui de l’exposition dont il constitue le
témoin. Il adopte une structure kaléidoscopique affirmée, où
références, lectures critiques et documents se répondent dans
un jeu de miroirs très appuyé. Le terme qui définit l’entreprise
dans son ensemble, mais qui s’applique particulièrement au
catalogue, est celui de dithyrambes, “hymnes chantés par un
chœur d’hommes dirigé par un coryphée; poèmes lyriques,
extasiés, impétueux, irréguliers ; plus communément louanges
enthousiastes, voire excessives…12 Le caractère choral est
assuré par une pléthore d’auteurs de nature différente (des
deux commissaires aux critiques d’architecture, en passant
par la stagiaire, le maître d’ouvrage, et les auteurs de projet euxmêmes…), dont les titres des écrits font de la table des matières
un cadavre (presque) exquis.
Le caractère choral et multiforme du catalogue est complété par
une commande singulière (qui renvoie aux Nouveaux Plaisirs
d’Architecture originels), faite à l’illustratrice Eva Le Roi. JeanDidier Bergilez a demandé à cette dernière de tenter d’offrir une
image unitaire, même si plurielle, des contenus fragmentaires
évoqués plus haut, au-delà des jeux sur les mots. L’extrait d’un
LLAC architectes,
Ambassade suisse, Yaoundé, Cameroun, 2012
Parc, entrée de la Chancellerie
Collage © LLAC

M 58 / 43

CATALOGUE
DITHYRAMBES. [RE]NOUVEAUX
PLAISIRS D’ARCHITECTURE #3
SOUS LA DIRECTION
DE JEAN-DIDIER BERGILEZ
UNE COPRODUCTION CIVA & FACULTÉ
D’ARCHITECTURE DE L’ULB
ÉDITIONS CIVA, 280 P., 245 X 167 MM
ISBN : 978-2-930391-49-6

Victor Brunfaut

1 tous ces termes sont repris du catalogue
2 Dithyrambes. (Re)Nouveaux Plaisirs d’Architecture #3. Exposition du 22 février au 12 mai
2013, CIVA Hors les murs, Espace Architecture
La Cambre-Horta, ULB
3 Nouveaux plaisirs d’architecture. Les
pluralismes de la création en Europe et aux
Etats-Unis depuis 1968 vus à travers les
collections du Deutsches Architekturmuseum
de Francfort, Centre Georges Pompidou/CCI,
catalogue, Paris 1985. On y retrouve le gotha
de l’architecture post-moderne contemporaine,
de Botta à Graves, en passant par Meier,
Moore, Rossi, Nouvel, Ungers, Koolhaas…,
sous la houlette de Heinrich Klotz et Charles
Jencks; citons l’incipit de l’article de François
Chaslin, à titre d’illustration : “Postes (po-st),
s.f.pl. Terme d’architecture. Nom donné à
certains ornements, les uns simples, les autres
fleuronnés. On les nomme ainsi parce qu’ils
semblent courir l’un après l’autre (Dictionnaire
du XVIIIe siècle) ”, p.34
4 le présent article a été écrit avant l’ouverture
de l’exposition, sur la base du projet de catalogue et d’entretiens avec les commissaires.
5 “Initié par hortence (Laboratoire d’Histoire,
Théorie & Critique de la Faculté d’Architecture
de l’ULB) et le CIVA (Centre International
pour la Ville, l’Architecture et le Paysage),
[Re]Nouveaux Plaisirs d’Architecture est
un projet culturel qui met à l’honneur la
créativité et l’originalité d’une certaine frange
de l’architecture contemporaine en Fédération
Wallonie-Bruxelles. Favorisant et valorisant
le pluralisme des expressions architecturales, renouant avec une conception de
pertinence sociale de l’architecture, défendant,
enfin, l’expérimentation, R.N.P.A. revendique
l’importance de l’inscription de l’architecture
dans le champ culturel.” (catalogue, quatrième
de couverture)
6 cela tourne à l’obsession chez les architectes; voir notre article sur XX models (PBA,
Bruxelles, 2012) dans le dernier numéro de
l’art même…
7 les termes clefs sont “pluralisme”, “kaléidoscope”, “variété”, “richesse”, “différence”,
“singularité”…
8 la troisième édition a fait l’objet d’un
processus de sélection un peu différent des
deux premières : oublié le critère générationnel
pour mettre en avant celui de l’”innovation”, la
sélection est passée par le fi ltre d’un comité
de sages qui, réunis durant un week-end,
ont débattu sur les 39 dossiers parvenus aux
organisateurs suite à un appel. La sélection
fi nale était laissée à l’appréciation du curateur,
Pablo Lhoas. Les neuf architectes ou équipes
sélectionnées sont : adn architectures, vincent
p. alexis, Label architecture, LLAC architectes,
Radim Louda, orthodoxe, SPECIMEN,
VERS.A., V.O.
9 Lhoas & Lhoas : Crime, Bricolage et
Abstraction, Jeunes Architectures, CIVA/A16,
Bruxelles, 2008
10 extraits du texte de Pablo Lhoas, “Choisir
n’est pas renoncer”, catalogue, page 18 :
“superslick”, “occlusion”, “changer le monde”,
“corps caverneux”, “néo-art nouveau”, “géométrie”, “domesticité”, “centaure”, “néo-rétrofonctionnalismes” sont autant de ces tentatives
de thématisation évocatrices…
11 ibid, page 17
12 Jean-Didier Bergilez, catalogue, page 9
13 catalogue, page 11
14 catalogue, page 18
15 catalogue, page 8; la référence est au
roman de Houellebecq, Extension du domaine
de la lutte

IntraMuros

R.N.P.A. #3

Radim Louda,
Tréteaux, Prague, 2012
Photomontage © Radim Louda

courrier qu’elle adresse à Bergilez, repris dans le catalogue,
démonte les volontés de légèreté et de décomplexion exprimées
par les commissaires; elle écrit : “je ne prétends pas donner un
avis éclairé sur l’architecture actuelle, j’ai simplement ressenti
une sorte de confusion, de perte de repères, une volonté chez
ces architectes de mettre à plat l’architecture pour se recentrer
sur des questions fondamentales…”13
Dans sa facture, l’œuvre d’Eva Le Roi adopte un vocabulaire
métaphysique, voire tragique, de collage qui, sans remonter à
De Chirico et aux surréalistes, nous renvoie lui aussi explicitement au post-modernisme : un retour à la forme.
Ce retour à la forme que l’on retrouve dans le montage d’Eva Le
Roi reflète sans aucun doute le caractère très graphique de la
production exposée (les productions construites sont souvent
moins radicales). Ce retour à la forme est-il épocal, générationnel? Répond-il à ce désir de “mise à plat” évoquée par Eva Le
Roi ? Il représente en tous les cas l’un des axes forts du propos curatorial de Pablo Lhoas qui écrit, à propos de la production des architectes sélectionnés, mais surtout du regard qu’il
porte sur elle, que celle-ci ne constitue pas une “explication de
l’architecture dans ses dimensions sociales ou sociologiques,
économiques, ou encore pseudo-éthiques; il s’agit au contraire
de renouer, de reconnaître, la dimension formelle de l’architecture. Quelle qu’elle soit, construite ou pas, participative ou pas,
démocratique ou pas, généreuse ou pas, cynique ou pas…
l’architecture use/parle/discute de formes”.14
On perçoit la contradiction entre cette réduction, ce repli auquel
font référence, dans des sens différents, tant Eva Le Roi que
Pablo Lhoas, et l’expression relative à “l’extension du domaine
de l’architecture”15 à laquelle renvoie Jean-Didier Bergilez, et
dont témoignent les pratiques (souvent collectives) des différents architectes exposés. Il y a là matière à débat. Avant cela,
il y a sans aucun doute matière à plaisirs – visuels, intellectuels,
sensoriels.

Probablement le mieux à faire est-il de prendre
Lynch au pied de la lettre. Comme un bloc
d’énigme intraitable, protéiforme. Ne pas tenter de rapporter un genre qu’il a pratiqué à
un autre, de le comparer à ses pairs (ou ses
impairs) au sein d’une pratique artistique. Se
garder de la métaphore, de l’interprétation :
“There are lots of questions, and there is no
answer.” Que reste-t-il alors ? Le malaise, le
surgissement, l’émotion, l’étrangeté pure.

DANS
L’ŒIL
DU
CYCLONE

David Lynch
Family of Bugs in House*, 2008
lithographie, 66 x 89 cm
© David Lynnch – Item éditions

(STROKE
WALKS
WITH ME)…

DAVID LYNCH
ESTAMPES ET COURTS
MÉTRAGES
Commissariat : Catherine de Braekeleer
et Marie Van Bosterhaut (qui signent les
textes du catalogue)
CENTRE DE LA GRAVURE ET DE
L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
10 RUE DES AMOURS
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
JUSQU’AU 19.05.13

David Lynch

Diffi cile de plonger ou de replonger dans l’univers de David
Lynch (Missoula, Montana, 1946) sans s’y perdre ou reperdre
avec délectation. De side projects en produits dérivés, on aura
fini par mettre son œuvre, car c’en est une, immense, et pas
seulement de cinéaste, à peu près à toutes les sauces. Il est
vrai que Lynch n’a cessé de peindre, dessiner, photographier,
touchant aussi à la composition musicale et à la création sonore.
L’exposition au Centre de la gravure à La Louvière tente de se
focaliser sur deux aspects qu’il convient, à l’évidence, de mettre
en rapport : son œuvre dessiné et gravé, et ses premiers courts
métrages, impossibles d’ailleurs à apparenter à un quelconque
courant (il balaie d’un revers de main lucide celui au surréalisme1)
à part celui, insaisissable et omniprésent, des énergies (courants
électriques) et des liens (organiques) qui traversent son travail.
Etudiant aux Beaux-Arts dans divers établissements avant de
venir progressivement, mais assez tôt, au cinéma, Lynch produit
d’ailleurs de premiers courts métrages expérimentaux hybrides
et inclassables, tant par leur contenu narratif que par les techniques utilisées (l’animation abonde, mais aussi la prise de vues
réelles, la pixellation, et parfois des interventions à même la
pellicule). Marie Van Bosterhaut, dans son texte d’introduction
au catalogue, souligne par ailleurs avec justesse, mais peutêtre insuffisamment, à quel point Lynch est allé vers l’image

IntraMuros

animée pour pouvoir expérimenter le son – davantage que le
mouvement. Son œuvre sur papier (écho de son cinéma dans
notre inconscient ?) semble d’ailleurs bruire du même silence
tendu que le sang sous la peau, que cette sombre énergie qui
parcourt les replis obscurs de nos têtes ou de nos environnements urbains oppressants.
Aussi la référence première au cinéma demeure-t-elle assumée
au sein de l’exposition, dont la scénographie inclut une salle
de cinéma et la présentation de l’essentiel des œuvres dans
une “certaine pénombre”. Pour autant, la reconnaissance de
la richesse de l’univers visuel de Lynch hors de son cinéma
ne date pas d’hier ; elle est passée par une éclosion dans les
galeries branchées new-yorkaises à l’orée des années 90 2 ,
par une publication essentielle quelques années après, par
une consécration sous forme de rétrospective à la Fondation
Cartier, à Paris, en 20073. C’est d’ailleurs à cette occasion et
par l’intermédiaire de l’atelier Idem que Lynch se découvre une
passion pour la lithographie et plus largement pour le monde
de l’imprimerie, par ce qu’ils impliquent de “toucher”, de dosage
entre maîtrise et aléas, et d’un corps à corps avec la matière qui
se décline par traces, énigmes, accidents, fantômes. Catherine
de Braekeleer a d’ailleurs absolument raison lorsqu’elle parle
de palimpseste, d’un feuilletage ou d’une oscillation à travers
les textures ou, pourrait-on dire, les couches d’illisibilité. La
succession (non linéaire chez Lynch) du cinéma se mue ici en
superposition et l’on sent que Lynch y traque une généalogie
plus profonde, presque immémoriale, s’enivrant en alchimiste
des processus d’apparition, de disparition, de transmutation.
Depuis peu, l’artiste s’est également mis à explorer la gravure
sur bois, matériau qui lui tient à cœur depuis une enfance passée au milieu des arbres, des scieries, des menuiseries, et usant
avec spontanéité, en la matière, de couleurs primaires.
A rebours de l’asservissement et de la dictature technologiques
ambiants, Lynch ne fait jamais usage de différents médias
que pour y décliner d’identiques et antiques obsessions. En
témoigne l’autre versant, plus moderne, de sa curiosité et de la
diversité de son attrait pour les nouvelles formes de visualité et
de narration : son propre site internet, mais aussi des web-documentaires feuilletonnés ou d’inédites expériences en animation
à l’aide de Photoshop, d’After Effects ou en mode Flash. Mais,
premiers et fondateurs, les premiers courts métrages (surtout
dans leurs parties peintes et dessinées) auront révélé maintes
parentés avec les traits stylistiques des autres travaux visuels :
éclairage en flaques de lumières très localisées, visages détachés de l’ombre et parfois rayés de traces (de vie, de violence)
rouge vif, utilisation du noir comme d’une couleur aspirante,
refus de la propreté, du léché, du fini. L’obsession du morcellement (des corps, des figures, des objets) est un autre point
capital. Rencontre du monstrueux et de l’artisanal – de ce que
l’homme façonne de ses mains et de ce qui déborde de son
esprit : vu comme cela, on n’est probablement, chez Lynch, pas
si loin de la magie (noire) du cinéma. Mais en ces temps où l’art
se caractérise volontiers par la rhétorique et les justifications
verbales (voire verbeuses), le geste artistique de Lynch, à la fois
cérébral et viscéral, et même s’il use souvent de mots, de lettres,
de signes, nous ramène à un en-deçà de la parole, au magma
d’avant le sens, d’avant le symbole. Sa naïveté et sa brutalité font
toute sa limite, mais ils garantissent aussi toute sa puissance,
son inépuisable capacité de perturbation et d’effraction.
Emmanuel d’Autreppe
1 “Pourquoi se préoccuper des termes, des classifications ? Si le ’surréalisme’ vient d’une façon naturelle,
de l’intérieur de vous-même, si vous restez ’innocent’, c’est bien ; un surréalisme voulu, fabriqué serait
affreux.” Cité par Michel Chion, David Lynch, éd. Cahiers du cinéma, édition augmentée, 1998, p. 35.
2 Voir Starfix n° 87, septembre 1990 – un document d’époque !
3 Voir respectivement David Lynch, Images, Hyperion 1994 et Works on Paper, Steidl/Fondation
Cartier, 2007. En mars 2007, l’exposition The Air Is On Fire de la fondation Cartier regroupait photos,
œuvres plastiques et sonores du réalisateur, occasion d’apprécier les facettes de son univers dérangeant et poétique. Sa production graphique a aussi fait l’objet d’une exposition au Musée du dessin
et de l’estampe originale de Gravelines ; et en 2012, Lynch a exposé ses lithographies et ses courts
métrages au FRAC Auvergne (Clermont-Ferrand), donnant également lieu à la publication d’un livre.

M 58 / 44

SPIRIT
OF
ECSTASY
La littérature, et notamment la littérature descriptive, ou, dans
son genre le plus pur, “naturaliste” à laquelle DAVID EVRARD
fait une ribambelle de clins d’œil, possède ce pouvoir caché
de faire émerger des images dans l’esprit du lecteur. Dans un
mouvement désynchronisé, celui-ci appréhende mentalement
des formes, senteurs, gestes, voix, etc. Cette succession de
sensations illusoires s’assimile à un trajet, et il ne faut qu’une
petite torsion pour voir apparaître un lien : une succession
d’images psychiques, au même titre qu’un dispositif conceptuel, pourrait créer une exposition dans le white cube, l’espace
vierge, disponible et idéal des cerveaux. Les visions créées
par un texte auraient des similitudes avec les expositions et les
œuvres non réalisées : elles seraient des œuvres conceptuelles
en puissance.
Spirit of Ecstasy est une succession de descriptions de situations, de sculptures, de bâtiments et de paysages fantastiques
dans lesquels les personnages semblent envahis par le doute,
les questions sans réponses, assommés par un avenir incertain
qui les pousse à l’action débridée et l’improvisation continue, à la
fuite en avant. Le free jazz n’est jamais très loin, le “No Future” du
punk non plus, chacun vit pour soi, et en dehors du groupe de
partners in crime, le monde est soit une nature parfaite (endroit
où les forces cosmiques se manifestent), soit un trou béant.
L’homme n’a qu’un but : construire le chaos, l’assemblage des
contraires, dans une recherche effrénée du fun qui s’assimile à
une lutte. Le groupe trouve sa cohésion dans l’instinct de meute,
pur produit de la survie, autant que dans l’amour entre les êtres.
Il n’y a pas lieu alors de parler de post-exposition. L’exposition
est tout, l’exposition est le carcan de toute chose : la chose
elle-même, sa communication et sa représentation. Le délire,
le verbe, l’hallucination, l’intelligence peuvent devenir des expositions au même titre que, de mon point de vue malade prévalant ici sur les intentions que je prêterais maladroitement à
David Evrard, les noms de rues, les psychologies, les auras,
les jouissances.
L’exposition devient cosmologie, principe vital, l’épopée des
mythes fondateurs, les aventures des dieux et la marche de
l’univers regroupés en un chant.
Ici l’objet littéraire est polymorphe, Wikipédia est un ami comme
l’est le mensonge, et l’illustration est aussi destructrice que le
rictus. David Evrard égrène dans des enchaînements rocambolesques les références à l’histoire de l’art ou de l’automobile
(vieux réflexe de bon élève ou addiction à la trouvaille), les scènes
d’orgie sous acide et les discussions de quatrième partie de
soirée.
Car le fl éau mais aussi le meilleur des prétextes reste bien,
comme toujours, la drogue. La substance adolescente qui permet aux discours argumentés de se superposer aux visions
d’extra-terrestres est omniprésente. Tout devient une clé, la
métonymie d’une profondeur, d’une sophistication, d’une pertinence toujours proche mais glissant entre les doigts. Nous
revenons donc au concept, à l’éloignement de la réalité, mais
aussi à une production littéraire construite sur un système qui lui

M 58 / 45

Okay, okay... De nombreux commentaires nous
signalent que ce livre est une exposition. La
question du pourquoi reste en suspens, je vais
donc tenter d’y répondre dans un style approprié, en passant les présentations.

permet, comme à ses personnages, tous les excès.
Et peut-être, pour me contredire une dernière fois, le propos
n’est-il pas l’exposition, la post-exposition, la littérature ou le
concept, mais bien la sculpture : l’œuvre “contre laquelle on se
cogne” et qui est constituée d’ajouts. A la fois l’esthétique du
choc et du frontal, et celle du regard qui serpente, qui s’infiltre
et qui entoure. Ici le massif apparaît grâce à un détail ridicule,
une virgule, un trou, un épi qui y sont ajoutés.
L’esthétique du zoom, des plans larges et des décadrages appartient à toutes les productions de David Evrard. La construction n’est possible qu’à partir du moment où les modes de
perception sont changés: où l’on perçoit ce que les autres ne
perçoivent pas d’une part, et où le délire autorise tous les collages. A travers ce prisme hautement romantique, les élaborations littéraires et plastiques deviennent dépendantes d’un
état. L’auteur et le lecteur/spectateur se rejoignent par des
symptômes.
Avec toutes ces conditions, la sculpture comme le roman ne
peut pas faire autrement que de devenir un “truc”, un “machin”,
un objet non-identifié, qui traîne comme une malédiction les
récupérations (d’autres “trucs”) qui l’ont fait naître. Bref une pratique fascinée par le gigantesque des plus grands châteaux et
des paysages imaginaires, invisible et tapie dans une cave, qui
ne supporte aucune intrigue ni anecdote, façonnée de réflexes
et de spasmes.

Édition

Damien Airault

DAVID EVRARD,
SPIRIT OF ECSTASY,
COLLECTION “MONOGRAPHIES
& LIVRES D’ARTISTES”,
224 P., 16,5 X 23,5 CM, 21,40 EUROS,
ISBN: 978-2-96012-071-4,
BLACKJACK EDITIONS,
EN CO-ÉDITION AVEC KOMPLOT, 2012

Édition

Spirit of ecstasy

Olivier Mignon et Raphaël Pirenne
(éds.) Alphaville Alfaville, (SIC),
Livre V, pp. 82-83 et 88-89

Les possibilités infinies de l’organisation citationnelle engendrent, plus particulièrement
depuis la conception idéalisée d’un village
global, des réseaux complexes entre les disciplines, les œuvres, les artistes. Echos ou
détournements formels et visuels, mais aussi
théoriques, conceptuels voire politiques, redéfinissant sans cesse les différents espaces de
rencontres syncrétiques, de la citation-hommage au vol par effraction. Si les interrogations sur les réseaux d’influence artistiques
semblent se démultiplier pour ne plus former
qu’une gigantesque toile extensible, il est des
cas qui semblent plus incontournables que
d’autres à l’intérieur de ces configurations
complexes.

COPIÉ
COLLÉ
VOLÉ

(SIC) N°05

Éditions

GODARD,
ENCORE
Fait connu et déjà argumenté, les films et la pensée de Jean-Luc
Godard s’inscrivent ainsi à la fois dans un continuum (un flux)
qui les précède (une culture classique mais aussi, et peut-être
surtout, populaire) et qui les prolonge, les retravaille, les rend
pérennes au travers de processus de survivances diverses.
Certaines œuvres d’artistes contemporains témoignent de
l’impact perpétuel des opus des années 60 (comme Prisme de
Stéfani de Loppinot (1999), Bordeaux Piece de David Claerbout
(2004) retravaillant tous deux Le Mépris (1963)). Pourtant, bien
avant ces réappropriations actuelles, l’influence (artistique, réflexive, romantique ou politique) de Godard a aussi été contemporaine à sa création filmique.
Cultivant leur intérêt pour l’art américain de la deuxième moitié
du XXème siècle, Olivier Mignon et Raphaël Pirenne portent
donc, dans le dernier numéro de la revue (SIC) intitulé Alphaville
Alfaville (Livre V, 2012) dont ils sont éditeurs, un regard à la fois
pointu et multiple sur l’influence forte et répandue (et pourtant,
comme ils le soulignent et dans ce cas précis, rarement étudiée)
laissée par Godard sur une génération d’artistes, de critiques
et de théoriciens, en dehors des sentiers cinématographiques.1
Si l’on connaît en effet l’impact majeur du cinéaste sur une
génération de réalisateurs et scénaristes américains débutant
à l’époque (Martin Scorsese, Francis Ford Coppola, Brian De
Palma, Paul Shrader ou Peter Bodganovich), l’influence se lit
également dans d’autres formes d’œuvres (photographies, peintures, installations ou encore textes en tous genres – critiques,
théoriques, essayistes), défiant les catégorisations encore
étanches des domaines artistiques.
Au-delà des intuitions que génèrent des propos revendiquant
une série de positions vis-à-vis du cinéaste (filiation, critique ou
rejet, de la citation directe, comme chez Mel Bochner, Barbara
Bloom, John Baldessari jusqu’à des évocations moins définies),
il s’agit donc de se pencher d’abord sur les traces tangibles des
rencontres, voire les empreintes historiques de cette influence,
au travers de multiples prismes. Dans cette perspective, les
faits retraçant le parcours, ou plus justement, les aller et retour
de Godard entre la France et les Etats-Unis, de 1964 jusqu’au
début des années 80, sont autant d’éléments éclairants. Il en
va de même pour les modalités complexes de la relation (pro-

M 58 / 46

jections, invitations sur les campus universitaires, engagement
politique, tentatives de création, jusqu’à l’aspect financier des
interactions). Ce que les études formalistes, fascinées par les
résurgences visuelles, délaissent souvent, se retrouve ici cerné
avec beaucoup de précision; le ’timing parfait’ de la rencontre,
l’adéquation temporelle des préoccupations artistiques, théoriques, sociales et politiques du cinéma de Godard et d’un certain public américain.
Le contexte et les faits (déjà posés par Jonathan Rosenbaum
et revus, d’un point de vue plus contemporain, par Antoine de
Baecque) ne sont que la couche fondatrice du réseau constitué ;
la magnifique critique de Susan Sontag sur Vivre sa vie témoigne
d’une première réaction à la fois critique et créatrice engendrée
par les films. D’autres articles viennent prolonger cette sphère
de la réflexion, de façon parfois plus personnelle (Lawrence
Wiener, Martha Rosler), ou théorique (Larisa Dryansky sur les
liens entre Godard et l’exposition New Photographics), et surtout
éclatée d’un point de vue temporel de 1964 à aujourd’hui). Mais
l’articulation essentielle de la publication se trouve sans aucun
doute dans un geste de réappropriation signifiant. En republiant
le fac-similé de l’essai scripto-visuel proposé par Mel Bochner
dans Arts Magazine en 1968 dans son format d’origine, les éditeurs reterritorialisent l’œuvre dans un nouvel environnement,
s’engageant à leur tour dans le cycle d’une pratique artistique.
Cette dernière trouve finalement son prolongement, extrêmement juste et réfléchi, dans le travail de Sylvie Eyberg (Bruxelles,
1963). Tout comme les ouvrages précédents, la conception
graphique de ce numéro a bénéficié d’une attention particulière
qui génère une véritable œuvre, et crée un jeu de miroirs ou
d’interactions entre le contenu et la forme (voire même le format).
Comme pour répondre formellement au jeu de réseau entre
les textes et les idées, Eyberg s’engage ainsi dans un délicat
assemblage (collage) de photogrammes, de déconstruction
typographique et de reproduction d’articles où textes et images
se côtoient. Dans cette entreprise, chaque fragment (reproduit,
traduit, réduit, décentré, déconstruit, collé), trouve organiquement sa place, quelle que soit sa nature, leur coprésence servant de révélateur déterminant pour une pluralité de lectures.
De plus, les questionnements suscités par cette publication
dépassent largement le cas particulier de Godard et de ses
films. L’ouvrage met clairement en lumière un moment de basculement dans le paysage artistique et théorique, celui où la
culture populaire, et plus particulièrement le cinéma, devient une
source d’inspiration naturelle, un point de référence, de réflexion
central dans l’élaboration du réseau artistique. Même s’il faudra
encore un peu plus de temps pour que cette réflexion se mue
en littérale extension ou expansion, agrandissant l’espace cinématographique à celui de l’exposition ou du musée. La politique
auteuriste à laquelle a participé le Godard critique des Cahiers
et reprise (traduite) par Andrew Sarris aux Etats-Unis, n’est pas
sans conséquence dans l’articulation de ce changement de
point de vue. Dans cette configuration, Godard, ’dernier collagiste moderniste’ et ’premier artiste appropriationniste postmoderniste’ (selon David Evans), se doit dès lors d’être considéré
comme un exemple parmi d’autres (même si un des premiers),
comme François Truffaut, Jacques Demy, Agnès Varda ou
Chantal Akerman (dont l’infl uence sur les milieux féministes
américains, artistiques et critiques, est elle aussi inestimable),
tout comme, plus tard et sur une autre génération d’artistes et
comme par un retour des choses, Alfred Hitchcock.
Enfin, que ce soit vis-à-vis de Godard ou d’autres cinéastes, se
profilent ici plus largement des questions spécifiques, rarement
posées, liées à la reterritorialisation des œuvres, notamment
au niveau de leur compréhension culturelle et de leur traduction. Que deviennent les images, les pratiques, les pensées
originelles dans ces nouvelles configurations? L’œuvre originale
est-elle comprise, saisie, assimilée dans toutes ses intentions?
Est-elle simplifiée, voire détournée ? On sait à quel point Godard

M 58 / 47

est concerné par ces questions, ne fût-ce que par la conception
des huit épisodes de ses Histoire(s) du cinéma (1988-1998). Mais
elles restent encore à être élucidées. Comme se le demandent
très justement les éditeurs, “il reste à savoir ce que les artistes,
malgré leurs témoignages ou emprunts directs et indirects au
cinéaste, ont pu, pour le formuler naïvement, réellement voir et
entendre de ses films, jusqu’à quel point le cinéma de Godard
put avoir un réel effet sur les trajectoires personnelles de ces
différents artistes, et si éventuellement, derrière ces hommages
et emprunts, ne reposent pas une part, réelle et nécessaire,
de mécompréhension, de mésusages et de détournements”.2
L’accélération et la démultiplication des pratiques citationnelles
dans le passage du modernisme au postmodernisme (le geste
du copié/collé rendu trop facile par un accès aux sources et
technologies de plus en plus sophistiquées), semblaient avoir
fortement écarté, voire éclipsé, toute forme d’interrogations sur
ces déplacements. Elles sont très judicieusement reproposées
dans ce cadre, même si une infinité d’autres variations restent
encore à explorer.
“C’est très bien de voler”. Ces mots prononcés par Jean-Luc
Godard dans une interview en 1968 s’inscrivent sans nul doute,
et comme le souligne David Evans, en prolongement de l’idée
de Berthold Brecht que “l’art procède du plagiat”.3 Bien plus
que d’autres termes (citation, emprunt, collage), le terme de
vol est peut-être le plus approprié, renvoyant à un acte de (ré)
appropriation, impliquant une forme de violence, mais aussi de
souffle romantique et de redistribution révolutionnaire des biens.
Il y a derrière ce mot les visages de Jean-Paul Belmondo et Jean
Seberg dans A bout de souffle, et même celui d’Anna Karina,
brandissant une paire de ciseaux face à la caméra dans Pierrot
le fou. Couper, coller, voler. Voler des idées, des pratiques, des
images, mais, contrairement au geste criminel, loin de l’ombre,
en toute visibilité, en pleine lumière, dans un geste revendiqué.

(SIC) N°05,
ALPHAVILLE ALFAVILLE –
JEAN-LUC GODARD,
Édité par Olivier Mignon
et Raphaël Pirenne.
Textes d’Antoine de Baecque, Mel
Bochner, Eric de Bruyn, Larisa Dryansky,
David Evans, Jonathan Rosenbaum,
Susan Sontag, Martha Rosler, Lawrence
Weiner. intervention artistique de Sylvie
Eyberg.
2012, ÉDITION FRANÇAISE,
23,5 X 31 CM (BROCHÉ), 112 P.
(ILL. COUL. ET N&B), 18 EUROS,
ISBN : 978-2-930667-03-4

Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

1 L’intérêt des éditeurs pour les artistes américains des années 60 s’inscrit également dans la
création de la collection Continental Rift, avec
Anaël Lejeune.
2 Olivier Mignon & Raphael Pirenne, “Traduire
Godard?”, (SIC) Livre V, 2012, p.18
3 David Evans, “Voler Godard”, op.cit.

Éditions

(SIC) N°05

M 58 / 48

LA RÉDACTION REMERCIE
D’AVANCE SES FIDÈLES LECTEURS.

POUR CE FAIRE, IL CONVIENT
D’ENVOYER UN MAIL
REPRÉCISANT COORDONNÉES
POSTALES ET FONCTIONS
À L’ADRESSE CRÉÉE
À CET EFFET :
artmeme@cfwb.be

AFIN DE CONTINUER À BÉNÉFICIER
DE L’ENVOI POSTAL DE LA REVUE,
TOUT ABONNÉ DOIT DÉSORMAIS
EN RÉITÉRER LA DEMANDE.

L’ART MÊME ENGAGE UNE
NÉCESSAIRE MISE À JOUR DE SON
CARNET D’ADRESSES.

COMMUNICATION
IMPORTANTE :

51-53

EXPOS
INTRAMUROS

49-50

EXPOS
EXTRAMUROS

58
58

PRIX
& CONCOURS

54-57

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

63

DU CÔTÉ
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

60-62

ÉDITIONS

M 58 / 49

Agendas etc

MINUS SPACE
111 FRONT STREET, SUITE 226
USA-BROOKLYN, NEW YORK 11201
WWW.MINUSSPACE.COM

Du 11.01 au 9.02.13
Vis-à-Vis/New York - Marseille
La GAD/Galerie Arnaud Deschin

Du 4 au 9.12.12

ROBOCON
GALERIE RITSCH-FISCH
6 RUE DES CHARPENTIERS
F-67000 STRASBOURG
WWW.RITSCHFISCH.COM

Du 10.01 au 2.03.13
Catalogue français/anglais/allemand
Texte de Julie Hanique

Du 26.09.12 au 25.02.13

BENOÎT FÉLIX
Ränder
INGOLSTADT KUNSTVEREIN,
GALERIE IM THEATER |
1 SCHLOSSLÄNDE
D- 85049 INGOLSTADT
WWW.KUNSTVEREIN-INGOLSTADT.DE

MICHEL COUTURIER

Après la disparition

GALERIE DU TABLEAU
37 RUE SYLVABELLE
F-13006 MARSEILLE
WWW.GALERIEDUTABLEAU.ORG

Du 18.01 au 2.03.13

GALERIE PERROTIN
50 CONNAUGHT ROAD CENTRAL, 17 TH FLOOR
8525 HONG KONG, CHINE
WWW.PERROTIN.COM

Jusqu’au 27.01.14
To the rain

MACEDONIAN MUSEUM OF CONTEMPORARY ART
EGNATIA 154
GR- 546 36 THESSALONIQUE
WWW.MMCA.ORG.GR

Du 12.01 au 16.02.13

GALERIE EVA HOBER
16 RUE SAINT-CLAUDE
F-75003 PARIS
WWW.EVAHOBER.COM

Du 6.12.12 au 13.01.13
In Cœurs Vaillants
Sur une proposition de Damien Cadio.

LA MAISON ROUGE (LE VESTIBULE)
10 BOULEVARD DE LA BASTILLE
F-75012 PARIS
WWW.LAMAISONROUGE.ORG

Distracted area
Une invitation de Stéphanie Molinard

LIONEL ESTÈVE

Heavy Lines

AGNÈS GEOFFRAY

Du 22.01 au 8.02.13

Du 5 au 23.12.12

LIBRAIRIE [MAZARINE]
78 RUE MAZARINE
F-75006 PARIS
WWW.LAMAZARINE.FR

INSTITUT FRANÇAIS MILANO
PALAZZO DELLE STELLINE
63 CORSO MAGENTA
I-20123 MILAN
WWW.ASSOCIAZIONEARTGALLERY.ORG
WWW.INSTITUTFRANCAIS-MILANO.COM

In Lost in Chaos

Du 18.01 au 3.03.13 (*)
In Comme un interdit

XAVIER DELORY

Du 7 au 19.01.13

Du 5 au 20.12.12 (*)

GALLERY AD
3 PALLADOS STREET
GR-105 54 ATHÈNES
WWW.ADGALLERY.GR

Du 12.01 au 16.02.13

GALERIE PRAZ-DELAVALLADE
5 RUE DES HAUDRIETTES
F-75003 PARIS
WWW.PRAZ-DELAVALLADE.COM

Les Sept Péchés Capitaux

ANTOINE ROEGIERS

Du 21.01 au 23.02.13

GAËL TURINE

Bloated faces and pop-up

Du 25.01 au 7.02.13 (*)

WWW.CHOBIMELA.ORG
DHAKA (BANGLADESCH)

Exposition VOODOO
+ Résidence artistique avec workshops
au Drik Center of Photography, dans
le cadre de CHOBI MELA International
Festival of Photography Bangladesch

Du 22.11.12 au 3.02.13 (*)

XAVIER NOIRET-THOMÉ

VILLA MERKEL
25 PULVERWIESEN
D-73726 ESSLINGEN AM NECKAR
WWW.VILLA-MERKEL.DE

ADRIEN TIRTIAUX

HERMÈS
13 RUE PHILIPPE II
L-2540 LUXEMBOURG

Du 15 au 24.11.12

Du 11.01 au 1.03.13

34 RUE ESPERANDIEU
F-13001 MARSEILLE
WWW.LAGAD.EU

Radio Vallebona / Transmission #1

TILMAN
GUEST: GREET BILLET

Du 1 au 9.12.12

CENTRALE MONTEMARTINI
106 VIA OSTIENSE
I-00154 ROMA
WWW.CELESTEPRIZE.COM/INTRODUCTION2012

Proﬁls de soie
Installation interactive

MARIN KASIMIR

LAURENT IMPEDUGLIA

CLEARING
THE M BUILDING
194 NW 30TH STREET
USA-MIAMI, FL 33127

CENTRE POMPIDOU
1 PARVIS DES DROITS DE L’HOMME
F-57020 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR

MTÜ FOTOKUNSTNIKE ÜHENDUS
KUNGLA 4-2
10411 TALLINN, ESTONIE

In Celeste prize

Les Marquises

Résidence photographique

HAROLD HANCART

MIRA SANDERS

Du 20 au 30.11.12 (*)

C60 COLLABORATORIUM FOR CULTURAL PRACTICE
RUHR UNIVERSITÄT BOCHUM
D-44780 BOCHUM
WWW.C60COLLABORATORIUM.DE

In Frac forever

Benoît Félix,
Un écart de conduite / la conduite d’un écart (suivre à la
trace) - et chute,
2011 – 2012, dessins découpés et installés, image-objet; image
traitée sur ordinateur, impression sur fi bre de verre, couture;
acrylique, peinture émaillées et crayon sur papier synthétique,
épingles © l’artiste

KYOUL/BOM/YOLEUM
Live-performance et installation vidéo

RAFAËL SANCHEZ

Le 12.12.12

AMPHITHÉÂTRE D’HONNEUR ET COUR VITRÉE DE
L’ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE DES BEAUX-ARTS
14 RUE BONAPARTE
F-75006 PARIS
WWW.ARTDANSLACITE.EU

In Scénographies urbaines
(biennale)

Living colors
Œuvre conçue pour CMP du CH Louis
Mourier de Colombes (92) (Jardin
psychiatrie)
Dans le cadre de la Seconde Biennale
internationale des Arts visuels à
l’Hôpital
Remise des prix

Du 10.01 au 2.03.13

GALERIE EMMANUEL HERVÉ
6 RUE JOUYE-ROUVE
F-75020 PARIS
WWW.EMMANUELHERVE.COM

in 009 : Magiciens

MICHEL FRANÇOIS,
ANN VERONICA JANSSENS,
SOPHIE NYS

Du 20 au 24.02.13

ANYWHERE GALERIE
ATELIER STU
221 RUE CHAMPIONNET, F-75018 PARIS
WWW.ANYWHEREGALERIE.COM

In La voie des masques

CAMBYSSE NADDAF

Du 15 au 17.02.13 (*)

KULTURHUSET, 3RD + 5TH FLOOR
WWW.SUPERMARKETARTFAIR.COM

In SUPERMARKET 2013 –
STOCKHOLM INDEPENDENT ART
FAIR
Stand de l’Ofﬁce d’Art contemporain
(Bruxelles)

ISABEL BARAONA, MARCUS
BERING, DAVID CLÉMENT,
DANY DANINO, JACQUES
DUJARDIN, BENOÎT FÉLIX,
MARCO DESSARDO, PETRI
HYTÖNEN, ALICE JANNE, MIKKO
PAAKKOLA, JUAN PAPARELLA,
MANUEL ALVES PEREIRA,
JEAN-MARIE STROOBANTS

Du 12.01 au 23.02.13

GALERIE PERROTIN
10 IMPASSE SAINT-CLAUDE
F-75003 PARIS
WWW.PERROTIN.COM

PIETER VERMEERSCH

Du 26.10.12 au 17.02.13

SKULPTURENPARK WALDFRIEDEN
12 HIRSCHSTRASSE, D-42285 WUPPERTHAL
WWW.SKULPTURENPARK-WALDFRIEDEN.DE

DIDIER VERMEIREN

Projection les 25 et 27.01.13

LANTAREN VENSTER
996 OTTO REUCHLINGWEG
NL-3072 MD ROTTERDAM
WWW.FILMFESTIVALROTTERDAM.COM

and yes I said yes I will Yes
in 42ème edition du Festival International
du Film de Rotterdam

ANGEL VERGARA

Du 15.12.12 au 15.01.13 (*)

DAKAR-OUAKAM, SÉNÉGAL
WWW.ETERNALNETWORK.ORG

ERIC VAN HOVE

LÉOPOLDINE ROUX

GILBERT FASTENAEKENS

ALEXANDRE CHRISTIAENS

Du 24.11 au 31.12.12

ANGSTROM GALLERY
3609 PARRY AVENUE
USA- DALLAS (TEXAS)
WWW.ANGSTROMGALLERY.COM

In Matterdaddy

JEAN-BAPTISTE BERNADET

ONT EXPOSÉ:

EXTRA
MUROS

(*) Avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International (WBI)

M 58 / 50

Jusqu’au 14.04.13 (*)

Jusqu’au 15.03.13

GALERIE BLOM
43 JOH. DE WITTSTRAAT
NL-3311 KH DORDRECHT

GUILLAUME BOTTAZZI

Jusqu’au 13.04.13

ALPES ET CAETERA
7 IMPASSE DE LA FERME
CH-3967 VERCORIN
WWW.ALPESETC.CH

Noir, jaune, rouge. Du torchon
au drapeau

Jusqu’au 24.03.13

PARADISE
6 RUE SANLECQUE, F-44000 NANTES
WWW.GALERIE-PARADISE.FR

Jusqu’au 5.05.13

JEAN-PIERRE BREDO

Les derniers talons d’Allah
Exposition des travaux de l’artiste réalisés lors de sa résidence à Paradise

MEHDI-GEORGES LAHLOU

LE QUARTIER
10, ESPLANADE FRANÇOIS MITTERRAND
F-29000 QUIMPER
WWW.LE-QUARTIER.NET

Du 1 au 31.03.13 (*)

In Abstraction manifeste

32 SELJAVEGUR
REYKJAVIK 101 (ISLANDE)
WWW.SIM.IS/SIM-RES

SIM Résidence

SARAH MAJÉRUS

PASCAL BERNIER

Inauguration le 26.03.13

QUARTIER CRÉATIF LA CIOTAT – L’ABEILLE
F-13600 LA CIOTAT
WWW.MP2013.FR

Medhi-Georges Lalhou,
Rose,
phrase néon.
Courtesy de l’artiste

Du 1 au 30.04.13 (*)

RESIDENCIA CORAZÓN
195 DIAGONAL 77
CP 1900 - LA PLATA
BUENOS AIRES (ARGENTINE)
WWW.RESIDENCIACORAZON.COM.AR

Résidence artistique et exposition

STÉPHANIE ROLAND

Du 18.04 au 14.05.13

POINT ÉPHÉMÈRE
200 QUAI DE VALMY , F-75010 PARIS
WWW.POINTEPHEMERE.ORG

Février/Mars 2013
Golden days

TAICHUNG,TAIWAN
WWW.EN.FCU.EDU.TW

PHOTOFORUM PASQUART
71 FAUBOURG DU LAC, CH - 2502 BIENNE
WWW.CLINAMEN.BE

Du 15.03 au 27.04.13

Jusqu’au 7.04.13 (*)

Résidence au sein du master de
Creative design de la Feng Chia
University

In Terra Nostra

Peinture monumentale in situ
Dans le cadre de Marseille-Provence
2013 Capitale européenne de la culture

FRANÇOIS MARCADON

PIERRE-PHILIPPE HOFMANN

Jusqu’au 10.03.13

JACQUES BAGE

In Correspondances

H2/H1 (installation environnementale)

Du 2 au 17.03.13

LE FESTIVAL DES PHOTOGRAPHIES DE CRÉATION
CONTEMPORAINES
WWW.BOUTOGRAPHIES.COM
DIVERS LIEUX
F-34000 MONTPELLIER

In Boutographies 2013.
Rencontres photographiques de
Montpellier (13ème édition)

Jusqu'au 19.05.13

FABRA I COATS
CENTRE D'ART CONTEMPORANI DE BARCELONA
C/ SANT ADRIÀ 20
SP-08030 BARCELONA
WWW.CENTREDART.BCN.CAT
PAVILLON POPULAIRE
ESPLANADE CHARLES DE GAULLE

Marcheurs

The Book(s) 1968-2013
Sous commissariat de Moritz Küng

PETER DOWNSBROUGH

Du 30.05 au 11.08.13

LE LIEU UNIQUE
SCÈNE NATIONALE DE NANTES
QUAI FERDINAND-FAURE
F-44000 NANTES
WWW.LELIEUUNIQUE.COM

Sans tambour, ni trompette
Exposition autour de la ﬁgure tutélaire
de l’artiste Roland Topor
Sous commissariat de Bertrand Godot.

MICHAËL DANS, ERIC DIETMAN,
BENJAMIN MONTI, MRZYK
& MORICEAU, DANIEL NADAUD,
ROLAND TOPOR & DIDIER TRENET

Du 2 au 30.05.13 (*)

ALLIANCE FRANÇAISE DE QUITO (EQUATEUR)
ET INTERVENTIONS DANS L’ESPACE PUBLIC
WWW.AFQUITO.ORG.EC

Résidence artistique El Panal
de Arte
Du 15.04 au 1.06.13
+ participation à l’exposition Polyphonie
à neuf voix et plus/arts plastiques et
poésie

ANTONE ISRAËL
& CAMILLE NICOLE

Du 28.04 au 27.05.13

AKM
KÜNSTLERHAUS METTERNICH
8 MÜNZPLATZ
D-56O68-KOBLENZ
WWW.AKM-KOBLENZ.DE

Vier Länder - Vier Positionen

MICHAEL KRAVAGNA,
ANDRÉ LAMBOTTE
& MARTINE ANDERNACH,
CHRISTEL HERMANN

THOMAS VANDEN DRIESSCHE

CENTRE NATIONAL DE L’ESTAMPE ET DE L’ART
IMPRIMÉ (CNEAI)
ILE DES IMPRESSIONNISTES
F-78400 CHATOU
WWW.CNEAI.COM

Résidence artistique
Maison Flottante
Du 1 au 30.04.13
+ Exposition One Sculpture A Day
Du 13.04 au 16.06.13 (*)

DAVID DE TSCHARNER

Du 5 au 7.04.13

WEEK-END D’ART CONTEMPORAIN
F-33330 SAINT-EMILION

(Galerie aliceday, Bruxelles)
In Une partie de campagne

AURÉLIE SALAVERT

Jusqu’au 5.05.13

ESPACE CULTUREL LOUIS VUITTON
60 RUE DE BASSANO, F-75008 PARIS
WWW.LOUISVUITTON.COM/ESPACECULTUREL

KURT RYSLAVY

ÉMILIO LÓPEZ-MENCHERO
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN - LES HALLES
9 RUE PIERRE PÉQUIGNAT
CH-2900 PORRENTRUY
WWW.EAC-LESHALLES.CH

Œuvres choisies 1988-2011

WIM DELVOYE

Jusqu’au 31.03.13
Exposition conçue conjointement
aux expositions Formidable Savage
Repressiveness, Lok / Kunstmuseum
St. Gallen, Suisse (8.09/11.11.12) et You
Export Reality To Where It Is You Get
Your Money From, SBKM / De Vleeshal,
Middelburg, Pays-Bas (avril – juin 2013).
Edition : Koenraad Dedobbeleer.
Œuvre sculpté, travaux pour amateurs.
Livre d’artiste, 112 pages, 19 x 23 cm,
Roma Publications, 2012.

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN D’IVRY - LE CRÉDAC
LA MANUFACTURE DES ŒILLETS
25-29 RUE RASPAIL, F-94200 IVRY-SUR-SEINE
WWW.CREDAC.FR

Workmanship of Certainty
Sous commissariat de Claire Le Restif

GALERIE GUY BÄRTSCHI
43 ROUTE DES JEUNES, ALLÉE G, CH-1227 GENÈVE
WWW.BARTSCHI.CH

TRIENNALE DESIGN MUSEUM
6 VIALE ALEMAGNA, I-20121 MILAN
WWW.TRIENNALEDESIGNMUSEUM.IT

Jusqu’au 12.04.13
In Kama. Sex&Design

CENTRE CULTUREL SAINT-EXUPÉRY
ESPLANADE ANDRÉ MALRAUX
CHAUSSÉE BOCQUAINE
WWW.SAINTEX-REIMS.COM
F-51100 REIMS

Dentelles

ÉLODIE ANTOINE

EXPOSENT :

PROJECTESD
PASSATGE MERCADER
8 BAIXOS 1
SP- 08008 BARCELONE
WWW.PROJECTESD.COM
Aurélie Salavert,
Sans titre,
gouache, aquarelle et feuille d'or sur papier peint,
2 X (100 x 200 cm), 2012. Courtesy Aliceday,
Bruxelles.

Du 8.03 au 12.05.13

The Umbrella Corner 4/7: I CAN’T
BELIEVE AL DIDN’T COME
Du 26.01 au 1.03.13
Sous commissariat de Moritz Küng
Jusqu’au 25.03.13

PALAIS FESCH/MUSÉE DES BEAUX-ARTS
50/52 RUE CARDINAL FESCH
F-20000 AJACCIO (CORSE)
WWW.MUSEE-FESCH.COM

MAISON FOLIE DE WAZEMMES
70 RUE DES SARRAZINS, F-59000 LILLE
WWW.MFWAZEMMES.MAIRIE-LILLE.FR

KOENRAAD DEDOBBELEER

In Passionnément
Sous commissariat d’Anne Alessandri
et Philippe Costamagna

In Epidermiques #2

The Umbrella Corner (3/7):
TOO BAD AL’S NOT HERE
Du 19.12.12 au 11.01.2013

DORA GARCIA

LAURETTE ATRUX-TALLAU,
MARIE JOSÉ BURKI

DANY DANINO

SOPHIE NYS

M 58 / 51

Agendas etc

Natalia de Mello,
Ritournelle électronique
© l’artiste

Performance lors du vernissage le 6.04
à 19h
Du 7.04 au 4.05.13 (ﬁnissage de 11h à 15h)
Présence de l’artiste les samedi(s) 13, 20
et 27.04 de 16 à 19 h
Je.-sa. de 16h à 19h et sur rdv
Finissage de 11h à 15h

FRANÇOIS JACOB

Ma.-sa. de 14h à 18h
Du 20.04 au 25.05.13

Ma.-ve. de 14h à 19h, sa. de 10h à 19h
Jusqu’au 12.03.13

GALERIE FRED LANZENBERG
9 AVENUE DES KLAUWAERTS, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 647 30 15
WWW.GALERIEFREDLANZENBERG.COM

Peintures

PASCAL COURCELLES

Inauguration en décembre 2012
"Une école est un lieu de transmission
du savoir. L’écriture en est son vecteur.
L’imprimerie a longtemps utilisé des
caractères mobiles en plomb. Ces caractères devaient être placés à l’envers
par le compositeur avant d’être imprimés. C’est sur base de ces critères
que le vocabulaire des ingénieurs a
trouvé tout naturellement sa place dans
mon projet. L’inscrire à l’envers sur les
rambardes et pouvoir le lire à l’endroit
dans le miroir, sans espaces entre les
mots, oblige le passant au décryptage.
Le jeu de lettres mobiles permettra,
dans les années à venir, de réactualiser
ce vocabulaire ; une belle manière pour
les occupants de s’approprier l’installation." Jocelyne Coster

HALL SAINTE-BARBE, ÉCOLE POLYTECHNIQUE
PLACE SAINTE-BARBE, 1348 LOUVAIN-LA-NEUVE

Décryptage
Intervention artistique

JOCELYNE COSTER

Exposition visible du dehors
jusqu’au 24.03.13 ou sur rdv au
T +32 (0) 496 51 27 60

Je.-sa. de 10h à 18h
Du 16.03 au 18.05.13

JOZSA GALLERY
24 RUE SAINT-GEORGES, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 478 48 77 09 – WWW.JOZSAGALLERY.COM

Moi aussi je fais des trucs
sympas, mais n’oublie pas de
brancher la prise!

NATALIA DE MELLO

Finissage et performance d’Antoine
Boute le 23.03 à 19h
Jour et nuit
Jusqu’au 23.03.13
“La proposition de Jean de Lacoste
pour Incise est d’ouvrir une faille dans
l’espace-temps de son exposition. Une
incise dans l’incise, qui déporte le regard au revers de l’espace de monstration. Qui a-t-il derrière et sous la vitrine,
de quel univers est-elle le masque ?
Surfaces d’habitations, caves, cages
d’escaliers… autant d’intériorités et
d’atmosphères poétiquement suggérées, qui ne sont pas sans accentuer
la tension diffuse et oppressante que
génère l’invisible.”

INCISE, ESPACE D’EXPOSITION
PASSAGE BERNARD, 139 BLD TIROU
6000 CHARLEROI – WWW.INCISE.BE

FVNDATVR (installation vidéo)

JEAN DE LACOSTE

LAGALERIE.BE
65 RUE VANDERLINDEN, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 475 60 66 97

7 RUE DE LA ROSE, 4000 LIÈGE
WWW.VIRGINIEPIERRE.COM

Jusqu’au 15.04.13

BAR DU GASPI
309 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.BARDUGASPI.COM

FRÉDÉRIC THIRY

De 13h à 18h sauf ma.
Du 18.04 au 19.05.13

HALLEN BELFORT
MARKT 7, 8000 BRUGES
WWW.CULTUURCENTRUMBRUGGE.BE

H2/H1 (installation)
In Horizon 4
Avec entre autres artistes : Khaled
Hafez, Hassan Darsi, Abel Abidin,
Mounir Fatmi, Moayad Joda,
Massinissa, Bart Van Dijck, Kito...
Sous commissariat de Mohamed
Ikoubaân et Michel Dewilde
Centre culturel de Bruges

ÉMILIO LÓPEZ-MENCHERO

Lu.-ve. de 10h à 16h
Jusqu’au 8.03.13

LA GALERIE VERTIGE
RUE DE VEEWEYDE, 60, 1070 BRUXELLES

MARYSE OTJACQUES

Me.-di. de 11h à 18h
Du 20 au 27.04.13

CHAPELLE DE BOONDAEL
12 AVENUE D’ITALIE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 513 89 40

Fuites

L’espace inﬁni d’une seconde

Ma.-di. de 16h à 20 h ou sur rdv
Du 16 au 29.03.13

Bazart Ofﬁce

GALERIE BECIANI
36 RUE DE MONTIGNY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 31 82 17
WWW.GALERIEALAINBECIANI.BE

PAULINE CORNU

Je.-di. de 14h à 18h
Jusqu’au 24.03.13
"En contrepoint, avec le collage et le
jeu de mot comme ﬁl conducteur, la
Galerie 100 Titres présente des œuvres
de Joël Gaillard, Martine Séguy et Wim
Taciturn. À l’occasion de l’exposition,
sortie de presse d’une monographie
consacrée aux collages d’André Stas.
Avec des textes de Xavier Canonne,
François Coadou, Alain de Wasseige,
Tom Gutt et Marcel Mariën. Une coédition 100 Titres et Yellow Now."

GALERIE 100 TITRES
2 RUE ALFRED CLUYSENAAR
1060 BRUXELLES
WWW.100TITRES.BE

On s’en souviendra de cette
planète !

ANDRÉ STAS

Je.-sa. de 14h à 18h ou sur rdv

ANVERSVILLE
33 WOLSTRAAT, 2000 ANVERS
T +32 (0) 3 295 63 42 – WWW.ANVERSVILLE.BE

(photographie)
Du 25.04 au 1.06.13

ALEXANDRE CHRISTIAENS

SCENOLINO (gravure)
Du 14.03 au 20.04.13

ROBY COMBLAIN

BILE BLEUE (dessin)
Parution d’une monographie co-éd.
Anversville/Yellow now
Jusqu’au 9.03.13

DANY DANINO

Me.-sa. de 14h à 18h, di. de 10h à13h
Jusqu’au 31.03.13

GALERIE VERHAEREN
7 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 662 16 99

Deepam, festival des lumières
Photographie

OLIVIER VIN

Fragments et Formes

ALEX KOUTSALEXIS
Je.-sa. de 11h à 16h et sur rdv
Du 18.04 au 25.05.13
Présentation de l’artiste par Flor Bex le
20.04 de 13h à 16h

Sa.-di. de 14h à 18h et sur rdv
WEPROJECT
20 RUE EMILE REGARD, 1180 BRUXELLES
T +32 (0) 477 62 94 52 – WWW.WEPROJECT.BE

ESPACE B
33A HAUTE RUE, 1473 GLABAIS
T +32 (0) 67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE

Œuvres récentes
Du 20.04 au 5.05.13

DOMINIQUE BAUDON

Portraits et auto-portraits
Du 9 au 24.03.13

CAMILLE DE TAEYE

Sur rdv uniquement
Du 4 au 16.03.2013

GALERIE DUBOIS-FRIEDLAND
97 RUE SOUVERAINE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 470 54 98 98
WWW.DUBOISFRIEDLAND.COM

indisciplinées

PASCALE BARRET, KARINE
MARENNE & DOMINIQUE THIRION

Ma.-ve. de 11h00 à 18h30, sa. de 11h00
à 13h30 et de 14h00 à 18h30
& les di. de 14h à 17h et de 19h à 22h

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94, CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20
WWW.LEJACQUESFRANCK.BE

(Peinture)
Du 20.04 au 2.06.13

VALÉRIE LENDERS

Joyful Mongoloïd
(Dessin / Peinture / Sérigraphie)
Jusqu’au 14.04.13

SILIO DURT

Période de retour

CÉDRIC NOËL

SYLVIE PICHRIST

ATELIER C. FOUBERT
2 RUE AUGUSTE SAINTES, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 22 42 00

CLAUDE FOUBERT

Du 30.03 au 26.05.13
Plus haut

GALERIJ DE MUELENAERE & LEFEVERE
76 POLDERSTRAAT, 8670 OOSTDUINKERKE
T +32 (0) 58 51 47 57 – WWW.DMLGALLERY.BE

Me.-sa. de 11h à 13h et de 14h00 à 18h30
Du 2 au 29.03.13

Jusqu’au 15.03.13

GALERIE RIVE GAUCHE
17 RUE DE LA CROIX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 477 39 18 70 – WWW.RIVEGAUCHE.BE

BRUSSELS EVENT BREWERY (BEB)
58B/1 RUE DELAUNOY, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 78 78 – WWW.EVENTBREWERY.COM

The Left Side

PIERRE DEBATTY

Ma. et je.-sa. de 14h30 à 18h30, di. de
11h30 à 13h30
Jusqu’au 10.03.13

Je.-di. de 14 h00 à 18 h30
Jusqu’au 14.04.13
"Dans l’esprit de relation directe avec les
métiers, l’architecture et la science, Pieter
Laurens Mol emploie des matériaux
avec une forte connotation symbolique
comme le plomb, le fer, le soufre, ou
des objets liés aux sciences naturelles
(entonnoirs, alambics…) ou à la tradition
littéraire. Pieter Laurens Mol décline son
œuvre en sculptures, installations, photographies, peintures, dessins et mixed
media, avec un sens tantôt mystique,
tantôt poétique et mystérieux versant
parfois dans la poésie de l’absurde."

GALERIE TRIANGLE BLEU
5 COUR DE L’ABBAYE, 4970 STAVELOT
T +32 (0) 80 86 42 94 – WWW.TRIANGLEBLEU.BE

Bile bleue
GALERIE PIERRE HALLET
33 RUE ERNEST ALLARD, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 25 23
WWW.GALERIEPIERREHALLET.COM

PIETER LAURENS MOL

DANY DANINO

Peintures et sculptures

CLOTHILDE ANCARANI

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modiﬁ és. l’art même invite donc le lecteur
à les vériﬁ er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone et sites web renseignés.

INTRA
MUROS

M 58 / 52

Je.-sa. de 14h à 18h
Du 1.05 au 6.06.13

GALERIE MARION DE CANNIÈRE
34 NASSAUSTRAAT, 2000 ANVERS
WWW.MARIONDECANNIERE.COM

Benoît Félix invite Pierre Gérard,
Marco Dessardo, Yves Lecomte

VIER OBVIER

Jusqu’au 16.03.13

MAZEL GALERIE
22 RUE CAPITAINE CRESPEL, 1050 BRUXELLES
WWW.MAZELGALERIE.COM

Le Soleil a rendez-vous avec la
Lune
ou Invitation au voyage dans
l’entre deux mondes

PETER KEENE & PIET.SO

Du 2 au 19.05.13
"La thématique interroge le dialogue
entre art contemporain et patrimoine,
les liaisons, dangereuses ou non, entre
la création d’aujourd’hui et l’histoire, la
mémoire, la permanence..."

EGLISE SAINT-LOUP
RUE DU COLLÈGE, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

Sous commissariat de Lieux-Communs

SAMUEL COISNE, MEHDI-GEORGES
LAHLOU, SOPHIE LANGOHR,
NATASJA LEFEVRE, JONAS LOCHT,
SOFIE MULLER, MO RAMAKERS
& LENA VON LAPSCHINA

Pour les siècles des siècles, avec

Lu.-ve. de 9h00 à 12h30 et de 13h30 à
17h00
Jusqu’au 30.04.13
"Le point de départ de l’exposition
est l’univers de l’atelier d’artiste et sa
place dans la création contemporaine.
Chaque artiste a été photographié dans
son lieu de création par Patricia Mathieu.
Son regard invite le spectateur à passer
de l’autre côté du miroir dans l’intimité de
l’artiste. Le spectateur peut ainsi poser
un autre regard sur l’œuvre. L’exposition
se penche également sur l’univers
secret de la création, les sources et la
naissance d’un travail artistique. Au sein
du bâtiment patrimonial et classé de
l’Hospice Saint-Gilles (XVIIème siècle),
la scénographie de l’exposition utilise
l’espace atypique de la bibliothèque".

HOSPICE SAINT-GILLES (PARLEMENT WALLON)
1 RUE NOTRE-DAME, 5000 NAMUR
WWW.LIEUXCOMMUNSNAMUR.COM

Sous commissariat de Lieux-Communs

STEPHAN BALLEUX, ULRIKE
BOLENZ, CHARLEY CASE,
JACQUES CHARLIER, LÉO
COPERS, NICK ERVINCK, KRIS
FIERENS, TINKA PITTOORS ET
KOEN VANMECHELEN

L’origine de l'œuvre, avec

Sa.-di. de 10h à 18h et lu.-ve. sur rdv
Jusqu’au 7.04.13

EXIT11 CONTEMPORARY ART
CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T +32 (0) 81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE

Please leave a message

ALAIN BORNAIN, JÖRG COBLENZ,
ANDRÉ DELALLEAU, BENOÎT
FÉLIX, LUC FIERENS, CHRISTIAN
GRENIER, ALICE JANNE, DJOS
JANSSENS, JACQUES LENNEP,
ROBERT QUINT & THIERRY TILLIER

Sa.-di. de 14h à 18h
Du 22.03 au 2.04.13
"Racines, c’est le mot qui nous vient
quand on fait référence à ses origines,
à la mémoire, à l’attachement par rapport à son histoire… […] Sujet vaste qui
laisse toutes les latitudes aux artistes.
Quelle interprétation en feront-ils ?
Une dizaine d’artistes seront présents,
installations, peintures, sculpture,
vidéo, autant de moyens d’expression
présents pour illustrer le thème."

CENTRE CULTUREL DE WANZE
SALLES JACQUES BREL ET JEAN-PIERRE CATOUL
26 RUE MONCOUSIN, 4520 WANZE
T +32 (0) 85 21 39 02
WWW.CENTRECULTURELWANZE.BE

Racines - Biennale d'Art
Contemporain

BILAL BAHIR, OLIVIER CHALTIN,
LOÏC DESROEUX, FRANCE
EVRARD, PATRICK GUAFFI,
CLAIRE HIGLERS, FRANCOIS
HUON, ARLETTE LEGROS, SARAH
MONNIER, ANDRÉ NAVEZ, FRANCE
PAQUAY

Lu.-sa. de 12h à 18h sauf ma.

COSMOS COSMOS ASBL,
LA CHARCUTERIE
16 AVENUE PAUL DEJAER, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 478 21 94 79 – WWW.COSMOSCOSMOS.BE

FORMAT carte postale (2)
Photographie

ISABELLE BATS, CHRISTELLE
MAHY, GWENDOLINE ROBIN, COLIN
DELFOSSE, FRANCOIS TRÉGUIER,
OLIVIER DONNET, CYRUS PÂQUES
& MICHAËL PUIRAVAU

Felt
Installations en feutre et projection
Du 6 au 25.04.13

ÉLODIE ANTOINE
& MARIE VAN ROEY

C’est mal
Installations, tattoos et dessins
Du 9 au 28.03.12

LÉA NAHON & PIET DU CONGO

Ma.-ve. de 11h à 17h, sa.-di. de 14 à 18h
Du 30.03 au 26.05.13

MUSÉE IANCHELEVICI
21 PLACE COMMUNALE, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 28 25 30

L’œil du connaisseur
Œuvres dans les collections belges

BERNARDÍ ROIG

Du 7.03 au 9.06.13
"Le Centre national des arts plastiques
(CNAP) et la CENTRALE for contemporary art (Ville de Bruxelles) présentent
L’origine des choses. En empruntant ce
titre à la citation du célèbre poète latin
Virgile "Heureux celui qui connaît l’origine des choses", l’exposition se fera
énigme et tentera ainsi de remonter à la
source de la pensée et de l’acte créateur. L’artiste y assumera une position
d’observateur lucide sur le monde et
la création artistique plus particulièrement. Il rejouera librement les formes
des avant-gardes historiques, portera
un regard critique sur l’originalité des
formes et des systèmes de pensée,
cherchera à s’affranchir de ses origines
glorieuses, afﬁrmera la primauté du
hasard et de l’effacement progressif."

CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 79 64 44 – WWW.CENTRALE-ART.BE

L’origine des choses. Collection
du Centre national des arts plastiques (F)
Sous commissariat de Sébastien
Faucon et de Carine Fol

CLAUDIO ABATE, SAÂDANE AFIF,
ROBERT BARRY, ROBERT BARTA,
ERIC BAUDART, PIERRE BISMUTH,
OLIVIER BLANCKART, MICHEL
BLAZY, ERIC CAMERON, MIRCEA
CANTOR, ETIENNE CHAMBAUD,
CLAIRE FONTAINE, PETER COFFIN,
SUSAN COLLIS, EDITH DEKYNDT,
OLIVIER DOLLINGER, JIMMIE
DURHAM, CÉLINE DUVAL, ERNEST
T., PATRICK FAIGENBAUM, CEAL
FLOYER, AURÉLIEN FROMENT,
MARIO GARCIA TORRES, MARIEANGE GUILLEMINOT, RAYMOND
HAINS, LOUISE HERVÈ & CHLOÉ
MAILLET, NATHAN HYLDEN,
EMMANUELLE LAINÉ, LOUISE
LAWLER, SAVERIO LUCARIELLO,
VIK MUNIZ, BRUCE NAUMAN,
JULIEN NÉDÉLEC, PATRICK NEU,
JORGE PEDRO NÚÑEZ, ROMAN
ONDÁK, FLORIAN & MICHAEL
QUISTREBERT, MAXIME ROSSI,
DENIS SAVARY, NICOLAS
SCHÖFFER, YANN SÉRANDOUR,
ALEXANDRE SINGH, JULIEN
TIBERI, JEAN-LUC VERNA, WE ARE
THE PAINTERS, RÉMY ZAUGG

Ma.-di. de 10h à 17h
Jusqu’au 14.04.13

BIBLIOTHECA WITTOCKIANA
23 RUE DU BEMEL, 1150 BRUXELLES
T +32 (0) 2 770 53 33 – WWW.WITTOCKIANA.ORG

ART CONCEPTUEL DU LIVRE MECHTHILD LOBISCH

Je.-di. de 13h à 18h
Jusqu’au 10.03.13

FONDATION A STICHTING
304 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 38 78
WWW.FONDATIONASTICHTING.BE

New York Arbor
Du 20.04 au 30.06.13

MITCH EPSTEIN

The Devil Today and Reading to
Dogs
Jusqu’au 10.03.13

JUDITH ROY ROSS [2]

Ma.-ve. de 13h30 à 18h00, sa. de 10h
à 13h et de 14h à 18h
"Pour cette exposition au Palace à
Ath, l’artiste réalisera une intervention
in situ ; il présentera des travaux sur
papier calque translucide ; travail sériel
se déclinant comme une partition
musicale, puis une série de toiles (voile
marin translucide), sur châssis peints."

MAISON CULTURELLE D’ATH, LE PALACE
4 RUE DE BRANTIGNIES, 7800 ATH
T +32 (0) 68 26 99 99
WWW.MAISONCULTURELLEDATH.BE

Peinture
Du 22.03 au 11.05.13

FÉLIX HANNAERT

Paysages urbains
Jusqu’au 16.03.13

BRUNO VANDEGRAAF

Ma.-di. de 11h à 18h

MAISON PARTICULIÈRE
49 RUE DU CHÂTELAIN, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 649 81 78 – WWW.MAISONPARTICULIERE.BE

In Voyages Intérieurs
Du 18.04 au 30.06.13

PASCAL BERNIER, GAUTHIER
HUBERT, GUDNY ROSA
INGIMARSDOTTIR, PIETER
LAURENS MOL

In Sexe, Argent et Pouvoir
Jusqu’au 24.03.13

PASCAL BERNIER, JOTA CASTRO,
DANY DANINO, WIM DELVOYE,
KENDELL GEERS, JEAN-LUC
MOERMAN

"L’exposition Bernardí Roig inaugure un
nouveau cycle biennal d’expositions qui
seront consacrées à un sculpteur dont
le travail, reconnu sur la scène internationale, permettra des rapprochements
avec l’œuvre de Ianchelevici."

Mechthild Lobisch,
Der Ernst-Jandl-Faktor,
avec une dédicace de Rainer Maria Rilke.
Halle, Édition Helm, 2011.
10 exemplaires numérotés et signés.

Ma.-sa. de 10h à 18h
Du 14.03 au 30.04.13

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS
14 PLACE DES MARTYRS
1000 BRUXELLES
WWW.CFC-EDITIONS.BE

En vie & + si sensorialité
Travaux des étudiants de l’ESA SaintLuc Bruxelles, 2ème année de l’Atelier
de Design (option Création d’intérieurs)

Je.-di. de 14h à 19h

10/12
12 RUE DE LA GRANDE ÎLE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 496 76 45 74 – WWW.10-12.BE

Butter-ﬂy-hair (installation)
+ performance le 8.05 à 20h30
Du 9 au 19.05.13

EVAMARIA SCHALLER

Ce qui sépare la nuit du jour
(photographies)
Du 21.03 au 7.04.13
Art performance week-end.
Avec entre autres: Elisa Andessner,
An Debie, Nick Defour, Monica
Klinger
Les 3 et 4.05.13 à 20h

THOMAS CARTRON

Ve.-di. de 11h à 19h
Jusqu’au 24.03.13

DS GALERIE
67 RUE DE L’HOSPICE COMMUNAL, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 675 83 80

(gravure-sérigraphie-typographie)
Le rêve du soldat

& OLIVIER SONCK

(photographie - tirage argentique)

ARMYDE PEIGNIER

"C’est sous ce titre qui englobe
toutes les démarches et les diverses
techniques pour la conception et la
réalisation de livres contemporains et
d’avant-garde que l’artiste allemande
Mechthild Lobisch (*1940) a intitulé
son cours d’enseignement à Burg
Giebichenstein, Kunsthochschule,
Halle (Sachse-Anhalt)."

M 58 / 53

Agendas etc

De 10 h à 18 h
Le 1 et 2.06

LE SALON DU LIVRE D’ARTISTE DE BRUXELLES
ENTREPÔT ROYAL, SITE DE TOUR & TAXIS
1000 BRUXELLES
CONTACT : PHILIPPE MARCHAL
T +32 (0) 476 77 53 60
WWW.HISTOIRESDELIVRES.BE

Histoires de Livres

Je.-sa. de 14h à 18h
Jusqu’au 30.03.13

KRETHLOW | BERNE BRUSSELS
24 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 493 694 910 – WWW.KRETHLOW.BE

LOUNGE #1
Sous commissariat de Philippe Braem

FRANZ BURKHARDT, MAEN
FLORIN, SYLVIE JANSSENS DE
BISTHOVEN & HANS VERHAEGEN

Ma.-sa. de 12h à 18h
Du 20.04 au 19.05.13
Lectures publiques d’artistes invités au Bar
CONGRÈS à 20h les 25.04, 2, 9 et 16.05.13
"L’exposition se concentrera le long
du trajet réel de la jonction Nord-Midi,
qui s’étend sur 2.8 km, et de ses cinq
gares. Les artistes invités, analysent
et canalisent l’histoire, les énergies
sociales, architecturales et émotionnelles
sous-jacentes présentes dans et autour
du trajet. Dans ce processus, l’artiste
apparaît lui-même en tant que ﬁgure liminale, captant, cartographiant, refoulant
et édiﬁant les entraves, les seuils, les
zones de transit, tout en formulant de
nouvelles propositions. L’étendue du trajet Nord-Sud est considérée comme une
région frontalière liminale à part entière,
un territoire au cœur de la ville, nichée
entre les diverses cultures, où les formes
de conﬂit, les séparations et la marginalisation sont éventuellement convertis en
de nouvelles conceptions développées
dans l’imaginaire de l’artiste."

GARE BRUXELLES CONGRÈS
(POINT INFO AU BAR CONGRES)
40 BOULEVARD PACHÉCO, 1000 BRUXELLES
+ PÉRIMÈTRE DE LA JONCTION NORD/MIDI (DE LA
GARE DU NORD À LA GARE DU MIDI EN PASSANT
PAR LA GARE CENTRALE) – WWW.JONCTION.BE

The North-South Passage
Une initiative des asbl Recyclart
et Congrès, soutenue par le bMa
(bouwmeester – maître architecte) et
l’ADT-ATO
Sous commissariat de Michel Dewilde

PETER BUGGENHOUT, EMILIO
LOPEZ-MENCHERO, LUC DELEU,
SANTIAGO CIRUGEDA, NEDA
RAZAVIPOUR, MARC GODTS +
COLIN LEGRAS + HANS EELENS,
GIJS + VAN VAERENBERGH,
THIERRY VERBEECK, THOMAS
CATTRYSSE, ELISE EERAERTS, …

Ma.-di. de 10h à 18h
Du 5.10.13 au 19.01.14
"En regardant sous différents aspects les
thèmes et les sujets abordés par Warhol,
et en soulignant les différentes implications liées à la dimension religieuse, cette
exposition ouvre à des réﬂexions originales sur le travail de l’artiste qui, plus
que tout autre, a inﬂuencé l’esthétique
des dernières générations."
Catalogue paru aux éditions Skira, textes
de Jean Baudrillard, Arthur Danto et
Gianni Mercurio, environ 200 reproductions, 264 p.

BAM (BEAUX-ARTS MONS)
8 RUE NEUVE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 40 53 07 – WWW.BAM.MONS.BE

Andy Warhol. Life, Death and
Beauty
Sous commissariat de Gianni
MERCURIO

POPPOSITIONS 2013

LIBRAIRE HORS-SÉRIE
67 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES

© Régis Pinault

"Sous ce titre, une série de micro-expositions seront présentées à la librairie
Hors-Série, soixante-sept rue du Midi
Mille Bruxelles, à l’initiative de Luc
Dembour et Alain géronneZ, en deux
mille treize. Tout comme le ﬁlm Sans
Soleil de Chris Marker, le titre en est
inspiré de Moussorgski -par Pictures at
an exhibition-dont l’ami modeste Juan
d’Oultremont fait la collection de toutes
les versions en vinyles." Alain géronneZ

Du 26.04 au 24.05.13

Du 18 au 21.04.13
De 12h à 19h (entrée gratuite)
"Conçue comme une expérimentation du format de foire d’art,
POPPOSITIONS est une foire “pop
up”, nomade, dont le lieu change à
chaque édition, et qui présente le
travail d’artistes invités par des galeries
ou autres organisations également
nomades. Ainsi, POPPOSITIONS
propose une alternative à l’environnement standardisé et aseptisé des foires
et du "cube blanc" en demandant aux
artistes participants de faire une proposition in situ pour le lieu. "

BRASS
364 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW. POPPOSITIONS.COM

CIMATICS
51 RUE DE L’INSTRUCTION, 1070 BRUXELLES
WWW.CIMATICS.COM

MARC VAN TICHEL

Du 29.03 au 22.04.13
4. 4’33’’

ERIC DE VISSCHER

Du 10 au 21.04.13
L’exposition est organisée par Cimatics,
en partenariat avec iMal_FABLAB, Les
Ateliers Claus, Transmedia, V2 Institute
for Unstable Media et se tiendra en
parallèle à Art Brussels.

TAG CITY
TOWER'S ART GALERIES, GALERIES ROGIER
1000 BRUXELLES

The Digital Now : New Aesthetics
Princes of Ubiquity

Lu.-ve. de 10h à 17h, sa. de 14h à 17h.
Visites guidées et animations : sur
réservation auprès du service éducatif du
MADmusée
Jusqu’au 11.05.13
"Au lieu de montrer à tout prix et de
manière exhaustive la collection,
Honoré δ’O concentre l’exposition
autour de quelques pièces dévoilées
isolément et imagine une installation
qui questionne plutôt la qualité de la
rencontre avec l’œuvre. Favorisant
l’intimité de cette rencontre, l’artiste
et le musée vont convier diverses
personnalités à activer cette installation
pendant toute la durée de l’exposition.
Aux visiteurs de découvrir qui les
accueillera pour partager leurs lectures
des œuvres exposées."

MADMUSÉE
PARC D’AVROY, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 222 32 95 – WWW.MADMUSEE.BE

Au compte-goutte
[collection du MADmusée revisitée par
Honoré δ’O]

Du 8 au 25.03.13
3. Musics for Piano, Whistling,
Microphone and Tape-Recorder

BAUDOUIN OOSTERLYNCK

Jusqu’au 2.03.13
2. The entire Musical Work of
Marcel Duchamp + Il treno di
John Cage

ALAIN géronneZ

1. Getting it together in the
country

Jusqu’au 6.04.13
"Dans un alignement de maisons du
quartier bruxellois de Saint-Gilles, DO
NOT OPEN, project space créé par
Benjamin Boutin, artiste et curateur, se
détache comme un cube lumineux de
4 x 4 m. Vitrine en permanence offerte,
éclairage puissant sur une œuvre
visible 24h/24 et 7j/7, DO NOT OPEN
accueille, toutes les six semaines, un
nouvel artiste et son installation. Après
le tchèque Robert Barta, viendront
l’artiste belge Xavier Mary, le pianiste
Nicolas Horvath ou encore l’artiste
français Renaud Regnery."

TABLEAU(X) D’UNE (EX)POSITION

DO NOT OPEN
47 RUE D’ALBANIE, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 477 76 35 95 – WWW.DONOTOPEN.ORG

A voir et à consulter sur rendez-vous
jusqu’à la mi-mars

CASCADE ÉDITIONS
36 AVENUE DE GAULLE, 1050 BRUXELLES
MADELEINESANTANDREA@GMAIL.COM

Bow-window (exposition + édition)
Évasion, vue extérieure et exposition à
la Cascade, Bow-window du 36 avenue
de Gaulle, chez Madeleine Santandrea
La faillite (civil) le génie, vue extérieure, Bow-window du 6 avenue des
Klauwaerts, chez François Curlet
Tapuscrit, Cascade Éditions (l’édition,
signée et numérotée, est offerte à l’achat
d’une sérigraphie tirée du tapuscrit
original).
Tapuscrit dans un jardin, vidéo de
Madeleine Santandrea
État second, vidéo réalisée par le Crac
de Sète

RÉGIS PINAULT

Installation in situ

ROBERT BARTA

Du 8.03 au 1.06.13

ECOLE DES ARTS DE BRAINE-L’ALLEUD
47 RUE DU CHÂTEAU, 1420 BRAINE-L’ALLEUD
T +32 (0) 2 384 61 03
WWW.ECOLE-DES-ARTS.BRAINE-LALLEUD.BE

Fragment#3 - Lightﬁeld /
Passages de lumières
Exposition dans le cadre du concept
d’exposition évolutive Transparences
Commanditaire : École des Arts de
Braine-l’Alleud
Commissaire : Véronique de Barquin
Artistes intervenants : Noémie Goldberg/
Marc Godts/Veronique de Barquin
+ Visite guidée"Passages de lumières"
avec Noémie Goldberg le 16.03 (de
14h00 à 15h30 et de 16h30 à 18h00) et
workshop avec Véronique de Barquin
le 27.04 (de 14h à 20h) uniquement sur
réservation

Ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h à 18h
www.liege.be/infos/les-appels-a-projets

MUSÉE DES BEAUX-ARTS
SALLE SAINT-GEORGES, FÉRONSTRÉE 86
4000 LIÈGE

Peinture et collage sur tôle en zinc
Du 4.04 au 5.05.13

RAYMOND GOSIN

Mémoria & Mirabilia
Installation
Du 7 au 31.03.13

SARAH GALANTE

Ma.-di. de 14h à 20h / Nocturne le
18.04 jusqu’à 23h
Vernissage : 10.04 / 18h - 20h
Du 11 au 21.04

GALERIES PASSAGE CHARLES ROGIER
1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 520 07 82 – WWW.THEDIGITALNOW.BE

The Digital Now: Princes of
Ubiquity
Projet d’exposition explorant notre
environnement médiatique. L’usage
des drones et des oiseaux dans l’art, le
design et la culture populaire digitale.

Ma.-sa. de 13 à 18h, di. de 11h00 à 16h30
Du 15.03 au 19.05.13
9ème Biennale Internationale de
Gravure Contemporaine
Pour cette 9ème édition, 50 artistes en
provenance de 22 pays ont été retenus
pour exposer leurs œuvres et concourir
au prix de la Biennale. Celle-ci accueille
la présence inédite de l’Autriche,
de Cuba, du Chili et de l’Inde. Au
programme de la Fête de la Gravure:
24 expositions en musées, lieux privés,
galeries, écoles et centres d’art dans
la ville de Liège, ainsi qu’à Soumagne,
Chênée, Huy et Marchin.

BAL MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE LIÈGE,
SALLE SAINT GEORGES
86 EN FERONSTRÉE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 89 16 – WWW.BEAUXARTSLIEGE.BE

9ème Biennale Internationale de
Gravure Contemporaine de Liège
& La fête de la gravure

Du 26.04 au 25.05.13

TWEEX 1
VANDER A GALLERY
110-112 AV. DES SAISONS, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 495 26 42 81 – WWW.VANDERAGALLERY.BE

TWEEX - Un état des lieux de la
transmission des savoirs dans nos
écoles supérieures et académies
d’Art
Avec la participation de L’Ecole
Nationale Supérieure des Arts Visuels La Cambre, option Design Industriel,
Bruxelles, l’Institut d’enseignement des
Arts Techniques Sciences et Artisanats
(IATA), Namur et Karel de GroteHogeschool, Sint Lucas Antwerpen

Agendas etc

M 58 / 54

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE
WWW.ARTETMARGES.BE

ART&MARGES MUSEE

• Contemporary Art Fair
Du 18 au 21.04, (vernissage le 17
et nocturne le 18) Brussels Expo, 1 Place
de Belgique, 1020 Bruxelles

CIVA
CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE, L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE

• Spirou de main en main (sous le
commissariat d’Yvan Delporte et
JC De La Royère) (dans le cadre
du 75ème anniversaire de Spirou)
Du 23.04 au 24.11
Mickaël Soyez,
extrait de la série Noli Me Tangere,
sd.

• Une hostie dans une bouteille.
55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 642 24 50 – INFO@CIVA.BE
Artistes polonais (sous commissaWWW.CIVA.BE
riat de Malgarzeta Szaefer
et Tatiana Veress)
• Dithyrambes – (Re)Nouveaux plaiVantillard (FR), Jérôme Thomas (FR),
• Mickaël Soyez, Noli Me Tangere
Kazimierz Cycoń, Adam Dembiński,
sirs d’architecture #3
t.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e (BE), Peter Welz
"Ces images traversent une intimité et
Halina Dylewska, Tadeusz Głowala,
adn architectures, vincent p. alexis,
(DE). Les étudiants de l’ISAC : Benoît
en détournent les ﬁgures. Elles pourWładysław Grygny, Marian Henel,
Label architecture, LLAC archiArmange, Eglantine Bironneau,
suivent des êtres et des situations,
Przemysław Kiebzak, Ryszard Kosek,
tectes, Radim Louda, orthodoxe,
Mohamed Boujarra, Brune Campos,
essayent de retenir l’irréversibilité
Konrad Kwasek, Mikołaj Ławniczak,
SPECIMEN, VERS.A, V.O.
Thomas Dessein, Carole Jimenez,
des départs, de révéler l’urgence des
Justyna Matysiak, Edmund Monsiel,
Jusqu’au 28.04 (catalogue), CIVA Hors les
Nasrine Kheltent, Luisa Prias,
rencontres. Elles s’emparent du mouIwona Mysera, Edward Sutor,
murs – Espace Architecture La CambreFrancesca Saraullo, Theodosia
vement des corps, de leur abandon au
Maria Wnęk, Stanisław Zagajewski,
Horta, ULB, 19bis, place Flagey, 1050
Stathi, Carolina Van Eps.
regard ainsi qu’à la caresse du monde."
Ksawery Zarębski, Henryk Żarski
Bruxelles ("voir intramuros")
"L’exposition dés-orienté(s) rassemble
Du 20.03 au 5.05, salle de bains (vernis"Un titre énigmatique, qui nous invite au
des œuvres où les corps en mousage le 19.03)
voyage. Un voyage vers la Pologne. Un • Jean-Jules Eggericx. Gentleman
vement parviennent à abolir les lois
Architect. Créateur de cités-jardins • Nicolas Leroy, Lost screen
voyage vers les univers d’une vingtaine
de la pesanteur, à s’extraire de leurs
"L’exposition retrace les principales
d’artistes. Entre subversion et tradition,
"Mes images sont le résultat d’une
limites, hors des contraintes, hors des
étapes de la carrière de l’architecte
entre légèreté et profondeur, mais
L’ORANGERIE,
réﬂexion sur la distance, sur le point
cadres conventionnels. Les artistes
Jean-Jules Eggerickx sur base de
toujours avec la création au cœur de
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
de vue photographique, et sur la place
invités puisent leur matière première
RUE PORTE HAUTE, PARC ELISABETH,
l’exceptionnel fonds d’archives prol’existence, l’existence au cœur de la
qui revient de droit au spectateur.
dans la danse contemporaine, qu’ils
6600 BASTOGNE
fessionnelles conservé aux Archives
création."
Mon travail tente d’interroger l’espace
restituent sous des formes variées :
T +32 (0) 61 21 45 39 – T +32 (0) 496 03 24 64
d’Architecture
Moderne."
de l’image, tant dans sa structure
Jusqu’au 26.05
WILLYDORY@SKYNET.BE
vidéo, installation, dessin, perforJusqu’au 7.04
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
physique que temporelle. En effet, si la
mance… Ces œuvres plurielles voire
• Exposition des lauréats du prix
photographie tire sa ﬁliation de l’opérahybrides énoncent un point de vue
• Ah…l’amour ! Too cold, too sendisART 2012
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
teur, avec ses intentions, sa sensibilité,
artistique en forme de réponse et/ou
sitive
"Organisé pour la quatrième fois par
CONTRETYPE
il est intrigant de questionner son devede question face aux incertitudes de
Collaboration entre Pascal Bernier et des
Partenamut, disART est un concours
HÔTEL HANNON
nir, c’est-à-dire comment l’autre vient
notre société. L’art est ici le nom d’un
étudiants de dernière année d’une sec1 AVENUE DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
consacré aux artistes présentant un
s’approprier l’image, comment l’image
processus créatif en résonance avec
T + 32 (0) 2 538 42 20 – CONTRETYPE@SKYNET.BE
tion d’humanités artistiques à Bastogne.
handicap."
s’immisce dans le champ de la percepWWW.CONTRETYPE.ORG
le monde." Une série d’événements
Jusqu’au 10.03
Jusqu’au 26.05 (ﬁnissage à 11H avec
tion, alors qu’elle est un reﬂet du réel.
(projections, visites guidées gratuites,
• Hors champ
rencontre apéritive de Pierre-Michel
L’image s’apparente à un écran avec ce
• Carte blanche à Jean-Pierre
performances) sont programmés tout
Photographies de Boris Van Der
Zaleski, à propos des œuvres d’artistes
qu’il a de limites. L’écran est cet espace
Doumont (peinture), Dominique
au long de l’exposition (tous les détails
Avoort, Marie Sordat, Jean-François
polonais dans la collection et parcours
circonscrit où se mire le spectateur.
Thomas (bijoux) et Camille Thill
sur www.iselp.be) :
Spricigo, Eric Van Dieren, Olivier
familial à 14H)
Serait-ce le lieu d’une ﬁction, d’un
(sculpture et vidéo)
Smolders, Jaco Van Dormael et Boris
•
Red-laboratoire
pédagogique (colLe 21.04, visite guidée et parcours
retour à soi, du rappel au souvenir ? Si
Du 23.03 au 20.04
Lehman
lectif d’enseignants-chercheurs)
familial centré sur les collections
la photographie est mémoire, elle l’est
À l’occasion des 50 ans de l’INSAS
propose une lecture singulière
permanentes autour du thème "Arrêter
• Dialogist Kantor, Petite fabrique
au regard de celui qui la contemple,
(Institut national supérieur des Arts du
de l’exposition :
le temps".
d’art (titre à confirmer)
une mémoire survivante."
spectacle et des techniques de diffusion)
Le 7.03 à 19H30, Cours modeste
Du 4.05 au 19.05
Du 15.05 au 18.08, salle de bains (vernis(réﬂexions personnelles autour du
Jusqu'au 10.03
CENTRE BELGE
sage
le
14.05)
• Michel Beine, America, highway
thème)
DE LA BANDE DESSINEE
•
Vincent
Delbrouck,
Autofiction
and motor hotel (photographie)
20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
Le 14.03 à 19h30, Chambre d’écoute
INSTITUT
SUPÉRIEUR
POUR
"Vincent
Delbrouck
privilégie
une
forme
T + 32 (0) 2 219 19 80 – VISIT@CBBD.BE
Du 25.05 au 16.06
(sélection de morceaux musicaux en
L’ETUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
WWW.CBBD.BE
de recherche empathique au monde,
résonance aux œuvres présentées).
ISELP
loin
du
carnet
de
voyage
folklorique.
'Je
ARTEXIS
Du 8 au 13.04, Résidence du collectif
• Dix ans d’Ecritures
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
travaille
avec
ce
qui
vient,
du
réel
au
ﬁ
c135 RUE SAINT-LAMBERT, 1200 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 504 80 70 – WWW.ISELP.BE
T.r.a.n.s.i.t.s.c.a.p.e à l’Atelier.
"Réunissant la ﬁne ﬂeur des auteurs
tif, au cœur même de l’intime, dans une
WWW.ARTBRUSSELS
Le 19.04, Performance Chambre(s)
européens, asiatiques ou anglofamille, un quartier, au milieu d’une ville, + EXPOSITIONS
Katerina Gregos est la nouvelle direcd’Hôtel et projection du ﬁlm Landscape
saxons, chaque nouvel opus est un
d’une montagne, je ne préformate rien,
trice artistique de la foire de Bruxelles.
duet.
regard différent sur le siècle, nourri
• dés-orienté(s)
je photographie juste pour regarder
Elle y développera une nouvelle vision
Le 2.05, conférence de Daniel Blanga
par le talent d’auteurs qui s’y livrent
3 DRAW (Joao Freitas et Lea
les choses en face, pour essayer de
artistique qui renforcera l’identité de
Gubbay, Human body between opetotalement, en noir et blanc, sur deux
Belooussovitch, BE), Julien Bruneau
comprendre sans trop (me) rationaliser,
celle-ci. Serrer les liens entre la foire
ning and resistance en collaboration
cents pages ou davantage."
et l’équipe des Phréatiques (BE),
tel un enfant curieux de tout'".
et la scène artistique bruxelloise mais
avec l’Académie Royale des BeauxHenk Delabie (BE), Clorinde Durand
Jusqu’au 8.04
surtout, alimenter le cœur de celle-ci
Du 20.03 au 5.05 (vernissage le 19.03)
Arts de Belgique
(FR), Dorian Gaudin (FR), Barbara
d’un programme riche en activités et
Geraci (BE), Elise Leboutte (BE),
évènements telles sont les ambitions
Markus Schinwald (AT), Emmanuel
de la nouvelle direction artistique.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

M 58 / 55

Agendas etc
10 RUE ROYALE
1000 BRUXELLES
T +32 (0 2 507 82 25
INFO@JAP.BE – WWW.JAP.BE

• La révolution de l’image : de Töpffer + CONFÉRENCE
à Méliès par Benoît Peeters
• Le temps flottant : art contempoLes 4, 11, 18 et 25.03 de 18h à 20h
rain, cinéma, architecture par Elie
During
• Susciter l’invisible. Résurgences
"Le temps ﬂotte autant qu’il ﬂue. Le
du mythe dans l’art contemporain
cinéma et l’art-vidéo avec les ressources
par Adrien Grimeau
du montage, la musique, l’architecture
Les 5, 12, 19 et 26.03 de 14h à 16h
et la littérature avec la composition des
• Du beau dans l’art. Pour une
plans et des rythmes, des voix et des
approche esthétique du beau,
temps, ont fait de ce temps-ﬂot l’objet de
de la grâce, du laid et du sublime
leurs recherches sans toujours savoir le
par Gilles Remy
nommer. Nous voudrions préciser cette
intuition en nous appuyant sur quelques
Les 6, 13, 20 et 27.03

JAP

• Art contemporain et féminisme
par Véronique Daneels
Les 4, 11, 18 et 25.03 de 14h à 15h

• Dans le cadre de l’exposition
dé-orienté(s)
Projection de Gerry de Gus Van Sant
(2002)
Le 13.03
Projection de Nothing de Vincenzo
Natali (2003)
Le 20.03
Projection d’Encounters at the End of
the World de Werner Herzog (2007)
Le 27.03

• Dans le cadre du cours Susciter
l’invisible. Résurgences du mythe
dans l’art contemporain
Projection de Princesse Mononoke de
Hayao Miyazaki (1997)
Le 6.03

+ LES MERCREDIS DU CINÉMA (15H)

• L’art conceptuel américain : entre
mots et images par Anaël Lejeune

• Revenir au masculin par Muriel
Andrin

• L’abject par Ludovic Duhem

• De la lumière à la couleur : une
vision entre science et arts par
Vincienne Lacroix

• Après Pâques, soirée de présentation des séminaires du troisième
quadrimestre
Le 28.03

ou renaissance ? par Pauline de La
Boulaye
Le 5.03 : Marc-Olivier Gonseth, directeur du Musée de l'Ethnographie de
Neufchâtel MEN (Suisse)
Le 19.03 : Laurent Le Bon, directeur du
Centre Pompidou - Metz

• Le Musée au XXIème : Disparition

• Le B.A.-Ba de l’art contemporain
par Dominique Lamy
Les 7, 14, 21 et 28.03

+ LES COURS

• Corps commun (Sous commissariat de Laurent Courtens, Adrien
Grimeau et Obêtre)
L’exposition Corps commun associe
deux temporalités, deux territoires :
d’une part, l’action de collectifs montois
dans la foulée de mai 1968 ; d’autre part,
des artistes issus de la scène grafﬁti
travaillant en réseau sur les villes contemporaines. Par le tableau, la fresque,
le cinéma, le théâtre…, les artistes
de Cuesmes 68, Carré d’Art et Maka
délivrent une énergie tantôt héroïque,
tantôt déchirée, tantôt orgiaque qui libère
les entraves pesant sur la création autant
que sur les vies. À ce volet historique
s’appose le travail produit collectivement
par quatre artistes urbains actuels :
Akay (Suède), Akim (Allemagne), Obêtre
(Belgique) et Mathieu Tremblin (France).
Coutumiers des complicités mouvantes
mises en place en réseau, ils interrogent
explicitement l’action commune. Et ce
sur le terrain spéciﬁque de la ville de
Mons…
Du 14.04 au 15.07, Grande Halle des
Anciens Abattoirs de Mons, Place de la
grande Pêcherie, 7000 Mons
www.bam.mons.be
Un partenariat entre la Ville de Mons
et L’iselp (Bruxelles)

Dans le cadre de la clôture
de l’exposition :
Le 4.05, performances du collectif
Bancal et de la compagnie Martine
Pisani dans le parc d’Egmont.
En collaboration avec L’ISAC
(Institut Supérieur des Arts et des
Chorégraphies) de L’ARBA/ESA
(Académie Royale des Beaux-Arts/
Ecole Supérieure des Arts). Avec le
soutien des Brigittines (Centre d’Art
contemporain & du Mouvement de la
Ville de Bruxelles) et du Fresnoy/Studio
national des arts contemporains.
Jusqu’au 4.05 (Voir "Dossier")

• Babel (Sous commissariat de Régis
Cotentin)
Jef Aérosol, Ryuta Amae, Gilles
Barbier, Denis Barjam, Hilary Berseth,
François Boucq, Marco Brambilla,
Charley Case, Jérôme Considérant,
Stéphane Couturier, Claude
Courtecuisse, Wim Delvoye, Brian
Dettmer, Éric De Ville, Zhenjun Du,
Maxime Dufour, Hendrick Dussolier,
Andy Diaz Hope & Laurel Roth,
Roland Fischer, Jakob Gautel, Claude
Génisson, Robert Gligorov, Thibault

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
MARIE.PAPAZOGLOU@BOTANIQUE.BE
WWWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• Artists Print
Deuxième édition de la foire du
livre d’artistes et des petits éditeurs
indépendants organisée par JAP et
Komplot.
Du 22 au 25.03

• The Fridge
Felicia Atkinson, Soﬁe Haersaerts,
Lars Laumann, Jurgen Ots, Andrea
Winkler
Jusqu’au 20.03

295 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 484 71 31 75 – INFO@KMPLT.BE
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

• Artists Print
Deuxième édition de la foire du livre
d’artistes et des petits éditeurs indépendants organisée par JAP et Komplot.
Du 22 au 25.03, Komplot, 295 avenue Van
Volxem, 1190 Bruxelles

+ FOIRE DU LIVRE D’ARTISTE

"Tous les mois, est à découvrir les
éditions Keymouse et JAP soit, une
invitation faite à des artistes d’y
présenter leur travail autour du thème
du livre d’artistes, de l’édition limitée et
du multiple."
7, rue de Flandre, 1000 Bruxelles
Informations :
www.jap.be - www.keymouse.eu

+ LA VITRINE

œuvres exemplaires : d’El Lissitzky
à Masaki Fujihata, de Glenn Gould à
Christian Marclay ou Mark Lewis, en
passant par la science-ﬁction ou les
nouvelles pratiques de la photographie
numérique."
Le 20.03, Bozar, 23 rue Ravenstein, 1000
Bruxelles
• Aurélie Haberey & Djos Janssens,
C comme Konfort
"Un état de crise s’est généralisé en ce
début de 2013, d’où cette interrogation : "Qu’est-ce que le confort à notre
époque ?" Comme tout est chamboulé
et fonctionne sous le seul dénominateur
commun : l’argent, quelles sont nos préoccupations actuelles ? Régulièrement
les politiques nous parlent de relance
économique, quand nous avons à ce
propos déjà effectué un tour du globe ! A
quoi cela se réfère-t-il ? Les délocalisations vont bon train, de nouvelles
fortunes se créent, mais sur quels
supports opèrent-elles ? Les budgets
Du Zhenjun,
The Wind,
individuels se restreignent de plus en
photographie sur aluminium, 160 x 120 cm, 2010
plus, alors en ce début d’année, quels
© Du Zhenjun/Galerie RX Paris
sont les objectifs de confort ? Si dans
les années cinquante, c’était l’accès à
la propriété, l’électroménager, la roboHazelzet, John Isaacs, Florian Joye,
tique…, qu’en est-il aujourd’hui ? Pour
Thomas Kneubülher, Xiang Liqing, Vik
cette nouvelle exposition j’ai invité l’artiste
Muniz, Jean-François Rauzier, Antoine
Aurélie Haberey qui utilise le médium de
Roegiers, Samuel Rousseau, François
la photographie, aﬁn de créer ensemble
Schuiten, Cédric Tanguy, Marjan
des œuvres, des installations et des
Teeuwen, Janine Von Thüngen, Wolfe
espaces en référence à cette thématique
Von Lenkiewicz, Yang Yongliang
du confort. Le confort ou l’inconfort étant
"De l’artiste belge Wim Delvoye au
de concevoir, de réaliser toute cette
Chinois Dun Zhenjun, les allégories
exposition à deux, en ne s’octroyant
présentes illustrent les épisodes de la
aucun espace individuel et en mettant
Genèse en résonance avec notre monde
en place cette réﬂexion à un niveau plus
d’aujourd’hui. Le chantier de la Tour, la
large que la plastique des choses." Djos
sanction divine, la confusion des langues
Janssens
et la dispersion des peuples sont revus
sous l’angle de l’histoire contemporaine.
Du 8.03 au 30.03 (vernissage le 7.03)
Multipliant les références à l’histoire
de l’art, les artistes offrent des visions
MAISON DES ARTS
renouvelées des peintures de Bruegel.
DE SCHAERBEEK
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
Dans la peinture et la photographie de
T+32 (0) 2 240 34 99
grand format, dans le cinéma d’anticipaWWW.CULTURE1030ECOLES.BE
tion et la BD, les Babel contemporaines
et futuristes sont représentées comme
• Anne Marie Finné, Dessins
des architectures organiques, à travers
et Carbones
lesquelles, comme en miroir, nous reconDu 9.03 au 17.04 (vernissage le
naissons notre vanité, l’orgueil de nos
8.03) (Fermé le 29.03 et 1.04)
actes et la part d’insensé de l’ambition
(voir"intramuros")
humaine. Dans cette perspective morale
et philosophique, l’expression contemOFFICE D’ART CONTEMPORAIN
poraine formule avec l’image de Babel
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 499 26 80 01
une critique de la volonté de puissance.
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
À l’exemple des tours de la Renaissance
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
ﬂamande, dont le dessin fourmille de
détails qui fusionnent l’architecture de
• Pierre Toby, février deux-mille
la Rome antique à celle des grands
treize
chantiers des cathédrales, l’immense
Jusqu’au 13.04 (voir"intramuros")
richesse formelle et graphique des visions
•
Alice
Janne
contemporaines de Babel condense
Prix du Public Arts Libre 2012
les références anciennes, modernes et
Du 3.05 au 29.06 (vernissage le 2.05)
actuelles qui produisent un effet de vertige dans le temps et dans l’espace."
Jusqu’au 21.04

26/28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T/F + 32 (0) 2 513 14 69
MAAC@BRUCITY.BE – WWW.MAAC.BE

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX / MAAC

Agendas etc

M 58 / 56

• Pierre Liebaert, Macquenoise
"C’est un projet qui parle de solitude,
d’éloignement, d’ennui. Et du cycle de
la vie à la ferme. L’animal, on le met au
monde et on le conduit vers la mort,
vers sa perte. Il y a un côté cruel. Il y
a dans tout cela une fausse proximité.
Dans cette mini-famille, on est à la
fois très proche et très éloigné. C’est
l’inversion qui m’intéresse : si proches
et pourtant si loin."
Jusqu’au 12.05

• L’échappée belle. Album de
famille. (À partir des collections du
Musée (titre à confirmer)

• Charles Paulicevich, Variation.
Cet ouvrage est un tissu de mensonges. À Bruxelles, il pleut.

• Une affaire de famille. La collection de photographies de Rodolphe
Janssen

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 – WWW.MUSEEPHOTO.BE

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• Charif Benhelima, The Allochtoon
Du 16.03 au 26.05

ESPACE DE CRÉATION CONTEMPORAINE
SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS 22

Thomas Zander, Cologne

• Tauba Auerbach, Tetrachromat
IKOB – MUSÉE D’ART
"Le monde plastique de Tauba Auerbach
CONTEMPORAIN
est régi par l’idée de continuité, d’un
12 B ROTENBERG, 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10
point de vue à la fois mathématique,
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE
physique et logique. Cette jeune newyorkaise collectionne les objets qui n’ont • Jan Fabre – dessins et sculptures
ni intérieur comme les bouteilles de verre
d’insectes 1975 – 1979 (exposition
courbé qui, sur le modèle de la bouteille
programmée par Francis Feidler)
de Klein, sont l’illustration d’une surface
Jusqu’au 24.03.2013
comme nouée sur elle-même qui ne peut
• Roman d’apprentissage d’une
réellement exister que dans un espace
collection. 0-20 ans
à quatre dimensions. Elle a aussi, il y
"Né en 1993, les"années d’enfance"
a quelques années de cela, réussi à
de l’IKOB fondé par Françis Feidler
prouver que "yes" = "no" par un enchaîsont marquées par l’expérimentation
nement logique de synonymes déviant
et la découverte dans de multiples
doucement d’un pôle sémantique à
contextes. 1999 signe la quête de
l’autre sur les pages de l’un de ses livres.
l’équilibre, la construction d’un "moi"
Récemment, lors d’une conférence sur
à travers l’installation dans le bâtiment
son travail, elle a tenté de changer les
membres de l’assistance en "panoptique
humain" selon ses termes."
Mitch Epstein,
Ocean Warwick,
Du 30.03 au 2.06 (sous commissariat de
Dauphine island, Alabama, 2005, c-print, collection
Solveig Ovstebo)
Rodolphe Janssen, courtesy l’artiste et la galerie

• Thomas Bayrle, ALL-IN-ONE
"Thomas Bayrle débute sa carrière
au milieu des années 1960, avec des
inﬂuences venues du Pop art et de l’Op
art. Avant cela, l’artiste travaille dans
une usine de tissage, une expérience
fondatrice qui l’a laissé fasciné par les
structures combinatoires du tissu. Plus
tard, il transpose ce modèle structurel
aux images qu’il crée par répétition et
par l’assemblage d’un motif de plus
petit format. Thomas Bayrle crée des
images graphiques à partir d’autres
images, en multipliant et déformant des
motifs issus de nombreux supports
(édition, ﬁlm, vidéo, peinture…) Le principe de ses œuvres est généralement
invariable et consiste à transformer
par anamorphose un motif sériel se
condensant en une seconde image.
Cette image est donc à la fois déduite
de sa répétition et produite par elle, ce
qui l’ouvre à tous les détours visuels."
Jusqu’au 5.05 (sous commissariat de
Devrim Bayar)

354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG

WIELS

• Bouteilles à la mer
"A travers une double exposition conçue
bord à bord se larguent ici les amarres
pour une invitation au voyage au long
cours - ou à la trempette prudente.
L’eau, et en particulier le bord de mer,
appelle l’homme (un peu moins souvent
la femme, paraît-il), stimule l’artiste,
galvanise le poète, amuse les enfants,
enivre les amants, console le solitaire,
apaise tous ses ﬁdèles, navigateurs aux
prises avec elle ou vacanciers en simple
villégiature. Point de départ et d’arrivée,
qui nous dépasse, nous a précédés et
nous survivra, la mer, accessoirement,
porte aussi les bateaux - véhiculant
par là richesse et aventures, petites et
grandes histoires, souvenirs d’enfance et
clichés tenaces : c’est tout à la fois l’inﬁni
des poètes et le lit de la mondialisation,
l’éternel incessamment renouvelé, le
déﬁ singulier de l’horizon. La photographie a, de tout temps, entretenu un
rapport privilégié avec la mer et avec les
paysages humains qui la bordent. Outre
une sélection représentative de travaux
de photographes qui s’y consacrent
spéciﬁquement, l’expo fait aussi la part
belle à des incursions dans la vidéo
documentaire, la peinture ou l’installa-

• Maendeleo
Kabula, Kanyemba, Malaya,
Muvuma, Thontopn, Agxon, Gulda,
Tetshim
"Huit plasticiens de Lumumbashi
et de Kinshasa, nous invitent à
découvrir quelques aspects de la
création contemporaine congolaise.
Une création fortement teintée de la
culture traditionnelle mais résolument
tournée vers l’avenir et les techniques
actuelles."
Sous commissariat de Marie-Aude
Delafoy et Roger Pierre Turine (En
collaboration avec l’asbl Dialogues
(Lumumbashi)
Jusqu’au 17.03

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET – WWW.CWAC.BE

CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

actuel rénové en 2010. Et en 2005 naît
la collection et avec elle commence
les années de maturité… Conté par
la nouvelle directrice de l’IKOB, Maïté
Vissault, ce "roman d’apprentissage”
singulier est l’histoire d’un accomplissement né de la confrontation sensible
et plurielle du héros (l’IKOB) avec son
environnement, par et à travers sa
collection."
Du 14.04 au 26.05
• David Lynch – Circle of dreams
(Estampes et courts métrages)
(Une exposition organisée en collaboration avec Item Editions)
Jusqu’au 19.05 (voir"intramuros")

• Tombeaux baroques et gravures
de Paul Authom
Du 1.03 au 14.04

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T +32 (0) 65 31 79 82
GALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM

KOMA

• La sagesse du solitaire
(exposition collective)
Du 26.05 au 16.06

• Et pendant ce temps
Gravure de Sylvie Canonne et Pol
Pierart
Du 28.04 au 19.05 (dans le cadre de la 9
ème Biennale internationale de gravure
contemporaine de Liège)

WCC-BF
• Maria Marshall
WORLD CRAFT COUNCIL
"Les ﬁlms de Maria Marshall évoquent
SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
l’espace mental du rêve, voire d’un
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
inconscient plus enfoui encore, où
GAELLECORNUT@WCC-BF.ORG
dominent l’étrangeté et le mystère. Les
WWW.WCC-BF.ORG
personnages sont généralement des
•
Martine
Damas, Le volume en
enfants, ou des adolescents, enfermés
couleur
visiblement dans une terrible solitude.
"Cette exposition, initiée par et
Pour produire ce climat psychologique,
accueillie préalablement au musée La
l’artiste utilise l’ensemble des moyens
Piscine de Roubaix, montre l’œuvre
et des effets spéciaux que lui fournit la
céramique et papier de cette créatrice
vidéo : projection en boucle, ralentis
sensible décédée voici deux ans"
d’images, zooms de caméras, inversion
Du 9.03 au 18.05
de bandes, etc. Concis autant que précis,
les ﬁlms de Maria Marshall forment les

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21 – WWW.MAC-S.BE

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

• Jacques Patris
Du 2.05 au 1.06

• Jean-Pierre Maury (peinture)
Du 20.03 au 20.04

• Clarence Delmont (gravure)
Jusqu’au 9.03

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 246 443
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• 4ème édition du concours d’Images
numériques Image, rêve et liberté,
tion, mais aussi la photo de famille ou
vous avez la parole !
d’amateur, l’objet trouvé ou le clin d’œil,"la
Jusqu’au 19.05
cabine de curiosité” qui, au fond de nous,
porte, rappelle et murmure, comme une
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
conque précieuse, rêveuse, l’appel impéPLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
rieux et l’évocation salée du large..."
T +32 (0) 85 41 35 38
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
Du 30.03 au 12.05 (et du 1 au 21.04 au
Centre culturel de Marchin)
• Bouteilles à la mer (sous commissa(Sous commissariat d’Emmanuel
riat d’Emmanuel d’Autreppe)
d’Autreppe + édition d’un catalogue.)
(voir la Chataîgneraie)
Du 31.03 au 21.04
GALERIE DÉTOUR

Alexandre Christiaens,
Inde,
2008

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMEE

contours d’un univers obsessionnel dont
les scènes continuent de hanter et de
travailler notre mémoire, longtemps après
les avoir découvertes."
Du 10.03 au 2.06

M 58 / 57

Agendas etc

• Ronny Delrue, Les Chambres
de la tête – Rooms in a Head
"Le point de départ de mes images se
trouve dans le titillement d’une émotion
ou de la raison. Mais aussitôt que s’enclenche le geste plastique, il devient
un acte autonome. Le ﬁl rouge de mon
travail visuel traite de la pollution, de la
pétriﬁcation, de la pulvérisation ; il y est

• Daniel Michiels, Où en sommesnous ?
Jusqu’au 9.03

251 RUE DE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95 – INFO@E2N.BE

2006, 121,11 X 178 cm

• Ostinato : Dessin/Musique :
Interaction
Pierrette Bloch, Jacques Calonne,
Jacques Clauzel, Kikie Crèvecoeur,
Eve Gramatzki, Aïda Kazarian,
Michael Kravagna, André Lambotte,
Laura Lamiel, Lismonde, Claude
Melin, Henri Michaux, Tom Phillips,
Jacques Pourcher, Judit Reigl, Edda
Renouf, August von Briesen
Du 16.03 au 28.04 (vernissage le 15.03)
(voir"intramuros")

14 AVENUE GOLENVAUX
5000 NAMUR
T +32 (0) 81 77 67 73
ACCUEIL.CULTURE@PROVINCE.NAMUR.BE
WWW.PROVINCE.NAMUR.BE

MAISON
DE LA CULTURE DE NAMUR

• Donation Boël : de nouveaux trésors pour Mariemont
"Les Cyclades, l’Egypte pharaonique,
la Chine impériale, les civilisations
indianisées du Sud-Est asiatique sont
représentées dans cette collection
et complètent de façon plus que
pertinente les collections du Musée.
De plus, la donation Boël permet
maintenant à Mariemont de présenter
une quinzaine d’œuvres majeures en
provenance de l’Amérique préhispanique, principalement du Mexique."
Du 4.05 au 29.09

• Du Nil à Alexandrie – Histoires
d’eaux
Du 19.04 au 30.09

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Sarah Van Marcke, The space
between us
"Le ‘us’ (nous) dans le titre peut être le
sujet (l’architecture) et le corps dans
l’image, les objets dans les images.
Mais aussi l’espace entre les individus
dans le monde contemporain, l’individualisme, les relations entre les gens..."
Sarah Van Marcke.
Du 17.04 au 30.06, galerie SATELLITE,
Cinéma Churchill, rue du Mouton blanc à
4000 Liège

• Matthieu Litt, Close, by far
"La photographie de Matthieu Litt est
délicate. Ses portraits et paysages
apparaissent comme hantés par une
• Stephan Balleux & Jörg Lozek
présence indéﬁnissable qui leur confère
Du 9.05 au 23.06 (vernissage le 8.05)
une déconcertante intemporalité,
une ﬁxité belle et poignante. Un jeune
artiste à découvrir assurément…"
Du 06.02 au 14.04, galerie SATELLITE ,
Cinéma Churchill, rue du Mouton blanc à
4000 Liège

question de disparition, de relativité, de • Obsession – La collection
du MADmusée revisitée
l’aspiration à la pureté... et de la traduc“Comme un ﬁl rouge, la thématique de
tion de certains états mentaux dans
l’obsession guidera cette rencontre entre
des représentations et des formes
• La batterie (sous commissariat
divers univers artistiques particuliers et
concrètes. Le paysage est portrait et le
de Pierre Henrion et Laurent Jacob)
acharnés, et permettra d’interroger le
portrait, paysage. L’effacement d’une
Exposition inaugurale des Résidences
processus créateur dans l’art."
image fait apparaître une nouvelle
Ateliers Vivegnis International. Stephan
image, et dans cet intervalle équivoque,
Jusqu’au 15.04
Balleux, Charlotte Beaudry, DIVA,
ouvert, le spectateur est libre d’injecter
Messieurs Delmotte, Jonathan
• Supersonic Youth
ou
de
projeter
de
nouveaux
contenus."
Dewinter + Meurant & Bernatowiez +
L’invitation du Nederlands Fotomuseum
Ronny Delrue
Jonas Locht + Anne Bossuroy +
(Rotterdam, NL) à BIP2012 sera l’occaJean-Daniel Bourgeois, Xavier
• Armand Quetsch, ephemera
sion de découvrir un panel de jeunes
Mary, Frédéric Plateus, Christophe
"Ephemera est une série d’images
photographes belges et de Fédération
Terlinden
qui nous parlent de vie et de mort,
Wallonie-Bruxelles, actifs sur la toile
Du 20.04 au 25.05, du ve. au di. de 14h à
de fuite du temps et de souvenir, des
et ailleurs, affranchis, autonomes,
18h ou sur rdv (T +32 (0) 4 221 91 88), aux
mythes de l’histoire et de la confusion
passionnés. Le collectif Big girls don't
Résidences-Ateliers Vivegnis International,
des genres. C’est un essai photogracry (Anémone Delvoie, Clémentine
place Vivegnis, 4000 Liège (vernissage,
phique libre qui puise ses racines dans
Piret and Sidney Geubelle), David
le 19.04)
la naissance des choses ou la petite
Widart, Julie Calbert, Thomas "switn”
enfance des êtres, un puzzle personnel
Sweertvaegher et Jonathan Jacques
GALERIE FLUX
qui questionne l’intime sur le mode –
défendent, chacun avec un style très
60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
devenu impersonnel si pas universel –
afﬁrmé, une pratique décomplexée de
T +32 (0) 4 253 24 65 – FLUX-NEWS@SKYNET.BE
de la nature morte, de la vanité… et qui
la photographie, indépendante, parfois
fait tinter à l’oreille une petite musique
• Graziella Vruna
sauvage, délaissant en tout cas l’ortholancinante,
mélancolique)."
Armand
doxie au proﬁt de la liberté souveraine.
Du 22.02 au 15.03
Quetsch et Emmanuel d’Autreppe
Jusqu’au 17.03, Fotomuseum,
• Manon Bara et David Pirotte,
Du 20.03 au 18.05 (Dans le cadre de la
Wilhelminakade 332, 3072 AR Rotterdam,
Boxings and Idols
Biennale de la Gravure de Liège)
Pays-Bas
"La boxe et les stars sont deux thèmes
Le 18.05, présentation de l’édition
récurrents dans le travail de Manon
consacrée à Ronny Delrue dans la
Bara et de David Pirotte. De tradition
• Images de l'amour, amour
collection"Parallèle" des Brasseurs.
néo-expressionniste, ces deux artistes
de l'image.
se déploient dans un style narratif et
La Biennale de la Photographie et des
LES
CHIROUX
imagier très semblable. Leurs sources
Arts visuels de Liège invitée par le
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
d’inspiration sont communes révélant
Centre Wallonie-Bruxelles à Paris, préT +32 (0) 4 223 19 60
une forme d’art populaire aux couleurs
LESUISSE@CHIROUX.BE – WWW.CHIROUX.BE
sente une vitrine des artistes présentés
acidulées, proche d’une culture rock
lors de BIP2012.
•
Images
à
conviction
anglo-saxonne. Leurs oeuvres sont
Du 24.04 au 2.06, Centre Wallonie"L’exposition
se
compose
d’une
part
teintées d’inﬂuences musicales du
Bruxelles, 127-129, rue Saint Martin,
d’images,
encore
jamais
montrées,
show biz, avec une prédilection pour
F-75004 Paris
issues
des
archives
de
la
police
de
le Néopunk chez David Pirotte et avec
Liège,
et
d’autre
part
de
photogra• Refaire 2
une touche plus rock orienté chez
phies historiques et contemporaines
"Autour d’une dynamique propre à
Manon Bara." Lino Polegato
en relation avec le thème de l’autorité
la création, celle de l’obsession, du
Du 22.03 au 13.04 (Dans le cadre de la
policière, le crime et l’objet du crime
recommencement, de l’idée ﬁxe,
Biennale de la Gravure de Liège)
mais aussi l’aspect social de la police
l’exposition présentera une sélection
dans la vie de tous les jours."
d’œuvres issues de la riche collection
LES BRASSEURS
Jusqu’au
11.03,
Grand
Curtius,
du MADmusée, croisées avec des
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
13 Quai de Maastricht, 4000 Liège
T +32 (0) 4 221 41 91
travaux d’artistes actuels."
LES BRASSEURS@SKYNET.BE
En parallèle, le MADmusée invite
WWW.BRASSEURSANNEXE.BE
l’artiste gantois Honoré d’O à revisiter
sa collection (du 23.02 au 18.05).
• Charles-Henry Sommelette
Ronny Delrue,
(Dans le cadre du cycle"Sixième sens")
Du 9.03 au 8.06
'Lost memory',

ESPACE 251 NORD

• Lionel Vinche, L’envers du tableau –
Endroit/envers (en droit et en vers)
Jusqu’ au 28.04

BD DES FRERES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON
DE LA CULTURE DE TOURNAI

• Homemade/Handmade
(sous commissariat de Daniel Henry)
"Différentes approches textiles sont
abordées : traitement de la matière, de
la couleur ou du motif. Les techniques
utilisées, tantôt traditionnelles, tantôt
technologiques, sont également variées :
tissage, tricot, broderie, dentelle, impression, plissage et ennoblissement.
Évidemment, le lin est à l’honneur. Les
créateurs, qui associent souvent cette
matière au passé, voire à leurs propres
souvenirs d’enfance, lui reconnaissent
aussi de grandes qualités au regard des
mouvances très actuelles de recherche
du confort et de sensibilité à l’écologie
(…)." Daniel Henry
Du 27.04 au 24.06 (vernissage le 26.04)

9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85 – INFO@TAMAT.BE
WWW.TAMAT.BE

TAMAT, CENTRE DE LA
TAPISSERIE, DES ARTS MURAUX
ET DES ARTS DU TISSU DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

• L’homme et la nature
Mady Adrien, Philippe Baran, Caroline
Coolen, Anton Cotteleer, Ann Deman,
Maggy Jacot, William Sweetlove
"L’homme sera durant tout l’été au
centre des préoccupations du parc
du château de Seneffe… Un retour à
la nature induit par un art visuellement
réaliste. Tous issus de l’imaginaire des
artistes sélectionnés, les sculptures
présentées joueront avec l’eau, l’air et
la terre apprivoisée."
Du 5.05 au 11.11

• Le XVIIIème et la Médecine
"Le Musée s’attachera à présenter la
médecine dans un contexte de vie :
celui des Lumières. En tant que témoins
privilégiés – les instruments scientiﬁques,
les objets, les extraits littéraires… nous
raconteront l’existence d’une société en
pleine évolution sociologique."
Jusqu’au 20.04

7-9 RUE LUCIEN PLASMAN, 7180 SENEFEE
T +32 (0) 64 55 69 13
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE

DOMAINE DU CHÂTEAU
DE SENEFEE / MUSÉE
DE L’ORFÈVRERIE

Agendas etc

M 58 / 58

Prix Marcel Hastir du portrait
Ce prix biennal doté d’un montant de
1.500 euros s’adresse à tout artiste issu
d’un pays membre de l’Union européenne. Il récompense un plasticien
auteur de portraits réalisés en dessin,
gravure ou peinture. Parmi les critères
d’appréciation, il y a lieu de prendre en
considération la valeur psychologique
relative à la personnalité représentée et
contenue dans l’œuvre.
> Les candidats au prix sont invités à
apporter 3 œuvres, un curriculum vitae et
une documentation illustrée relative à leur
parcours artistique. Il convient de prendre
rendez-vous avec Béatrice Denuit, à partir
du 27.05.2013 au T +32 (0) 2 550 22 21.

Prix Emma du Cayla-Martin
(Peinture)
D’un montant de 2.000 euros, le prix
créé en 1991, est destiné à encourager
ou à récompenser, tous les deux ans,
l’œuvre d’un peintre belge ou étranger
qui n’a pas encore été couronné par
l’Académie. Les candidats apporteront
à l’Académie trois œuvres, un curriculum vitae et une documentation sur
l’évolution de leur parcours artistique.
> Il convient de prendre rendez-vous avec
Béatrice Denuit à partir du 22.04.13 au
T +32 (0) 2 550 22 21.

PRIX DE L’ACADÉMIE ROYALE
DE BELGIQUE
Concours en création artistique
2013
Cette année, la sculpture et l’art du relief
étant à l’honneur, ce prix est doté d’un
double montant de 1.250 euros réservé
à chaque discipline. Le candidat choisira
une recherche tridimensionnelle (sculpture) en accord avec l’environnement.
La taille déﬁnitive, le choix des matériaux
et la technique d’exécution devront être
précisés. Le projet pourra être présenté
sous forme de maquette ou de montage
photographique/infographique.
> Il convient de prendre rendez-vous avec
Béatrice Denuit à partir du 3.04.13 au
T +32 (0) 2 550 22 21.

PRIX

PRIX BELGE
POUR L’ARCHITECTURE
& L’ENERGIE 2013
Début mars 2013, les architectes
belges seront invités à inscrire, pour le
19.04.2013 au plus tard, leurs réalisations architecturales les plus signiﬁcatives construites sur le territoire national. Dans un même temps, les projets
envoyés pour le Prix Belge de l’Énergie

CONCOURS HORS D’ŒUVRE
(INTÉGRATION ARTISTIQUE DANS
LE CAFÉ DE L’ISELP)
3ème édition de ce concours dont l’objectif est la conception et la réalisation
d’une œuvre originale s’intégrant pour
une année dans Le Café de L’iselp. Le
travail se conçoit comme une intégration in situ, ouverte à tout médium. Le
concours s’adresse à tout créateur de
moins de 40 ans au 1.01.2013, de nationalité belge ou résidant en Belgique. Le
lauréat, désigné par un jury, disposera
d’un montant de 2.500 euros.
> La date limite du dépôt des dossiers a
été ﬁxée au 22.04.2013. Infos et règlement : www.iselp.be

APPEL À CANDIDATURE
POUR LE 24éme CONCOURS
DU DOMAINE DE LA LICE
Le prix de la Ministre de la Culture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles, d’un
montant de 2.500 euros, a pour but de
promouvoir des talents et de susciter
la recherche dans le domaine de la
tapisserie contemporaine. Le concours
s’adresse à tout artiste domicilié en
Belgique, sans limite d’âge.
> Le règlement complet et les informations
seront disponibles sur le site à partir du
01.05.13 : www.domainedelalice.be

Prix René Janssens
(scène d’intérieur)
Ce prix créé en 1943 et doté d’un
montant de 1.250 euros est destiné à
un artiste plasticien ressortissant d’un
pays de l’Union européenne ou domicilié en Belgique qui, dans son œuvre
bidimensionnelle, aura excellé dans
l’évocation d’une scène d’intérieur. Ce
prix couronnera l’œuvre entier d’un
artiste. Les candidats doivent apporter
trois œuvres, un curriculum vitae et la
documentation sur l’ensemble de leur
œuvre.
> Il convient de prendre rendez-vous avec
Béatrice Denuit, à partir du 27.05.13 au
T +32 (0) 2 550 22 21. Contact : Académie
royale de Belgique, Palais des Académies,
2ème étage, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles.

PRIX GEORGES COLLIGNON
Le Lions Club Liège Val Mosan
organise un prix biennal de peinture
à la mémoire de son ancien membre
Georges Collignon, décédé en 2002.
Ce prix d’un montant de 3.000 euros
est destiné à encourager un(e) jeune
artiste (moins de 40 ans au 1.06.13)
domicilié(e) en Belgique, à poursuivre
sa carrière en lui attribuant une somme
d’argent et en lui offrant une participation à l’exposition (Liège, Grand
Curtius, du 20.09 au 30.11.2013, vernissage le jeudi 19.09.13) des œuvres
des candidats sélectionnés sur dossier.
La 5ème édition du Prix Georges
Collignon, organisée en collaboration
avec le Centre wallon d’Art contemporain "La Châtaigneraie", le Musée en
Plein Air du Sart-Tilman et l’échevinat
de la Culture & de l’Urbanisme de la
Ville de Liège, aura lieu en septembre
2013.

PRIX DÉCOUVERTE
& PRIX DU FILM SUR L’ART
Le 13ème Festival du Film sur l’Art de
L’iselp présentera en octobre 2013 une
sélection de ﬁlms soumis directement
par les cinéastes autour de trois critères :
l’art pour sujet, un lien à la Belgique et
une production en 2012 ou 2013. Un
jury remettra le prix du ﬁlm sur l’Art d’un
montant de 1.750 euros, ainsi que le prix
Découverte d’un montant de
1.250 euros, consacré aux étudiants ou
jeunes cinéastes.
> La date limite d’envoi des ﬁlms a été
ﬁxée au 8.07.2013. Infos et règlement :
www.iselp.be

CONCOURS PAUSE PUBLIQUE
(INTERVENTION ARTISTIQUE
DANS LE PARC D’EGMONT)
2ème édition de ce concours dont
l’objectif est la conception et la réalisation d’une œuvre originale et éphémère
dans le parc d’Egmont, voisin de L’iselp.
Le lauréat, désigné par un jury, disposera d’un montant de 5.000 euros. Le
concours est ouvert à tout participant,
sans limite d’âge ni de nationalité.
> La date de dépôt des dossiers a été ﬁxée
au 22.04.2013. Infos et règlement :
www.iselp.be

co-organisé par Electrabel, Groupe
GDF Suez, devront répondre à des
critères énergétiques très stricts. Cette
année, un prix unique sera décerné et
regroupera le Prix Belge d’Architecture
et le Prix Belge de l’Énergie.
> Infos et règlement : www.fab-arch.be

Les lauréats de la Fondation Spes
2013 sont désormais connus. Dans
les matières qui nous concernent,
seule Nora Chalmet (création textile)
a été retenue.

Le prix de la création 2012 offert par
la Ville de Liège revient à l’Atelier
Pica Pica, le second prix a quant à
lui été attribué à Jonathan de Winter.

RÉSULTATS

BOURSES ARTISTIQUES SPES
Comme chaque année depuis 25 ans,
l’association de mécénat artistique
Spes décernera en 2014, 7 bourses de
5.000 euros à des artistes belges ayant
rentré un projet de création touchant
aux arts plastiques, à la musique, la littérature, la poésie ou la création textile.
Le projet peut porter sur la poursuite
d’une formation ou d’une recherche,
concerner la préparation d’une exposition ou la réalisation d’une œuvre. Le
dossier comprendra un c.v., la description du projet pour lequel la bourse est
demandée, une évaluation ﬁnancière
du projet, un choix des documents les
plus représentatifs de l’activité créatrice
ainsi que les recommandations de
deux personnalités dans le domaine
concerné.
> Les candidatures sont à adresser, avant
le 30.06.13, à Isabelle Morlet, 61 avenue
de l’Ecuyer à 1640 Rhode-Saint-Genèse –
T +32 (0) 476 26 07 63.
Pour toute information complémentaire :
www.spes.be - isabelle-morlet@skynet.be

> La remise du prix prendra place, quant
à elle, le 19.09.13, au Grand Curtius
(Féronstrée, 136, B-4000 Liège), où
seront exposées trois œuvres de chaque
artiste sélectionné. La date limite d’inscription a été fixée au 12.06.13.
Pour tout renseignement complémentaire :
Pierre Henrion (p.henrion@ulg.ac.be)
www.museepla.ulg.ac.be

9 livres ont été couronnés par
le prix Fernand Baudin 2012. Il
s’agit de Felix - Leen Voet (Grotto
Publications, Graﬁ sche Cel SintLucas Beeldende Kunst Gent)
- Nicolas de Leyde, sculpteur
du XVème siècle (Musées de la
Ville de Strasbourg), Building
a building - Maarten Vanden
Eynde (MSSNDCLRCQ), A
Choreographer’s Score (Fonds
Mercator, Rosas), Post-City
(Fondation de l’Architecture et de
l’Ingénieurie), Le ﬁ ls du Roi - Eric
Lambé (FRMK), La roue voilée (L’Amicale Books), Changing
Cultures of Planning (Architecture
Workroom Brussels), L’équerre
(Editions Fourre Tout/ Atelier d’Architecture Hebbelinck)

Les lauréats du PRIX MEDIATINE ’13
sont Raffaella Crispino - Prix
Médiatine, Emmanuel Bayon - Prix
de la COCOF, Mélanie Géray - Prix
de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
Wannes Goetschalkx - Prix Sofam.
Par ailleurs Charles Cadic - Marco
de Sanctis - DSCTHK - Maud
Faivre (Photographie) - Annabelle
Guetatra - Tatsuya Inuikawa - Six
Kato - Blandine Le Scanff - PierrePol Lecouturier - Nicolas Leroy Jonas Locht - Léa Mayer -Gérard
Meurant - Jérémy Naklé - Clara
Thomine ont également été retenus
pour l’exposition. (La Médiatine, 1
Allée Pierre Levie, 1200 Bruxelles,
jusqu'au 10.03.13)

Les lauréats 2013 de la B-Gallery
sont Katherine Longly, Marion
Fabien, Remco Roes, Willem
Sarah, Georgia Kokot, Philippe
Janssens, Rokko Miyoshi et Amélie
de Brouwer.

Félicia Atkinson, Jean-Baptiste
Bernadet, Céline Butaye, Shelly
Nadashi, Fabrice Pichat, Jasper
Rigole, Helmut Stallaerts, Adrien
Tirtiaux et Philippe Van Wolputte
sont les ﬁ nalistes retenus pour le Prix
de la Jeune Peinture Belge
(www.jeunepeinturebelge.be)

YEAH, I’M STILL
SEARCHING
DE MERYLL HARDT
PRIX DÉCOUVERTE DU 12ème FESTIVAL
DU FILM SUR L’ART DE L’ISELP &
MENTION SPÉCIALE DU JURY AU PRIX
ARTCONTEST 2012

Artiste pluridisciplinaire, vidéaste et musicienne, MERYLL HARDT s’intéresse aux
hérauts de la modernité. Parmi son panthéon figurent, outre Buster Keaton, Vladimir
Malevitch et Piet Mondrian. Dans ses œuvres,
elle met en scène le destin de ces visionnaires
en empruntant au répertoire de la tragédie
classique. Ainsi, dans Der Reflex Des Defeckt
(2011), un chœur de jeunes femmes vêtues
de blouses blanches, toutes interprétées par
l’artiste, annonce la mort de Malevitch.

Son dernier film intitulé Yeah I’m still searching,1 n’échappe pas à
cette constante. Il traite d’une quête initiatique, celle de Bas Jan
Ader, artiste d’origine néerlandaise mystérieusement disparu au
milieu de l’océan Atlantique à l’été 1975, en tentant d’atteindre
les côtes de l’Angleterre. Mi-essai documentaire mi-film sur l’art,
c’est un objet hybride à la facture très personnelle, un maelström de citations inextricables dont on ne saisit pas toujours
l’origine et qui procure de vertigineuses sensations. Enfin, c’est
avant tout un hommage rendu à un artiste encore largement
méconnu.2
À la manière d’un détective, Meryll Hardt se lance sur les traces
du navigateur, nous entraînant dans un voyage qui a tout d’une
odyssée. Le film s’ouvre sur un prologue, un écran noir sur lequel
vient s’inscrire une simple question : “Why are you crying for ?”.
Apparaît ensuite le visage noyé de larmes de Bas Jan Ader,
peinant à émerger d’une douleur qui le submerge par vagues
successives. “I’m too sad to tell you”3 est la réponse muette
de l’artiste. C’est ainsi que s’engage la conversation entre la
narratrice et son héros. Après avoir établi les circonstances
exactes de sa disparition, advenue lors d’une performance ironiquement intitulée In search of the miraculous, entre en scène
le chœur aux accents prophétiques. Composé par Henry Russel
en 1838, l’hymne A life on the ocean wave fut chanté à l’occasion
de l’exposition du premier acte de la performance de Bas Jan
Ader à la galerie Claire Coppley, à Los Angeles, en 1975. Il devait
être entonné de nouveau à Amsterdam, au Groninger Museum,
à l’issue de l’expédition périlleuse de l’artiste. Se substituant à
l’ensemble vocal, Meryll Hardt interprète seule cette mélodie
dans un passage étrangement décalé, où l’on voit l’astronaute
Yuri Gagarine se préparer avant d’être expédié dans l’espace.
Sans doute cette séquence fait-elle allusion à une autre odyssée, plus cosmique, celle de Stanley Kubrick.
Le corps du film est, quant à lui, composé d’épisodes successifs, alternant entretien, photographies et vidéos des performances de Bas Jan Ader, capturées par son épouse Mary Sue.
L’auteur retrace à rebours le parcours de l’artiste, fouillant son
œuvre à la recherche des prémisses d’une inéluctable chute.
Avec un plaisir érudit à peine dissimulé, Meryll Hardt convoque
tour à tour Buster Keaton, Marcel Broodthaers, Caspar David
Friedrich, Chris Burden, Tacita Dean, Arthur Cravan, Ryan
Gander, Pascal Quignard et Mark Rothko. Elle nous fait entrevoir Bas Jan Ader tel le prototype de l’homme nouveau, selon
la formule de Piet Mondrian, mais également comme un artiste
déchu, au sens biblique du terme, condamné à chercher à
travers son art une forme de rédemption. Des propos divers
se télescopent à travers ce récit bigarré, passant de la vision
radicale des avant-gardes au statut disputé de la femme dans

M 58 / 59

Meryll Hardt
Yeah I’m still searching, 2011
© Meryll Hardt

L’ODYSSÉE
DE
MERYLL

l’art. Pourtant, un extrait d’une vidéo de Meryll Hardt, déguisée
en sirène alanguie sur une plage, achève de nous convaincre
de la nature proprement allégorique de cet essai.
Enfin, comme le titre du film l’indique, Yeah, I’m still searching4
s’inscrit dans une recherche de continuité. Tout se passe
comme si la cinéaste ne pouvait se résoudre à voir dans la
mort de l’artiste l’aboutissement de son œuvre. L’épilogue fait
ainsi défiler toute une série d’extraits vidéo de jeunes et moins
jeunes artistes s’étant inspiré de la démarche conceptuelle et
romantique de Bas Jan Ader, à la manière d’un “making off”
burlesque. Afin de donner une suite au projet interrompu par
le décès de l’artiste, Meryll Hardt s’est également rendue en
pèlerinage à Amsterdam. Les clichés qu’elle y a pris témoignent
d’une profonde et secrète filiation avec celui qu’elle considère,
de son propre aveu, comme un père spirituel.
En définitive, il est dommage de constater que ce travail fouillé
ait parfois pâti du manque de moyens de l’artiste. Si la qualité
du son est souvent mauvaise, l’utilisation d’images d’archives un
peu vieillies participe au contraire d’une esthétique pauvre qui
colle parfaitement à la démarche essentialiste de Bas Jan Ader.
Finalement, on ne saurait tenir rigueur à Meryll Hardt de ces
légers ratages techniques tant le résultat semble investi d’une
énergie dionysiaque. Après avoir été récompensée en Belgique
pour ce premier opus 5, la jeune femme poursuit actuellement
ses recherches au Fresnoy. Prenant pour décors un appartement de la Cité Radieuse de Le Corbusier à Marseille, elle réalise
une fiction qui laisse transparaître à nouveau sa fascination pour
l’échec de l’utopie moderniste.

1 Réalisé dans le cadre du Master 2 Art et
Média de l’ERG à Bruxelles en 2011, le fi lm
d’une durée de 40 min est accompagné d’un
livret de 12 p., constituant le mémoire de fi n
d’études de l’artiste.
2 On pourra toutefois (re)découvrir son travail
dans une exposition monographique intitulée
Bas Jan Ader. Tra due mondi à la Villa delle
Rose, à Bologne, jusqu’au 17 mars 2013.
(www.galleriadartemoderna.bo.it)
3 Il s’agit du titre d’une performance de BJA
réalisée en 1971, considérée par les critiques
comme l’une de ses œuvres majeures.
4 Le titre du fi lm est inspiré d’une chanson du
groupe The Costers, Yeah, I’ve been serching,
dont Bas Jan Ader avait retranscrit les paroles
sur une série de photographies prises lors de
ses déambulations nocturnes à Los Angeles.
5 Elle est lauréate du prix Découverte décerné
par le jury du 12ème Festival du Film sur l’Art de
l’iselp et a reçu une mention spéciale du jury au
Prix Artcontest 2012

Septembre Tiberghien

Agendas etc

Meryll Hardt

M 58 / 60

Agendas etc

"Tenant compte de l’inscription d’Une chambre
en ville dans une histoire du spectacle musical
et du cinéma, cet essai se propose dans un
premier temps de montrer en quoi la continuité
chantée relève d’un geste démocratique puissant, livre un jeu passionnant avec le langage et
convoque l’opéra et la comédie musicale pour

coll. "Côté ﬁlms #23", 112 p. 12 x 17 cm, 12,50 euros
ISBN : 978-2-87340-326-3

• Raphaël Lefèvre, Une chambre en ville de
Jacques Demy,

"Une nouvelle collection de cinéma, dont la
modeste ambition est de s’attacher à constituer
une iconologie, un inventaire des éléments
matériels qui, alors même qu’ils semblent
n’être que banal contexte, environnement
ordinaire, voire contraintes météorologiques
inévitables, font pourtant sens au cinéma. Ainsi
la poussière, la neige, les vagues, les nuages, la
lumière, l’herbe, le vent…, autant de matières,
de motifs que le cinéma enregistre et qui
colorent, dramatisent, rendent lyriques ou dynamisent les récits. Chaque volume s’appuiera
sur un motif particulier pour mettre des ﬁlms
en relation et mettre au jour des coïncidences
entre des cinéastes."

coll. "Côté cinéma/motifs", 96 p., 12 x 17 cm, 9,50 cm,
ISBN : 978-2-87340-324-9

• Emmanuelle André et Dork Zabunyan,
L’attrait du téléphone,

"Les photographies mises en scène et appariées à des mots sont d’une grande sobriété de
moyens. Les images vont à l’essentiel, rendant
facile la lecture de l’oeuvre, dont se dégage
par ailleurs une certaine poésie. Pol Pierart
s’y entoure d’objets proches (son ours, son
squelette, sa mappemonde…), appartenant à
la vie quotidienne. Il précise, non sans malice,
qu’il n’a, au travers de ses créations, d’autre
revendication que celle de chacun : changer le
monde ! ‘La prétention ridicule de ce dessein
ne vous échappera pas, mais ce qui importe
réellement, c’est d’aller constamment dans ce
sens’."

coll. "Côté photo", 64 p., 12 x 17 cm, 12 euros,
ISBN : 978-2-87340-325-6

• Pol Pierart, Angoisse ça te regarde ?,

15 RUE FRANÇOIS-GILON
4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

YELLOW NOW*

BIBLIO

Ed. Yellow Now

"Sophie Thelen tente un compte rendu visuel,
un bilan poétique d´une relation d´amour. En
l´absence d´une narration linéaire, les anecdotes, situations, réﬂexions, s´empilent et se
superposent comme des hachures et donnent
un contour à ce marais émotionnel où se
débattent les deux personnages principaux."

coll. "F.", 52 p., 24 x 33,5 cm, 18 euros,
ISBN : 2-930356-57-X

• Sophie Thelen, Obi,

81 AVENUE JUPITER
1190 BRUXELLES
WWW.5C.BE

LA CINQUIÈME COUCHE*

"Les Sept Samouraïs d’Akira Kurosawa est
d’abord un ﬁlm d’action. Mais derrière les
questions de pouvoir et de survie se joue avant
tout un art de la mise en scène des corps :
corps souffrants, fébriles, humiliés, mais
aussi corps qui s’éduquent et s’articulent avec
un groupe. Brisant la bidimensionnalité de
l’écran cinématographique, Kurosawa inscrit
la tension des muscles, le surplus de la chair
et du physiologique au coeur de l’image et
donne à voir l’engendrement du corps social
à partir de la diversité des corps physiques.
Avec une grande économie de mots, il construit
une allégorie de l’institution sociale et politique
qui fait varier très subtilement les relations
interindividuelles uniquement par le traitement
de l’espace et des corps. Les Sept Samouraïs
est un ﬁlm chorégraphique."

coll. "Côté ﬁlms #22", 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-323-2

• Clélia Zernik, Les Sept Samouraïs d’Akira
Kurosawa,

mieux s’en éloigner, représentant un combat
désespéré pour romantiser et enchanter la réalité. Mais il tentera aussi de cerner la manière
dont le ﬁlm fait tenir ensemble sur une corde
raide, au risque du ridicule et de l’implosion,
tant d’éléments contraires (réalisme et artiﬁce,
trivialité et lyrisme, sentimentalisme et aigreur) ;
ce qui y résiste et ce qui y rayonne ; la folie, la
beauté ingrate et la profonde étrangeté de ce
grand ﬁlm malade, aussi doux qu’agressif."

"Sculpter le brouillard est un art peu commun.
Fujiko Nakaya en est la pionnière. Cette première monographie présente plus de cinquante
de ses oeuvres de brouillard conçues pour
des espaces publics dans le monde entier,
ainsi que ses créations vidéo et ses peintures.

cette publication se compose d’un livre, d’un DVD-Rom
et d’un DVD vidéo, 416 p., 19,5 x 14 cm, 39 euros,
ISBN : 978-2-9518132-2-9

• Fujiko Nakaya 中谷 芙二子, Fog 霧 brouillard,

WWW.ANARCHIVE.NET
(DISTRIBUTION : LES PRESSES DU RÉEL
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM)

EDITION ANARCHIVE

"À l’occasion d’une réception cosmopolite de
traducteurs et de linguistes, dans une somptueuse résidence à la campagne, on attend
l’arrivée de la Bairische Geisha. Les conversations roulent dans toutes les langues, sur
les vertus de la traduction et leur dévoilement
mutuel, mais l’invitée de marque n’arrive pas."

coll. “Point Métal”, 28 p., 16,5 x 23,5 cm, 8 euros,
ISBN: 2-930356-59-6

• Benoît Henken et Marianne Kirch, Shift,

"Les monstres n’existent pas seulement dans
les livres, il sufﬁt de temps en temps de se
regarder dans un miroir pour en voir un apparaître devant nos yeux. Ces monstres peuvent
se transformer en souvenirs douloureux, en
remords, en absence d’un être cher. A force de
vouloir oublier nos peurs, on oublie de continuer à survivre dans les jungles de la ville."

coll. "Point Métal", 32 p., 16,5 x 23,5 cm, 8 euros,
ISBN : 2-930356-92-8

• Alexandre de Moté, Être mort,

"L’histoire démarre comme un mauvais rêve : la
chérie de Mr Espoir a disparue. On suit alors la
quête désespérée de Mr Espoir pour retrouver
sa dulcinée."

coll. "Hors collection", 48 p. , 24 x 17 cm, 15 euros,
ISBN : 2-930356-91-4

• Tommi Musturi, Le quart livre de M.
Espoir,

"Sur les pas de Samuel est un livre étrange
et beau, qui nous invite, en compagnie d’un
curieux ectoplasme blanc, à traverser les
strates du temps, de la matière et de la vie.
Évoquer un univers parallèle semble de
circonstance, tant les expériences graphiques
et subliminales de Samuel proposent une
perspective aberrante, abyssale, fascinante sur
notre monde."

réédition avec poster, coll. "Hors collection", 140 p.,
20,5 x 20,5 cm, 20 euros, ISBN : 2-930356-93-6

• Tommi Musturi, Sur les pas de Samuel,

"Jan reçoit la visite de Marc, un ancien camarade de classe, sans se douter que ce dernier
va envahir son intimité à un point insoupçonnable."

coll. "Point Métal", 40 p. , 16,5 x 23,5 cml, 8 euros,
ISBN : 2-930356-85-5

• William Henne, L’hôte,

"Ce recueil photographique nous fait arpenter
et pister les chemins de travers des contrées
dépouillées, mais également ceux du vécu à la
vision et au visuel, de la transformation de trois
dimensions en deux, de la vue en regard et
de la translation du contexte au projet. L’essai
photographique de Jean-Yves Camus relate
un récit de la terre. Il raconte visuellement et
librement des faits du passé, préhistoriques
(littéralement, avant les temps des récits et du
langage des choses) et antédiluviens (littéralement encore, antérieurs aux grandes pluies
du déluge d’autres récits). Il est question de
sol, de ﬂore, du climat. En cela, c’est un récit
élémentaire, au sens de récit premier et primordial (sinon des origines, du moins bien avant la
mort) ayant trait aux éléments : l’air, l’eau, le feu,
la terre, comme quatre éléments de vocabulaire
et du lexique de ce discours visuel."

78 p. , 42 images, 29,7 x 24,4 cm, édition bilingue,
40 euros

• Land(escape), photographies de JeanYves Camus, essai d’Antonio Guzman,

40 RUE DU ZODIAQUE, 1190 BRUXELLES
WW.ARPEDITIONS.ORG

ARP*

"Vie, mort et miracles du Fouillemerde sans
lequel notre planète serait un tas de fumier,
sans lequel les croutes n’auraient pas de
crottes (et de sens), si sens il y a."

opuscule de 36 p. avec 3 dessins, 7 photographies et
12 pilules, 17 x 12 cm, imprimé sur papier MultiDesign
Smooth Naturel 150 g., 350 exemplaires "ordinaires",
15 euros et 50 exemplaires signés et numérotés,
25 euros

• Tanguy Lorange et Tania Lorandi, Le
Fouillemerde ASTYNOME écho logique,
Excursus à travers la crotte et la croute,

20 RUE NEUVICE, 4000 LIÈGE
WWW.LECOMPTOIR.BE

LE COMPTOIR

"Cette édition présente en fac-similé un cahier
découvert sur un marché aux puces. Intitulé
Mes prisons ou mémoires d’un condamné,
il fut écrit par A.D. à la maison pénitentiaire
de Louvain à la suite de son arrestation le 27
décembre 1899."

60 exemplaires numérotés de 1 à 60, signés par
l’artiste.

• Michel François, Livre d’artiste,

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP ÉDITIONS*

Textes et dessins de l'artiste, pièces d'archives,
essais inédits d'auteurs français et japonais,
vidéos, documentent ce parcours artistique
exceptionnel qui réinvente les rencontres entre
art, science et technologie. Le DVD-ROM et le
DVD Vidéo présentent des vidéos rares réalisées par l'artiste et un grand nombre de documents ﬁlmés sur ses sculptures de brouillard,
depuis celle, célèbre, du Pavillon Pepsi en 1970
jusqu'aux plus récentes en 2011."

Agendas etc

M 58 / 61

"Première traduction en français d’un ouvrage
fondamental – une analyse pénétrante des
œuvres les plus marquantes de Rauschenberg,
une redéﬁnition du paradigme de la néo-avantgarde autant qu’une réﬂexion sur la subjectivité postmoderne. Par ses célèbres White
Paintings, Combines et Combine Paintings,
sérigraphies ou performances, Robert
Rauschenberg s’est imposé comme l’un des
artistes américains majeurs de la seconde moitié du XXème siècle. Ce livre propose d’examiner
son œuvre des années 1950 et 1960 en la
situant dans le contexte de la néo-avant-garde
américaine, et en insistant notamment sur les
relations que l’artiste a pu entretenir avec le
compositeur expérimental John Cage. D’après
Branden W. Joseph, leur rencontre au Black
Mountain College en 1952 est à la base d’un
nouveau projet d’avant-garde envisageant la
notion de différence non plus en termes de
négation mais bien de force positive. L’auteur
se démarque ainsi des analyses inspirées par
l’Ecole de Francfort – dominant jusqu’alors les
débats relatifs à l’esthétique de l’avant-garde
et de la néoavant-garde – pour se tourner
du côté de Gilles Deleuze, Jacques Derrida,
Michel Foucault, Toni Negri et Michael Hardt
ou encore Antonin Artaud et Michel Carrouges.
Cette approche théorique inédite lui permet
de montrer que le projet de Rauschenberg ne
consista pas en une simple répétition des procédés à l’œuvre dans la première avant-garde
mais en un ensemble de pratiques interrogeant
la société d’après-guerre modelée par le spectacle, la marchandisation et le conformisme des
masses. Random Order – qui ﬁt date lors de
sa parution originale en 2003 – offre ainsi une
analyse pénétrante des œuvres les plus marquantes de Rauschenberg, une redéﬁnition du
paradigme de la néo-avant-garde autant qu’une
réﬂexion sur la subjectivité postmoderne."

traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Anaël Lejeune,
Olivier Mignon et Raphaël Pirenne, 336 p.,
15,5 x 22,7 cm, 25 euros, ISBN : 978-2-93066-02-7

• Branden W. Joseph, Random Order.
Robert Rauschenberg et la
néo-avant-garde,

54 AV. VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.SICSIC.BE

ÉDITIONS (SIC)

Ed. MorePublishers

rouge de cuivre sur grès, 13x12x12 cm, 350 euros

• Jean-Marie Appriou, nez de boxeur /
boxer’s nose,

WWW.KEYMOUSE.EU

"Gravures autant que sculptures, formes ambigües mi-homme, mi-bête déroulent la saga du
mal être, des peurs primaires et immémoriales,
des cauchemars tenaces, mais aussi des bonheurs soudains, des états de grâce et d’espérance se traduisant en étreintes apaisées, en
maternités claires et sobrement proﬁlées. Une
partie du message délivrée par ces créatures
concerne bien évidemment l’identité trouble
et troublée de l’être et dépend étroitement de
leur mise en espace. Car il s’agit de montrer
qu’ils forment une collectivité, une tribu en
quête d’elle-même, inscrite comme telle dans
l’histoire du monde.” Danielle Gillemon

monographie, textes de Thierry Janssen, Danielle
Gillemon, Nicolas Bogaerts, Eric Hollander, 256 p.,
24,5 x 33,5 cm, 43 euros

• Bénédicte van Caloen, La création du
monde,

39/40, AVENUE DES ARTS, 1040 BRUXELLES
WWW.FILIGRANES.BE

EDITIONS FILIPSON

2 timbres verts sur offset print, multi-offset 120gr,
A1 (59,4 x 84,1 cm) plié en A4 (29,7 x 21 cm), signé et
numéroté, 100 exemplaires (+7A.P)

• Manfred Pernice, Tapir, sunday #020,

2 pliés, offset prints sur Carta Integra 235 gr., chemise
cartonnée noire, 21 x 23,2 cm, signé et numéroté,
70 exemplaires (+ 15 A.P.)

• Alexandra Leykauf, Spanische Wand /
Katoptrische Experimente,

MDF, vis de verre, clips / 20,8 x 31,4 x 2,5 cm, boîte de
transport customisée, 27 x 37 x 5 cm, signé et numéroté, 10 exemplaires (+3 A.P)

• Manuel Burgener, Untitled (A4),
Handmade,

offset print sur multi-pffset 120gr, A1 (59,4 x 84,1 cm),
plié en A4 (29,7 x 21 cm), signé et numéroté,
100 exemplaires (+7A.P).

• Gabriel Kuri, Sans titre, sunday # 018,

offset print sur multi-pffset 120gr A1 (59,4 x 84,1 cm) plié
en A4 (29,7 x 21 cm), signé et numéroté, 100 exemplaires
(+7A.P)

Ed. Keymouse

“Aujourd’hui, partout dans le monde, des lieux
sont investis par des habitants de tous âges
pour qui jouer au ballon est un plaisir qui se
pratique au quotidien. Quel sens trouvent-ils en
s’échangeant des ballons dans ces espaces
improvisés? Quelles nouvelles relations peuvent
surgir de cette activité? Quelles traces laisse
la pratique de ce jeu dans la mémoire des

176 p.,16 x 22 cm, 12€, en coédition avec l’atelier
Graphoui, ISBN : 978-2-930561-09-7

• Jacques Faton, LAAR. Regards croisés
sur la pratique du football en Europe et en
Afrique,

113, AVENUE CROCKAERT, 1150 BRUXELLES
WWW.LUSTRE.BE

EDITIONS LUSTRE

"La Chambre de Tania est une rencontre de
deux oeuvres plastiques. Une imbrication
minutieuse entre des collages de Mira Sanders
et un récit de science-ﬁction de Cédric
Noël, qui traversent des champs communs:
l’architecture, la psychologie, l’ingénierie, la
peinture et le dessin. Mira Sanders trace de
nouvelles lignes de fuite à la surface et autour
d’images photographiques issues de magazines de bricolage datant des années 60. Des
ﬁgures et des mains d’ajusteurs-monteurs y
démontent et remontent des choses. Savants
ou bricoleurs? Le travail sur les machines-imagination articule le geste et son tracé précis.
Cédric Noël écrit sur l’imago et développe un
rapport tendu entre la conception d’une forme
parfaite et sa représentation idéale. Ce récit est
une suite de collisions dans un monde organisé
par l’Arantèle où les hommes sont affublés
de costumes symbiotiques de végétaux ou
d’insectes."

livre d’artiste # 5, 64 p., 21 x 30 cm, F/N, 10 euros,
ISBN : 978-94-9126-205-0

• Mira Sanders et Cédric Noël, La Chambre
de Tania,

WWW.POSTURE-EDITIONS.COM

POSTURE ÉDITIONS

textes et dessins de l’artiste, 34 p. 100 exemplaires
signés et numérotés, ISBN : 2-9600426-4-6

• Camille De Taeye, Passage,

33 A HAUTE RUE, 1473 GLABAIS
WWW.ESPACEB.BE

144B BOULEVARD ADOLPHE MAX
1000 BRUXELLES
T +32 (0)489 98 58 87
WWW.MOREPUBLISHERS.BE

• Leonor Antunes, Le hasard est l’ennemi
de tous les mètres,

ESPACE B

MOREPUBLISHERS

"Publiée de 1928 à 1939, L’Équerre est, aux
côtés de Opbouwen, le lieu de diffusion de
l’avant-garde belge et internationale et des
théories développées par les CIAM dès 1928.
Elle diffuse les principaux représentants du modernisme belge et international (V. Bourgeois,
L.H. De Koninck, Le Corbusier…) et entretient
des relations privilégiées avec l’architecte
italien Alberto Sartoris. Avec la collaboration
étroite du poète et critique Georges Linze et
conscients de la dimension transversale de
l’architecture, les auteurs ouvrent largement
leurs colonnes aux expressions diverses de
l’art moderne (poésie, sculpture, peinture…).
Sensible et pragmatique, la ligne éditoriale
soutient le dialogue de toutes les disciplines qui
peuvent apporter leur pierre à "une meilleure
architecture". Des juristes, pédagogues, mandataires politiques sont ainsi invités à partager
leur expérience et à nourrir la réﬂexion sur une
architecture logique et fonctionnelle répondant
aux besoins de "l’homme sain dans une ville
saine". La place faite à l’actualité internationale,
la position de ses membres à la charge du

1344 p., 26,5 x 33 x 60 cm, facsimilé complet de la
revue en 1.200 pages avec index des noms, cinq textes
critiques contextualisant et actualisant le regard porté
sur l’Équerre, 65 euros, ISBN : 978-2-930525-12-9

• L’Équerre. Réédition intégrale 1928-1939,
Jean-Louis Cohen, Sébastien Charlier,
Geoffrey Grulois, Hélène Jannière,
Sébastien Martinez Barat,

ATELIER D’ARCHITECTURE PIERRE HEBBELINCK
& PIERRE DE WIT
41-43 RUE FOND PIRETTE, 4000 LIÈGE
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

FOURRE-TOUT EDITIONS

hommes et des paysages? Sous forme de
parcours “d’un terrain à l’autre”, Jacques Faton,
en collaboration avec Eric Dederen, propose
une radiographie d’espaces urbains, récolte
des témoignages et des archives et tente une
archéologie des résidus (ballons abandonnés).
Sur base de cette matière la publication LAAR
élabore une narration qui part de quelques
espaces “foot” d’Europe pour nous introduire
dans la réalité africaine en s’attardant sur huit
terrains de la banlieue de Dakar.”

Ed. Fourre-Tout

M 58 / 62

Agendas etc

"L’œuvre de Maurice Wyckaert montre avec virtuosité que le signe abstrait ne saurait s’opposer
au motif ﬁguratif. La ﬁliation picturale de Wyckaert
se situerait de la Renaissance à Cobra, en passant par Fernand Léger, Karl Schmidt-Rottluff et
les expressionnistes ﬂamands, Constant Permeke
surtout. Grand coloriste, brillant dessinateur,
Wyckaert peint ce qu’il voit, ce dont il se souvient.
Il a radicalisé la leçon de Kandinsky : couleur et

textes F/A/N, 576 p., 21 x 24 cm, 50 €,
ISBN: 978-2-84485-597-X

• L’œuvre peint de Maurice Wyckaert,
tentative de catalogue raisonné. Précédé
par "J’avance d’un pas qui cherche" de
Gérard Berréby & Danielle Orhan,

16 RUE CHARLEMAGNE
F-75004 PARIS
WWW.EDITIONS-ALLIA.COM

EDITIONS ALLIA

"Édition qui accompagne l’installation audiovidéo Unground de Gast Bouschet et Nadine
Hilbert présentée dans les caves historiques
du Casino Luxembourg, l’atmosphère unique
du lieu – semblable à celle de grottes et de
cavernes – se mariant parfaitement à l’univers, sombre et décalé, véhiculé par le duo
d’artistes. Pensé comme une œuvre empirique,
l’ensemble de l’installation doit être vécu telle
une descente progressive, voire une immersion
dans les profondeurs d’un monde particulier."

textes d’Amelia Ishmael et Kevin Muhlen, 48 p.,
14,8 x 21 cm, tiré à 500 exemplaires, 5 euros,
ISBN : 978-2-99959-30-06-6

• Gast Bouschet & Nadine Hilbert,
Unground,

41 RUE NOTRE-DAME, L-2240 LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

EDITION CASINO LUXEMBOURG

secrétariat belge des CIAM et surtout la régularité de publication font de cette revue un acte
manifeste tout à fait singulier au sein du concert
de la presse belge vouée à l’architecture
moderne. Il est aujourd’hui également attesté
que la revue fait partie des revues les plus
signiﬁcatives en Europe durant cette période.
La réﬂexion autour de la réédition de la revue
est née du constat de l’ignorance qui entoure la
production moderniste en Wallonie. Confrontée
quotidiennement à une culture de l’architecture
et de l’urbanisme dominée par les références
et symboles dits "traditionnels", la Société Libre
d’Emulation entend poser un "geste", sorte de
manuel du modernisme en Belgique. Outre la
réédition des 115 numéros de la revue en facsimilés permettant au lecteur averti un regard
personnel et, surtout, pérennisant une somme
de connaissances, l’ouvrage est augmenté
d’une perspective didactique. Une production
critique permet de comprendre le contexte,
les stratégies, les acteurs et les enjeux d’un
mouvement dont les théories marqueront
longtemps les architectes de l’après-guerre.
Avec, pour objectif ultime, la reconnaissance de
l’architecture moderne en Wallonie."

écrit en février 2001, publié par Coll. Part., septembre
2012, 56 p., 12,7 x 19 cm, 400 ex., offset 1/1 Black &
White sur Lessebo Natural 130 gr., cousu, collé, couverture souple à rabats, livré sous ﬁlm rétractable, 18 euros

• Peter Downsbrough, GROUP,

66 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH
F-75003 PARIS
WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC – MICHÈLE DIDIER

"Le 5ème numéro de la revue d’art contemporain sur le son se penche sur des phénomènes
liés à la perception et aux états de conscience
modiﬁés, autour de Céleste BoursierMougenot, Destroy All Monsters, Claude
Lévêque, Ugo Rondinone, Joachim Koester…"

128 p., 21 x 27 cm, 18 euros,
ISBN : 978-2-919217-08-3

• Volume n°5,

23, AVENUE DE CLICHY
F-75017 PARIS
WWW.REVUEVOLUME.FR

ASSOCIATION
WHAT YOU SEE IS WHAT YOU HEAR

"Joseph Charroy est un promeneur qui a toujours son appareil photo argentique avec lui. Il
collectionne les images et sa pratique témoigne
d’un rapport intime avec un réel fêlé d’accidents, de hasards et de correspondances.
Florence Cats écrit sur le vif, au jour le jour, en
suivant le mouvement accidentel de la vie et de
la lumière. Elle arpente le monde en gardant les
yeux grands ouverts et toujours en se conﬁant
à son carnet."

104 p., 22 x 28 cm, 22 euros, ISBN: 978-2-9540530-1-

• Joseph Charroy et Florence Cats, Le vent
qui a des yeux. Auto-stop en Islande,

WWW.KISSKISSBANKBANK.COM/LAMAINDONNE

EDITIONS LAMAINDONNE

42 x 59,4 cm, 100 exemplaires signés et numérotés
par l’artiste, 100 euros, édition ordinaire dans la revue
Horsd’œuvre, n°30.

• Pedro Cabrita Reis, The Arm,

12 RUE CHANCELIER DE L’HOSPITAL
F-21000 DIJON
T +33 (0) 3 80 67 13 86
WWW.INTERFACE-ART.COM

INTERFACE-HORSD’ŒUVRE

forme opèrent une refonte du motif jusqu’à le
rendre méconnaissable et révéler la puissance de
la peinture elle-même. D’ailleurs, il choisit généralement de peindre ce qu’il y a de plus évanescent,
de plus changeant : un nuage, la composition
atmosphérique, le feuillage d’un arbre. On le
qualiﬁe souvent de paysagiste. Mais c’est oublier
la présence humaine, celle du marcheur, voire
du psychogéographe, et la ﬁgure en négatif qui
habite malgré tout les toiles au format “portrait”…
L’ouvrage propose une traversée dans cet empire
de la couleur, énergique et structurante, quand
d’autres toiles sont empreintes d’une profonde
mélancolie."

"À Pétrarque est un projet artistique pluriel et
inédit de Jonas Mekas. Geste double, il inclut
une pièce sonore sur CD, composée dans le
cadre de l’Atelier de Création Radiophonique de
France Culture, conçue comme un journal intime
rétrospectif à partir de ses archives personnelles,
qu’il va prolonger par des dessins, photos et
textes dans l’espace du livre. À l’instar du “journal
ﬁlmé” dont il est l’inventeur, il nous convie ici à
une traversée autobiographique au long cours, à
regarder autant qu’à écouter."

coll. "ZagZig", 64 p., 16,5 x 21,5 cm, 29 euros,
ISBN : 978-2-914563-46-8

• Jonas Mekas, À Pétrarque, livre d’artiste
avec CD audio,

1 CITÉ RIVERIN, F-75010 PARIS
WWW.DISVOIR.COM

EDITION DIS VOIR

"Depuis l’invention en 1877 du phonographe
par Edison, il est devenu possible d’archiver,
c’est-à-dire de conserver et de mobiliser ce qui
jusqu’alors échappait à toute objectivation : la
collection inﬁnie des sons du monde. Au même
titre que les photographies ont constitué des
"pièces à conviction pour le procès de l’Histoire"
(Benjamin), les phonogrammes ont pu documenter toutes sortes de phénomènes sonores.
À partir d’un choix d’exemples très divers
empruntés à la musique contemporaine et à l’art
sonore, musique et document sonore étudient
l’impact de cette problématique documentaire
dans le champ de l’œuvre musicale. Volontiers
décrit comme un paradigme de l’art autonome,
l’objet musical n’en est pas moins poreux, au
même titre que toute œuvre d’art, à ces éléments
"impurs" venus du dehors, qui introduisent du
jeu dans l’ordre institué de la syntaxe musicale.
Depuis le montage critique jusqu’au ﬁeld recording en passant par l’anecdote ou la vignette
hyperréaliste, le document sonore offre un
terrain d’expression à une variété de pratiques
jusqu’alors inédites dans le champ musical."

336 p., 12,5 x 19 cm, 24 euros, ISBN : 978-2-84066-499-4

Ed. MFC - Michèle Didier

"Cet ouvrage propose de revenir sur la période
des années 1960-1970, tout en exposant
la technique de Debord. Un essai introductif expose les procédés et les ﬁns d’un art
cinématographique singulier : l’essai s’appuie
notamment sur les ﬁlles dévêtues qui peuplent
les ﬁlms de Debord pour y dire, selon un mouvement dialectique, la marchandise ou l’amour.
L’ouvrage se veut un objet de référence sur le
travail du cinéaste, mené par trois universitaires
passionnés par cette œuvre radicale. Il se veut
aussi un livre qui donne la part belle aux illustrations en offrant des reproductions présentées
dans un portfolio que des commentaires
proposent d’éclairer en annexe." (Cet ouvrage
paraîtra à l’occasion de l’exposition Guy
Debord, un art de la guerre qui se déroulera
au printemps 2013 à la Bibliothèque nationale
de France)

192 p., 25 x 25 cm, 35 euros, ISBN : 978-2-330-01756-9

• Fabien Danesi, Fabrice Flahutez et
Emmanuel Guy, La Fabrique du cinéma de
Guy Debord,

BP 90038, F-13633 ARLES CEDEX
WWW.ACTESUD.FR

ACTE SUD

"Présenté de manière chronologique, le travail
de Jonas Mekas est ainsi perceptible en son
ensemble, l’ouvrage se présentant à la fois
comme un inventaire complet et un outil de
recherche dans cette œuvre foisonnante. Films,
vidéos, installations audiovisuelles ou sonores
sont autant de propositions dans lesquelles
s’exprime le ‘je ﬁlmé’ du cinéaste et sa célébration du quotidien. Le catalogue raisonné est
réalisé et préfacé par Pip Chodorov, l’un des
meilleurs connaisseurs de l’œuvre de Jonas
Mekas et d’un texte de deux jeunes historiens
du cinéma replaçant l’œuvre de Jonas Mekas
dans son contexte historique et dans son évolution stylistique. L’ouvrage inaugure une nouvelle collection de Paris Expérimental, ‘Outils/
Tools‘, consacrée à des outils de recherche
dans l’histoire du cinéma expérimental. Il sort
simultanément à l’édition, un Index de la revue
Film Culture, revue fondée et dirigée par Jonas
Mekas à New York de 1955 à 1996. Le catalogue raisonné, qui reçoit le soutien du Centre
national des arts plastiques, est publié à l’occasion des 90 ans de l’artiste et de l’intégrale de
son œuvre, présentée à l’automne au Centre
Pompidou."

280 p., F/A, 28,50 euros, ISBN : 978-2-912539-44-1

• Jonas Mekas, Films, vidéos & installations
(1962-2012), catalogue raisonné de Pip
Chodorov, Benjamin Léon et Emeric de
Lastens,

BP1
F-75421 PARIS CEDEX 09
WWW.PARIS-EXPERIMENTAL.ASSO.FR

35 RUE COLSON, F-21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

• Pierre-Yves Macé, Musique et document
sonore – Enquête sur la phonographie documentaire dans les pratiques musicales
contemporaines, préface d’Elie During,

EDITION PARIS-EXPERIMENTAL

LES PRESSES DU RÉEL

Agendas etc

M 58 / 63

Le Service des Arts plastiques de l’Administration générale de la Culture (Ministère de la
Fédération Wallonie-Bruxelles) a pour mission
de promouvoir l’art contemporain au niveau
professionnel dans sa diversité et dans ses
différentes disciplines.
Dans ce cadre, il soutient les artistes plasticiens, les designers, les stylistes et les artisans
de création dans leurs projets ainsi que les
institutions et associations actives dans le secteur. Le Service contribue à la diffusion de l’art
contemporain en éditant trimestriellement la
revue l’art même et en coproduisant l’ émission
radiophonique Le monde invisible (RTBF).
Parallèlement, il participe à des foires et salons
assurant une visibilité aux artistes et aux
institutions en Belgique. Tous les quatre ans,
le Service organise la sélection des artistes du
Pavillon belge à la Biennale des Arts visuels de
Venise et assure l’organisation de l’événement.
Parallèlement à ces missions, le Service
des Arts plastiques est chargé du suivi de la
Commission consultative des Arts plastiques
et du Comité d’avis relatif au Design et à la
Mode. Les experts, siégeant respectivement
dans ces deux structures, ont été choisis sur
base de leur expérience des milieux professionnels. Ils ont pour mission d’émettre des avis
collégiaux sur les demandes de soutien, introduites auprès du Service des Arts plastiques, à
l’attention de Madame Fadila Laanan, Ministre
de la Culture, de l’Audiovisuel, de la Santé et
de l’Egalité des Chances à laquelle il revient de
prendre toute décision en matière de subsides.
Dès à présent, suite à une simpliﬁcation de la procédure de dépôt des dossiers, tout demandeur de subvention dans le secteur des arts plastiques est invité à
télécharger le formulaire électronique sur le site :
www.artsplastiques.cfwb.be (suivre le lien : aides
et subventions - types et conditions d’octroi - arts
plastiques)

LES MISSIONS DU SERVICE
DES ARTS PLASTIQUES

DU CÔTÉ
DE LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

La liste exhaustive d’aides existantes et la
procédure établie pour introduire une demande
sont renseignées sur le site internet du Service
des Arts plastiques.

SOUTIENS RELEVANT DE LA
COMPÉTENCE DE L’ADMINISTRATION
• Aide à l’équipement – secteurs des Arts
plastiques, de la Mode et du Design.
• Aide pour l’organisation ou la
participation à des évènements (exposition, organisation d’un concours, …) en
Belgique – secteurs de la Mode et du Design
• Aide pour l’organisation d’une résidence
à l’étranger – secteurs de la Mode et du
Design

SOUTIENS RELEVANT DE LA
COMPÉTENCE DU COMITÉ D’AVIS
RELATIF AU DESIGN ET À LA MODE
• Aide au prototypage et à la recherche
La subvention, au titre d’aide au prototypage
ou à la recherche, est destinée aux designers
et stylistes et porte sur des projets individuels
ou associés.

SOUTIENS RELEVANT DE LA
COMPÉTENCE DE LA COMMISSION
CONSULTATIVE DES ARTS PLASTIQUES
• Aide à la création
La subvention au titre d’aide à la création ou à
la production porte sur des projets d’artistes
plasticiens individuels ou associés. Elle entend
soutenir la création contemporaine et la mise
en œuvre de nouveaux projets.
• Aide à l’édition
La subvention au titre d’aide à l’édition (pour
un catalogue, un livre d’artiste, une monographie,…) peut être délivrée tant à des plasticiens
qu’à des associations actives dans le secteur
des Arts plastiques.
• Aide pour l’organisation ou la
participation à des évènements
(exposition, organisation d’un concours,…)
en Belgique
Ce soutien ponctuel peut être sollicité tant par
des plasticiens que des associations actives
dans le secteur des Arts plastiques.
• Soutien à la programmation annuelle
Cette aide est réservée aux associations
actives dans le secteur des Arts plastiques.
• Demande de conventionnement
(aide pluriannuelle)
Cette aide est réservée aux associations
actives dans le secteur des Arts plastiques
ayant déjà bénéﬁcié d’un ou plusieurs soutiens
ponctuels.

LES SOUTIENS

AVANT le 1er décembre
(dernier jour ouvrable) de
l’année précédente
AVANT le 1er mars
(dernier jour ouvrable)
AVANT le 1er mai
(dernier jour ouvrable)

En juillet/août/
septembre
En octobre/novembre/
décembre

AVANT le 1er octobre
(dernier jour ouvrable) de
l’année précédente
En janvier/février/mars

En avril/mai/juin

DATE LIMITE DE DÉPÔT

PROJET PROGRAMMÉ

• Dossiers relatifs aux aides à la création/
production, à l’édition et à l’organisation
d’un évènement

CALENDRIER DE DÉPÔT D’UN DOSSIER

La constitution du Comité pour l’année 2013
est actuellement en cours.

COMPOSITION DU COMITÉ RELATIF
AU DESIGN ET À LA MODE

• Au titre de professionnel dont l’activité
consiste en tout ou en partie en la création d’œuvres plastiques
Michel Clerbois
• Au titre de professionnels exerçant la
fonction de directeur ou de conservateur
de musée, de centre d’art contemporain
ou d’association de promotion des arts
plastiques contemporains
Denise Biernaux
Pierre Henrion
Éric Van Essche
• Au titre d’experts justifiant d’une
compétence ou d’une expérience
dans le domaine de l’art contemporain
Michel Baudson
Luc Navet
Bernard Marcelis
• Au titre de représentant d’une
organisation d’utilisateurs agréée
Anne Leclercq
• Au titre de représentants de tendances
idéologiques et philosophiques
Faltère Pierottini
Michel Dalemans (Président)
Jacky Legge
Jean-Luc Rossignon

COMPOSITION ACTUELLE
DE LA COMMISSION CONSULTATIVE
DES ARTS PLASTIQUES

• Direction
Monsieur Jean-Philippe Van Aelbrouck
Directeur général adjoint
02/413.20.96
• Commission consultative des Arts plastiques et Comité d’avis relatif au Design
et à la Mode
Madame Daphné BOURGOING
Attachée - Secrétaire de la Commission
et du Comité
daphne.bourgoing@cfwb.be
Madame Sabrina GRACI
Assistante - Secrétariat de la Commission
consultative des Arts plastiques
Secrétariat du Service des Arts plastiques
02/ 413.26.69
sabrina.graci@cfwb.be
• Adresse et sites internet
Ministère de la Fédération WallonieBruxelles
Service des Arts plastiques
44 Boulevard Léopold II
1080 Bruxelles
• Site du Service des Arts plastiques
www.artsplastiques.cfwb.be
• Site de la revue l’art même
www.cfwb.be/lartmeme
• Portail de la Culture en Fédération
Wallonie-Bruxelles
www.culture.be
• Site de Wallonie-Bruxelles International
(pour tout projet se déroulant à l’étranger)
www.wbi.be (Le prochain numéro de l’art
même fera le point sur les aides octroyées par
WBI)

CONTACTS

• Dossiers de demande de soutien
à la programmation annuelle, pour
un premier conventionnement ou
un contrat-programme
Les demandes de soutien à la programmation
doivent nous parvenir pour le 1er février (au
plus tard) de l’année concernée. Une demande
de premier conventionnement ou de contratprogramme doit parvenir au Secrétariat de la
Commission pour le 31.03.13 (au plus tard) de
l’année qui précède celle de la mise en place
de la convention ou du contrat-programme.

28
Marie Zolamian
Nous partout

26
François Curlet
Agence tous risque. Curlet Superprod

L’ART MÊME
Trimestriel
#58
Mars – Mai 2013
Gratuit
7500 exemplaires

M 58 / 64

44
David Lynch
Dans l’œil du cyclone

42
R.N.P.A. #3
Dithyrambes ou l’extension du domaine
de l’architecture

40
Ostinato, Dessin/musique/interaction
Affinités et convergences

39
Mira Sanders
Lignes de fuite

38
Anne Marie Finné
Le trajet du trait

EXTRAMUROS

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

24
Neon Parallax
Sous le signe du Néon

37
Pierre Toby
Février deux-mille treize

21
Intersections en noir, jaune, rouge

POUR CE FAIRE, IL CONVIENT
D’ENVOYER UN MAIL
REPRÉCISANT COORDONNÉES
POSTALES ET FONCTIONS
À L’ADRESSE CRÉÉE
À CET EFFET :
artmeme@cfwb.be

36
Dan Van Severen/Aldo Guillaume Turin
Losange, rectangle, médianes(croix)

63
Meryll Hardt
L’odysée de Meryll

AGENDAS ETC
48

AFIN DE CONTINUER À
BÉNÉFICIER DE L’ENVOI POSTAL
DE LA REVUE, TOUT ABONNÉ
DOIT DÉSORMAIS EN RÉITÉRER
LA DEMANDE.

18
Experienz
Materializing the social

35
Michel Couturier, Erwan Mahéo,
Marc Rossignol, Guy Woueté, Marie
Zolamian
Echo

34
Jos de Gruyter & Harald Thys
OPTIMUNDUS

32
SPEAP
L’école des arts politiques /
Sciences Po

30
ERG
Master Récits et expérimentations /
Narration spéculative

INTRAMUROS

45
David Evrard
Spirit of ecstasy

29
Joëlle Tuerlinckx
Un Monument à l’anticonformisme
46
(Sic) n°5, Alphaville Alfaville
Copié collé volé. Godard, encore

ÉDITIONS

IN SITU

L’ART MÊME ENGAGE UNE
NÉCESSAIRE MISE À JOUR DE
SON CARNET D’ADRESSES.

16
Architecture en devenir dansant. Une
écologie de la veille

14
Rendre le mouvement visible
– de la danse comme matière
cinématographique

12
Sharon Lockhart/Noa Eshkol
L’art contemporain comme archive
augmentée de la danse

10
Performatik
In between

07
Boris Charmatz
Le patrimoine, c’est nous

04
The artist is present : où allons-nous ?

DOSSIER
DANSE/
ARTS VISUELS :
FORMES
PERFOMATIVES
COMMUNICATION
IMPORTANTE :

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

LA RÉDACTION REMERCIE
D’AVANCE SES FIDÈLES
LECTEURS.

