CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

4e
TRIMESTRE
2007

FOCUS : LYON

EXTRAMUROS

INTRAMUROS

04
We are the world
in construction

14
David Claerbout
Les dialogues du temps
et de l'espace

22
Lennep Art-Chimiste

08
Jeu et réseau
au regard de l'éclectisme
de la Biennale de Lyon

DÉBAT CRITIQUE
12
Place au sujet en esthétique

16
10e Biennale d'Istanbul
19
Gilbert Fastenaekens
Nouvelles d'un regard
empathique sur
le monde

IN SITU
20
Musée Ianchelevici
Le temps à l'œuvre

24
Jim Sumkay
Trottoirs pour mémoire
25
Armyde Peignier
L'enfance de l'arbre
26
Benoît Félix
L'inclôturable lieu de l'œuvre
28
Kelly Schacht
& Fabrice Samyn
Intervalles
30
Sad in Country
32
IDM Labo

M 37 / 1

ÉDITIONS
34
Philippe Lavandy
Grain de nuit
35
Didier Mahieu
Dans le ventre de la baleine
36
Selçuk Mutlu
Le dandy inquiet
38
Nadia Kever
Le "Degré Zéro"
de la photographie
39
Denicolai & Provoost
Paraboles à vau-l'eau
40
Boris et Aliocha Van der Avoort
Baroque contemporain

42
Polyphonies éditoriales
44
Contre la réification

AGENDAS etc
46

ÉDITO

La disparition inopinée d’Henry Ingberg
nous a tous laissés stupéfaits.
Même si la rumeur de son combat contre la
maladie était parvenue jusqu’à nous, la perspective de ne plus pouvoir travailler avec lui
n’avait – elle – pas encore fait son chemin.
Discret, voire réservé sur sa personne, ce
qui caractérisait sans doute le plus Henry
Ingberg était cette extraordinaire faculté
d’écoute et le respect qu’il accordait à chacun de ses interlocuteurs, quel que soit son
rang ou l’origine de son questionnement.
Dans un univers baigné de subjectivité –
tel celui de la culture – il savait mieux que
quiconque transcender les questions individuelles et placer l’intérêt général au centre
de toute réflexion.
Opposant farouche à l’immobilisme et au
dogmatisme, Henry Ingberg n’hésitait jamais
à expérimenter, à faire confiance, à oser et à
appréhender avec une sérénité remarquable
les remises en question comme les défis.
Ce sont ces caractéristiques, parmi d’autres,
qui ont fait de lui à la fois un grand homme de
Culture et un homme d’état.
Sa présence et son éclairage des choses
nous manquent d’ores et déjà.
Une page de l’histoire culturelle se tourne en
Communauté française.
A l’aube de cette nouvelle page, nous garderons à l’esprit le souvenir d’Henry Ingberg,
les préceptes qu’il nous a enseignés avec la
force de sa conviction et nous poursuivrons
cette tâche qu’il a – contre son gré – été
contraint d’interrompre.
C’est ainsi que – tous ensemble – nous
honorerons sa mémoire, en donnant à la
culture la place essentielle qu’elle mérite,
cette notion qui lui était si chère …
< Fadila Laanan >
Ministre de la Culture et de l’Audiovisuel
du Gouvernement de la Communauté française de
Belgique

Depuis peu, la rédaction est orpheline de son
éditeur responsable. Bien
davantage qu’un manque
structurel, elle déplore
avec une infinie tristesse
la perte d’un homme d’une
grande qualité de cœur
et d’esprit qui, malgré ses
innombrables responsabilités de Secrétaire général,
en assuma la fonction avec
enthousiasme, éthique
et engagement. Homme
de culture farouchement
convaincu du pouvoir
d’émancipation de celle-ci,
Henry Ingberg sut d’emblée
conférer à l’art même la
liberté éditoriale que son
projet réclamait. Garant du
développement de la revue
amorcé voici bientôt dix
ans, il fut de ceux qui, dès
l’abord, comprirent l’importance pour une institution
publique de défendre et de
mettre dans une perspective internationale l’œuvre
de ses créateurs par le biais
d’un organe de diffusion
engageant un véritable
travail critique, seul gage de
légitimité. Gageons, quant
à nous, que l’exigence
qui était la sienne et qui a
toujours présidé au travail
mené par la rédaction
trouvera à s’affirmer au
sein d’une ligne éditoriale
évolutive et en bien d’autres
parutions. Que ce numéro,
porté par un pluralisme
d’opinions et par la tentative
de poser un regard prospectif sur le monde (de l’art)
contemporain et ses enjeux,
lui soit dédié.

ÉDITEUR
RESPONSABLE

ONT COLLABORÉ

Henry Ingberg †
Secrétaire général

Julie Bawin
Cécilia Bezzan
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Alain Delaunois
Christine De Naeyer
Pierre-Yves Desaive
Isabelle de Visscher-Lemaître
Colette Dubois
Emmanuel Lambion
Danielle Leenaerts
Tristan Trémeau
Maïté Vissault
Anne Wauters

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Designlab
CONSEIL
DE RÉDACTION

Chantal Dassonville
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Patrice Dartevelle
Pierre-Jean Foulon
Pierre Henrion
André Lambotte
Jacques Lange
Patrick Quinet

< Christine Jamart >
< Pascale Viscardy >

M 37 / 2

Tomas Saraceno
Flying garden/airport city/60SW
2007, 60 ballons, cordes, 280 cm de diamètre.
Courtesy de l'artiste et Tanya Bonakdar gallery,
New York, Andersen_s contemporary, Copenhague,
Pinksummer contemporary art, Gênes.
Photo Blaise Adilon

Foc
us

00’S.
e
9 BIENN LE
DE LYON

M 37 / 3

WE RE
THE
WORLD…
IN CONSTRUCTION

Focus

M37 / 4

Confiée à Stéphanie Moisdon et à Hans
Ulrich Obrist, la 9e édition de la Biennale de
Lyon propose de se pencher collectivement
sur " L’Histoire d’une décennie qui n’est pas
encore nommée " et tente le pari d’esquisser une " archéologie du présent ". Pour ce
faire, deux cercles de joueurs ont été établis : le premier, constitué de quarante-neuf
curateurs, qui tous répondent à la question :
" Quel(le) est selon vous l’artiste essentiel(le)
de cette décennie ? " ; le second, plus hétérogène, rassemble quatorze autres joueurs
et a pour mission de proposer une séquence
dans l’exposition.

9e BIENNALE DE LYON
L’HISTOIRE D’UNE DÉCENNIE QUI
N’EST PAS ENCORE NOMMÉE
WWW.BIENNALE-DE-LYON.ORG
JUSQU’AU 16.01.08

" Nous nous rassemblons pour mettre nos efforts en commun, poussés par un besoin de modifier les paysages intérieur et extérieur, un besoin de penser, un besoin d’intégrer
l’œuvre de l’artiste, de l’intellectuel et des travailleurs manuels
afin de nous retrouver intégrés dans une forme plus large de
communauté, une autre forme d’économie, une plus grande
conversation, un autre état d’être ".
Molly Nesbit, Hans Ulrich Obrist, Rirkrit Tiravanija1.

MODÈLE ALTERNATIF
Que retenir des années double zéros alors que la décennie
continue de s’écrire ? Le pari est périlleux et son issue n’a
rien de certain. Qu’importe si l’avenir dément le résultat de
la prospection. Là n’est pas la question. Il s’agit plus d’interroger les démarches fournies par le terreau artistique afin
de discerner ce que sont les lignes de force des contenus
esthétiques et des éléments significatifs des productions.
Encore : d’y opérer un échantillonnage, qui malgré son incomplétude, donne à voir une pensée en germe. Du reste, la
méthodologie empruntant à la terminologie ludique renseigne
sur les dispositions intellectuelles de l’entreprise, dédramatisant l’enjeu de la prédiction. Comme sur un tapis de jeu, on
mise, on tente de définir ce qui pourra déterminer les temps
forts, qui éclaireront les problématiques à l’oeuvre dans nos
années double zéros.
Non sans audace, Moisdon et Obrist pratiquent une ouverture à 360° sur les préoccupations artistiques mondiales,
rompant dès lors avec le standard " biennalistique ", qui, indépendamment du point d’ancrage géographique et moyennant son lot de nouveautés à chaque saison, se résume à
proposer des listes de noms d’artistes interchangeables. Ici,
point question de reprendre tel ou tel nom en vogue, déjà
inscrit dans les chemins de balises marchand ou institutionnel. Par l’envergure de leur profil professionnel international

Liu Wei
invité par Pi Li
The Outcast
2007, 450 cm x 1200 cm x 1700 cm, Fondation
Bullukian. Courtesy Liu Wei and Universal Studios,
Beijing. Photo Blaise Adilon

James Coleman
invité par Dorothea von Hantelmann
Untitled
1998, vidéo projection numérique, saisie d’écran.
Courtesy Galerie Mariann Goodman Paris, New York.
Photo Blaise Adilon.

Charles Avery invité par Tom Morton
The eternity chamber (détail)
2007, bronze, fer, verre, résine de Jesmonite, acrylique,
bois, 420 x 164 x 150 cm. Courtesy de l’artiste.
Avec le soutien d’ATC Groupe et le soutien du British
Council. Photo Blaise Adilon

Nathaniel Mellors
invité par Dan Fox
The Time Surgeon
2007,16 mm transféré sur DVD. Dimensions variables.
Commissioned through an Artsway Production
Residency. Courtesy de l'artiste, Alison Jacques Gallery,
Londres et Matt's Gallery, Londres.
Avec le soutien du British Council et de Sikkens Vachon.
Photo Blaise Adilon.

M 37 / 5

Focus

(curateur, critique et enseignant), Moisdon et Obrist savent
combien il est de plus en plus invraisemblable aujourd’hui, de
rendre compte des pratiques artistiques des quatre coins du
monde, tant le flot continu de sollicitations rend peu aisée une
vision perspicace. Cette connexion sur le monde ne pouvait
dès lors s’imaginer qu’en proposant un modèle d’ouverture :
une collecte de regards, dont la somme allait démultiplier
les possibilités d’investigation produisant un échantillonnage
apte à dégager les lignes de force des préoccupations artistiques internationales. L’ouverture sur les pratiques artistiques
et curatoriales d’un bout à l’autre de la planète a été possible
par l’invitation lancée à une soixantaine de professionnels
opérants. Si le principe n’est pas neuf, - on se rappelle de
Traversées, en 2002, proposée par Laurence Bossé et Hans
Ulrich Obrist au Musée d’Art moderne de la Ville de Paris -, la
dynamique ici convoquée opère " around the world ".
Le principe d’ouverture concerne également les disciplines,
dont le mélange des genres renseigne sur une pensée résolument éclectique rassemblant l’écriture (Michel Houllebecq),
l’architecture (Rem Koolhass, Markus Miessen et Stefano
Boeri pour une contribution au catalogue), la danse (Annie
Vigier & Frank Apertet, Jérôme Bel), le cinéma (Jia Zhang-Ke),
le graphisme (m/m paris pour l’identité visuelle et la conception du catalogue) 2 .
Dès lors se déploie une cartographie par connexions, un réseau de circonstance, qui à la fois excède l’exposition " plugin " et permet conjointement une vue " endoscopique ", afin de
plonger au cœur du processus de visibilité artistique. Jamais
auparavant une telle attention à la présentation des profils
curatoriaux n’avait été affichée aussi clairement au public 3.
Ceci permet d’ouvrir la réflexion sur l’un des métiers de l’art
les plus controversés ces dernières années, le curatoring,
dans lequel les grandes figures internationales sont pointées
du doigt par les " locaux ", qui leur reprochent de ne plus offrir
un travail de fond suffisant au profit d’une posture, davantage
semblable à celle d’un marchand des quatre saisons. Au-delà
de la variété d’expériences dans la manière de représenter
et de vivre dans des mondes où le temps s’écoule différemment, l’ouverture sur le monde crée un changement et une
prise de conscience irréversible. Les rencontres internationales tenues à Dubai, en mars dernier, ou encore le séminaire
au titre évocateur, " Curate or die ", qui se tient actuellement
au KW Berlin, témoignent d’une prise de conscience de ces
changements en cours 4. Tout comme on ne peut prétendre avoir le même degré de vigilance sur l’émergence des
problématiques esthétiques sur une surface géographique
restreinte que sur une aire devenue " planisphérique ", on ne
peut exporter des modes de travail, aussi aisément qu’il n’y
parait. Par exemple, même s’il semble que nous assistions
de plus en plus à l’uniformisation des manières de travailler,
le facteur du temps social, l’inscription dans le contexte institutionnel et politique, les valeurs économiques, par exemple,
sont les principales forces de résistances, qui s’opposent au
nivellement global.
La pratique curatoriale mise en œuvre à Lyon s’inspire
notamment des recherches d’Alexander Dorner (1893 – 1957,
historien de l’art et professeur des facultés, directeur au
musée d’Hanovre dans les années 20) et de Cedric Price
(1934 – 2003, architecte), deux personnalités chères à
Obrist5. Par leurs esprits précurseurs, tous deux ont postulé
un modèle d’exposition " organique ", essentiellement dynamique, privilégiant des temporalités différentes, qui ouvrent
sur une scénographie labile.

Le maillage du temps et la mise en abîme de l’exposition dans
l’exposition sont ici activés par les séquences produites par le
deuxième cercle de joueurs. Composé d’artistes plasticiens
aux côtés d’architectes, de chorégraphes et d'un écrivain,
ce second cercle a produit des séquences d’exposition représentatives de leur vision respective des 00’s. Au musée
d’art contemporain, Jérôme Bel propose un parcours musical coloré, coordonné avec le passage d’une salle à l’autre
du visiteur6. Rirkrit Tiravanija et Gridthiya Gaweewong, au
musée, et Paul Chan et Jay Sanders, à l’IAC, proposent une
importante sélection de films et de vidéos. Dans une attitude
narcissique et condescendante, Pierre Joseph propose à
une dizaine d’artistes " apparus récemment sur la scène artistique française " de rejouer certains de ses travaux. Sur un
mode généreux, Saâdane Afif met à l’honneur l’initiative de
Patrice Joly, fondateur de la Zoo Galerie nantaise et éditeur
de la revue 02, en offrant une exposition dans l’exposition,
avec pas moins de 45 artistes invités sur tout un étage du
musée d’art contemporain à présenter une ou plusieurs de
leurs pièces.

ESQUISSE DES PRÉOCCUPATIONS ARTISTIQUES
S’il apparaît que les œuvres de cette décennie ne brillent
guère tant par leurs visées esthétiques, contrairement à
la séduction rencontrée chez des artistes des années 90
comme Hirst, Cattelan ou Beecroft, certaines interpellent
néanmoins. Toutefois, cette remarque relative au peu d’attrait
visuel de l’ensemble des démarches peut s’expliquer par le
fait que nombre d’entre-elles concernent les problématiques
politiques et sociales, qui secouent le monde7.
Produite par le Wiels, initiant de la sorte la programmation
du nouveau centre d’art contemporain bruxellois, Particle
projection (2007) de Simon Starling, présenté par Julieta
Gonzalez, est ici montrée en film 35 mm N/B. Reconstituée
sur pellicule et agrandie par un microscope électronique,
l’image montre une particule d’argent issue du négatif d’une
photographie documentant la rénovation de l’Atomium. La
forme biomorphique tournant lentement sur elle-même force
la contemplation.
Parmi les artistes plus mûrs, tels Thomas Bayrle ou David
Hamilton8, on retient James Coleman, invité par Dorothea von
Hantelmann, dont l’œuvre envisage la perception de l’image
dans un temps dilaté. Mettant nos habitudes perceptives à
l’épreuve, Coleman n’hésite pas à jouer de références indirectes à la peinture traditionnelle, la photographie de mode
ou la culture musicale pour produire des images, qui très lentement sur un écran, se forment et se disloquent par taches,
suggérant progressivement leurs interprétations.
Si les problématiques envisagées par les oeuvres ne sont
pas fondamentalement novatrices, en revanche, leurs manières d’entrer en collision avec la vie ou de s’activer sous la
forme d’utopies et de fictions le sont. On notera, en outre,
un activisme bien plus prégnant aujourd’hui, suivant la problématique envisagée : sociale (Minerva Cuevas), politique
(Nomeda & Gediminas Urbonas), identitaire et économique
(Christian Holstad). Tous condamnent les faux-semblants
d’un art politiquement engagé, mais parfaitement conforme à
la pensée ambiante, qui dénature la valeur même des risques
et de la responsabilité de l’engagement politique.
Par la conception de structures expérimentales, sous forme

Jia Zhang-Ke
invité par Thomas Boutoux
Plaisirs inconnus
2002, durée 1h53. Film japonais, coréen, chinois,
français. Avec le soutien de Ad Vitam Production, Paris.
Photo Blaise Adilon.

de ballons ou de volumes modulaires gonflables et habitables, employant des énergies naturelles, l’architecte et plasticien argentin, Tomas Saraceno, invité par Daniel Birmbaum,
nourrit sa vision utopique de communautés mobiles et aéroportées. Bien que complètement saugrenue, sa volonté futuriste de " faire flotter dans les airs pour de longues périodes
de très gros engins et même des structures architecturales " a
retenu l’attention de professionnels de l’espace en vue d’étudier les possibilités des conditions d’utilisation culturelle de
l’ISS (International Space Station).
Ailleurs, la forme du récit illustre cette soif d’utopie avec The
Islanders (2005) de Charles Avery, invité par Tom Morton.
Textes, dessins, objets sculptés s’organisent en une vaste
installation apte à plonger le regard dans un environnement
où le voyage proposé par l’artiste communique son désir
social sous des accents métaphysiques.
Dave Hullfish Bailey, invité par Jacob Fabricius, construit un
monde habité de maquettes, réalisées, outre quelques pièces
de récupération, principalement en bois et méticuleusement
annotées d’inscriptions temporelles et factuelles. Bien que
ses constructions lamellaires n’articulent pas clairement de
projet socio-utopique, Dave Hullfish Bailey tisse, de maquette
en maquette, des relations à la chronologie contrariée mais
où s’entassent des couches sédimentées de connaissances
éparses, développant de la sorte des sculptures d’histoires
improbables.
La posture engagée par la jeune génération chinoise fait
bloc pour exprimer l’adaptation de l’œil et de la pensée aux
changements que connaît la dernière grande " puissance
communiste ". Les artistes disent la nécessité et l’urgence
d’exposer leur quotidien évoquant tour à tour la pauvreté,
la pollution, les minorités ethniques ou religieuses, etc. Liu
Wei, invité par Pi Li, présente à la Fondation Bullukian, The
Outcast (2007), une installation monumentale présentant un
bâti constitué d’une façade de fenêtres, à l’intérieur duquel
sont agencés tables, chaises et lampes anciennes, profilant
le lieu comme un local de réunion désaffecté, où une épaisse
couche de poussière renforce l’idée d’une scène surgie du

M 37 / 6

passé. Cao Fei, invité par Hu Fang, montre Nu River (2007)
à la Sucrière, un " road movie ", projeté sous tente d’urgence
sociale et relatant le voyage " beatnik " de jeunes gens partis
sur les routes.
Outre son action pionnière dans la création d’un cinéma indépendant et dans l’emploi des technologies numériques, le
cinéaste Jia Zhang-Ke, invité par Thomas Boutoux, formule
des récits, dont la forme narrative touche parfois au documentaire, et dans lesquels le destin d’individus embrasse
l’accomplissement du pays dans ses importantes transformations politique, économique, sociale et culturelle. Plaisirs
inconnus (2002) ravit par l’intérêt de son histoire, la sensibilité
et la dextérité avec laquelle le cinéaste permet au spectateur
de partager la vie.
D’autres démarches encore valent vraiment le déplacement.
Invité par Andrea Viliani, Seth Price, qui a reçu le prix de la
biennale partagé avec Jennifer Allora et Guillermo Calzadilla,
présente Edition (2006), dont l’univers " déjanté " répond à
l’apparente cohérence des histoires d’images, qui peuplent
notre musée imaginaire de références culturelles et publicitaires. Dans la vidéo, l’ordre d’assemblage des idées refl ètent une pensée multi-schizophrène, dans laquelle des
informations se succèdent, interférant parfois les unes avec
les autres par raccords graphiques. Devant l’œuvre, nous
sommes attitrés par ce qui échappe. Dès les premières minutes de visionnage de The Time Surgeon (2007) de Nathaniel
Mellors, invité par Dan Fox, on bascule dans un monde loufoque, où il n’est plus question d’agir et de penser de manière
factuelle. Intelligemment satirique, l’œuvre de Mellors pose la
question du contrôle et de la signification du langage. Selon
les termes de Dan Fox, le casting de ses films est peuplé de
" radicaux désabusés, de super-calculateurs existentialistes,
de réalisateurs manipulateurs, de scientifiques malfaisants ".
A l’écoute de ces profils, si bien formulés, on se rend compte
à quel point Mellors pointe du doigt notre monde actuel, et
que la charge bouffonne, dont il use, ne dément pas tant
les comportements de plus en plus suspects des grands

Annie Vigier & Franck Apertet
invités par Pierre Bal-Blanc
X-Event 2
co-production Biennale d’art contemporain de Lyon /
Micadanses Paris avec le soutien du Centre d’art
contemporain de Brétigny, du Centre d’art contemporain – Le Parc Saint Léger de Pougues-les-Eaux, du
Domaine Départemental de Chamarande, du Centre
International d’Art et du Paysage de l’île de Vassivière,
de la Direction Régionale des Affaires Culturelles Ile de
France-Ministère de la Culture et de la Communication,
du Conseil Général de l’Essonne, de l’Adami, de l’ONDA
et du CCN-Ballet Biarritz-Thierry Malandain- accueil
studio 2007. Photo Blaise Adilon

M 37 / 7

puissants et des médias que l’aliénation populaire qui en
découle.
Plus intrigant et bien que par moment insoutenable, le triptyque vidéo, Obstructions (2003-), d’Ömer Ali Kazma, invité par
Hou Hanru, montre simultanément un chirurgien trépaner une
patiente sous anesthésie locale, un horloger réparer un mécanisme complexe et un céramiste tourner une poterie. Une
fois dépassé l’intérêt porté à l’agilité des savoir-faire humains,
la vue synchrone des activités pourtant très différentes les
unes des autres dans leur spécialité dégage des similarités
troublantes dans la chorégraphie des gestes.
C’est donc avec une force prospective remarquable, dans
l’idée de maintenir " un dialogue permanent ", que cette collecte des regards individuels a contribué à former une vision
d’ensemble. Et l’image produite par le paysage chamarré
" d’une décennie qui n’est pas encore nommée ", nous rappelle que l’art n’est pas la culture.
< Cécilia Bezzan >

1 In Utopia Station, contribution à la 50 e Biennale de Venise, Rêves et Conflits : La dictature
du spectateur, Venise, Marsilio, 2003. 2 Dont on notera une configuration des textes évoquant la trame d’un puzzle, rejoignant l’idée de construction parcellaire pour une histoire
qui est en train de s’écrire, soit un espace de réfl exions, qui composent et une pensée
plurielle, qui s’élabore. 3 Parcours professionnel renseigné sur les cartels, accompagné
d’un commentaire lapidaire sur la démarche présentée. 4 Pour le programme complet :
www.kw-berlin.de et www.artdubai.ae/global-art-forum.html : Dubai, First Annual Global
Art Forum, 7 – 9 mars 2007. 5 HUO, …dontstopdontstopdontstopdontstop, Les Presses du
Réel & JRP|Ringier, Dijon, 2007, Alexander Dorner revisité, p. 115 – 117 et Cedric Price :
Faire du commissariat léger, p. 145 – 155. 6 En écho à son spectacle The Show must
go on. 7 Dès lors que les formes du beau et du spectaculaire se combinent au discours
critique sur fond de problématique politico-sociale, rares sont les œuvres, qui ne perdent
pas de leur superbe. La plupart tombe dans le kitsch, au détriment de l’idéal révolutionnaire sous-tendu. 8 Invité par Eric Troncy, qui se prononcera sur le choix polémique de
l’artiste et cinéaste lors d’une conférence donnée le 14 décembre prochain, à 19H00 au
Musée d’Art contemporain, Lyon.

Focus

M 37 / 8

JEU ET
RÉSE U
AU REG RD DE
L'ÉCLECTISME
DE L BIENN LE
DE LYON
Tout au moins, depuis le fameux plaidoyer de
Robert Venturi publié en 1966 sous le titre de
Complexity & contradiction in Architecture,
est-il admis que l'éclectisme est l'une des
formes singulières de la postmodernité.

"LE DÉSORDRE DE LA VIE".

Flying European cultural
capital-Air-Port-City-flying garden
2007. Courtesy Co-commissioned by
the Sharjah Biennial 8, 2007. © DR

Cao Fei
Nu River
2005-2006. © DR

Simon Starling
Work in progress : particle projection
2007. © DR

Contre "l'évidence de l'unité" prônée par la modernité, Venturi
proclame le "désordre de la vie " et, contre le dictat de la forme
et de la fonction, le retour manifeste de l'éclectisme comme
valeur positive et signifiante concernée par la structure plurielle du vivant. L'éclectisme de l'ère postmoderne diffère ainsi
de celui du 19e siècle en ce qu'il n'est pas un décor plaqué,
mais prône la fusion du fonctionnel et de la décoration. Par
conséquent, il ne se réduit pas à un simple jeu de références
avec le passé. L'ornement, la référence sont perçus comme
des sources de pluralité, où se mêlent de multiples niveaux
de signification selon la logique du collage, comme autant de
signes surajoutés. Les références historiques fonctionnent
ainsi comme des citations tronquées, voire des allusions, qui
viennent s'intégrer au tout et, de ce fait, elles sont susceptibles
de subir toutes sortes de manipulations, adaptations ou transformations. En cela, l'éclectisme postmoderne s'émancipe du
sens qui lui fut accordé dans l'architecture du 19e siècle pour
renouer avec sa signification philosophique. Il n'est donc que
partiellement littéral et se confond avec l'immense champ
expérimental ouvert par le mode pluraliste. Il rompt ainsi "radicalement" avec l'idée de pureté et célèbre le désordre, l'hybridité, la combinaison ou encore la contradiction comme autant
de valeurs humaines au sein de la production artistique.
Avec son essence basée sur l'anachronisme et l'hétérogénéité, le pluralisme et la complexité, l'éclectisme comme principe esthétique est l'une des expressions fondamentales de
la contemporanéité ; et, en tant que principe esthétique fondé
sur un système à entrées multiples, il joue un rôle détermi-

M 37 / 9

nant dans le système de production de l'art contemporain.
Néanmoins, un peu comme la notion discutée, voire disputée,
de postmodernité à laquelle, d'ailleurs, on l'associe, l'éclectisme est un précepte ambigu et contradictoire, en accord
avec sa nature et son époque. Cela tient en partie au fait qu'il
ait été remis au goût du jour dans les années 70 en architecture au sein d'un élan de rupture avec les principes de la
modernité, à une époque, paradoxalement, marquée par l'effondrement des oppositions maintenues par la guerre froide,
une époque qui voit naître l'ouverture des communications
et des frontières, l'essor des technologies, du capitalisme et
de la globalisation, une époque – qui est la nôtre par excès –
marquée par une extrême mobilité, et une exigence symptomatique d'immédiateté et d'engagement dans le présent. De
surcroît, par essence, l'éclectisme anéantit toute logique de
rupture, puisque son principe de base est fondé sur la filiation
au pluriel. Sa nature profonde est de type rhizomique, non
générée par la conquête d'un centre, d'un développement
linéaire ou d'un esprit d'opposition. C'est pourquoi il restera
sous-jacent, s'émancipant rapidement de l'état de crise qui
l'a fait renaître pour désigner un mode symptomatique de
la contemporanéité qui déborde largement le cadre spatio
temporel de l'œuvre d'art.
A ce propos, il est aussi significatif de noter que l'éclectisme
dans les arts plastiques est une notion générique qui fut
surtout employée en architecture pour désigner un style. A
l'idée de pluri temporalité qu'il véhicule, s'associe là, presque
viscéralement, celle de pluri spatialité. Dans ce cas, il n'est
guère étonnant de repérer l'essor de l'éclectisme comme
principe esthétique dans l'art contemporain au moment où
l'art investit l'espace réel – et aujourd'hui virtuel – à travers
la performance, l'installation, les arts vidéos, électroniques,
interactifs, etc., c'est-à-dire par la médiation de médiums basés sur l'indissociabilité des fonctions temps et espace. C'est
aussi justement à l'époque où l'éclectisme est avancé sur le
devant de la scène, les années 70/80, que naît l'exposition
comme manifeste. Ce synchronisme s'explique notamment

commissaires" dont le "coup" est de redistribuer les cartes
– le réseau – sur l'échiquier du monde de l'art. Dans cette
perspective, le "jeu" proposé aux 63 joueurs de la Biennale
n'est qu'une mise en abîme dans lequel ceux-ci n'ont guère
que la valeur de pions.

par le fait que l'exposition est en propre une architecture
éphémère avec au centre un rapport intrinsèque temps/espace. Par conséquent, il n'est guère étonnant de constater
que son essor et son expansion géopolitiques à des dimensions urbaines, voire globales, à travers le phénomène des
biennales s'accompagnent de discours et programmes ostensiblement d'inspiration éclectique. On ne compte plus en
effet le nombre de manifestations qui se réclament de ces
prérogatives. Quelques exemples récents : La documenta 12
renonce à un sous-titre et se définit selon une "migration des
formes" et trois leitmotivs : "Le moderne est-il notre antique?
"Qu'est-ce que la vie nue ?" "Que faire?" ; la Biennale d'Istanbul annonce "se focaliser sur les enjeux urbanistiques et
la réalité architecturale en tant que moyen de poser différents
contextes culturels et visions artistiques en regard de la complexité et de la diversité des formes que revêt la modernité" ;
et celle de Lyon joue d'anachronisme en postulant : "00 S –
L'histoire d'une décennie qui n'est pas encore nommée".

… À L'ENTROPIE DU
PRÉSENT HALLUCINÉ.
Toute pensée éclectique prend ainsi corps dans l'activation
d'un rhizome dans le sens défini par Gilles Deleuze et Félix
Guattari.
Urbi et orbi, dans le discours, le catalogue, la structure, le
parcours et les œuvres mêmes de la Biennale, il n'est effectivement question que de "zones de contacts" et de "multiplication des centres". Tout est réseaux, connections, communautés, que ce soit dans le postulat : "définir une décennie
inachevée" où se télescopent passé, présent et futur, le choix
des "acteurs", la structure en cercles excentriques et le dispositif même d'exposition. La Biennale est ainsi composée
d'une multitude de cellules (espaces-temps) indépendantes
connectées les unes aux autres par un jeu de renvois et de
proximités.
De plus, parce qu'il leur fut octroyé une valeur de manifeste
exclusif ou d'essences précieuses, beaucoup d'œuvres
ont été pensées comme des mondes, des unités, des habitats, des modules, des complexes : le Bunquer d'Allora
Calzadilla, la tente de Cao Fei, les jardins flottants de Tomas
Saraceno, le carré de nature de Norma Jeane, les vitrines
de Michel Houellebecq, la chambre étable de Jean Pascal
Flavian, l'"Eternity Chamber" de Charles Avery, le Museum
of American Art, etc.
D'autres, comme autant de racines secondaires venues se
greffer sur la racine principale dans un processus de mise en
abîme conceptuel, ont été conçues comme de purs réseaux :
Pierre Joseph invite, par exemple, neuf artistes et un collectif à réagir au contenu de ses œuvres, E-Flux video Rental
conçoit une installation sous la forme d'une compilation de
600 vidéos choisies par des commissaires, Rirkrit Tiravanija
présente une sélection de fi lms et vidéos intitulée Saïgon
Open City, Saâdane Afif rend hommage à la Zoo Galerie de
Nantes et á la revue Zéro Deux à travers les œuvres et artistes
qui y furent exposés.

DE "L'HISTOIRE D'UNE
DÉCENNIE QUI N'EST PAS
ENCORE NOMMÉE"…
Parce qu'elle ne se contente pas d'un simple énoncé, mais
renvoie de façon exemplaire dans sa structure même aux
paradigmes conceptuels de l'éclectisme, attardons-nous,
en particulier, sur cette dernière Biennale de Lyon. Partant
du constat que la "profusion", "l'extraordinaire hétérogénéité"
et la "coexistence" des propositions artistiques contribuent
aujourd'hui à complexifier l'appréhension du champ artistique
et que cela s'affilie à l'expansion invétérée des Biennales, les
deux commissaires de la Biennale, Stéphanie Moisdon et
Hans Ulrich Obrist, ont inventé un dispositif – nommé "jeu" –
sous forme d'invitations – nommées "règles" – à deux types
d'acteurs – nommés cercles de "joueurs" : 49 commissaires
et 14 artistes, et une proposition sous forme de question :
"Comment écrire l'histoire de ce temps ?"
Au premier cercle a été posée une question : "Quel(le) est
selon vous l'artiste essentiel(le) de cette décennie ?" ; au
deuxième cercle une commande : "produire une séquence
d'exposition ou un essai sur la décennie, comme autant de
chapitres de ce livre d'histoire". De cette manière, les deux
commissaires en chef de la Biennale ont engendré puis compulsé deux banques de données originales à partir desquelles ils ont composé le "méta-manifeste" encyclopédique de
la Biennale. Comme le décrit Jean-François Lyotard dans
La condition postmoderne : "L'encyclopédie de demain, ce
sont les banques de données. […] Elles sont la "nature" pour
l'homme postmoderne", le défi consistant ici, en amont, à
construire des réseaux pour faire progresser l'information et
l'organisation et, en aval, à réaliser des connections inédites
grâce notamment à l'appareillage de l'exposition. Ce qui est
à l'œuvre ici est bien purement de l'ordre de l'éclectisme dans
le sens philosophique du terme défini comme une "méthode
intellectuelle consistant à emprunter à différents systèmes
pour retenir ce qui paraît le plus vraisemblable et le plus positif dans chacun, et à fondre en un nouveau système cohérent
les éléments ainsi empruntés."
Toutefois l'enjeu de la Biennale est moins la constitution d'un
savoir – le fameux "livre d'histoire" –, que la capacité des
concepteurs à constituer une stratégie qui renforce la performativité du système, en l'occurrence celui du champ de
l'art. Finalement, les joueurs principaux sont les deux "méta-

Le mixage de toutes ces "cellules relationnelles" hétérogènes adopte dans les espaces d'exposition la forme d'un collage, plus ou moins arbitraire, d'où devrait émerger, au dire
des auteurs, le dessin ou la carte de la décennie et de l'art.
Cependant au choix d'éléments fragmentés et décontextualisés en usage dans le collage "classique", se substitue
ici une méthode basée sur la rencontre fortuite, le transvasement, le transfert, la citation. Chaque élément, ou "zone",
est fondamentalement traité comme une entité qui subit à
travers sa mise en contact avec d'autres – multiplication des
perspectives – un changement relatif de nature. Ces entités
ne sont – pour jouer moi aussi à l'éclectisme, en empruntant
et détournant Verlaine – "ni tout à fait les mêmes, ni tout
à fait autres." En effet, dans le collage "postmoderne", les
éléments restent contextualisés ; ils ne changent pas foncièrement de nature, mais viennent par addition ou apposition
s'enrichir d'une nouvelle nature qui ne vient pas remplacer,
mais épaissir les précédentes, au risque de l'entropie. C'est
pourquoi, beaucoup préfèrent parler d'hétérogénéité plutôt

Focus

M 37 / 10

Cao Fei
Nu River
installation, 2007. vue de l'exposition,
Biennale de Lyon 2007. Photo : Maïté Vissault

que d'éclectisme. Toutefois si l'hétérogénéité fait partie intégrante de l'éclectisme, ce n'est qu'en tant que composante.
L'éclectisme porte en effet en soi l'idée d'une affinité de réseau entre des données de nature différente. Il est fondé
sur la constitution d'un esprit de communauté, étranger en
substance à l'hétérogénéité.
Exemplifions cette qualité contemporaine de l'éclectisme par
l’œuvre Particle Projection (loop) réalisée par Simon Starling
pour la pré-ouverture du centre d'art contemporain Wiels
en 2007 et ré-exposée à la Biennale de Lyon. L'histoire de
cette œuvre est un long voyage dans le temps qui remonte
à l'Atomium de Bruxelles et aux photographies réalisées
par Broodthaers pour revenir dans le présent – l'image numérique, la restauration – et s'échapper dans le futur – la
vision. Usant d'un processus complexe d'appropriation et
de focalisation, Starling a fait subir à son objet de référence
des croisements temporels et physiques, des changements
d'échelles et des mutations de formes et de nature. Dans ce
cas, l'artiste use de la technique du collage vertical, spatiotemporel. Les extractions, mutations, appositions, transformations, qu'il fait subir à son objet, déterminent l'apparition
d'une nouvelle forme, tout en restant actives.
Le résultat est un fi lm, où à la manière des présentations
scientifiques, une cellule, de l'ordre de la molécule mutante,
se meut en trois dimensions digitales. Particle projection est
la projection en 16mm – autre anachronisme – d'un objet ou
sujet oscillant entre le micro et macroscopique et construit
un lien évasif entre les utopies des débuts de siècle, des
va-et-vient entre futur, passé et présent, mais surtout donne
naissance à un nouveau corps à partir de multiples gènes
hétérogènes.
A l'instar de Particule Projection, la Biennale de Lyon a l'ambition de faire œuvre, voire "livre d'histoire". Si l'on en croit les
auteurs, "l'addition de toutes ces propositions, divergentes ou
coïncidentes, dessine[rait] progressivement un paysage unique, le portrait d'un présent immédiat et de ses passagers."

M 37 / 11

Toutefois, si le catalogue à travers l'emboîtement dynamique
et original de ses entrées multiples – biographies, lexique,
banque d'images, textes d'intentions, essais – y réussit,
l'exposition, parce qu'elle concède peut-être trop à la nostalgie conventionnelle des métadiscours, ne fonde finalement
dans sa "globalité" que des moments désarticulés desquels
il n'émerge aucun dessin cohérent – même de nature spontanée. Ce qui s'exprime là, dans l'ordre du micro et macro,
est de l'ordre du renoncement à l'unification de la multiplicité
des perspectives, ce qui revient à mettre en évidence une
pluralité simultanée de strates de sens et de significations,
que ne relie toutefois aucune topographie. Il s'agit là d'un
paradoxe inconfortable typique de l'éclectisme postmoderne.
En effet, d'un côté, il en appelle à la multiplicité des références
auxquelles s'ajoute la multiplicité des perspectives dans un
processus décrit dès 1979 par Lyotard comme symptomatique de l'abandon des métarécits. De l'autre, il ne renonce pas
à l'idée d'œuvre d'art totale caractéristique de la modernité ;
il l'exacerbe même à travers son projet de fusion/connexion.
Suivant encore l'analyse de Lyotard, la postmodernité, à y
regarder de plus près, s'avère ainsi être la modernité à l'état
naissant et, comme elle, elle est hantée par un esprit de totalité, à cette différence fondamentale près, qu'il s'agit d'une
totalité sans règle, ni catégorie, sans projet, celle hallucinée
d'un "présent perpétuel".
N’est-ce point là toute la force dialectique du mode de l'éclectisme "postmoderne" qu'il n'est pas aisé de maîtriser dans sa
pluralité contradictoire ?
< Maïté Vissault >

Michel Houellebecq
Das Welt Ist Kein Panorama
2007. © DR

PL CE
U SUJET
EN ESTHÉTIQUE

"EN ART COMME EN PSYCHANALYSE, LA CRITIQUE CRÉATIVE
EST INTERMINABLE, CE QUI
EST PLUTÔT UN BIEN (EN
TOUT CAS EN ART)."
(Hal Foster, Le retour du réel, La Lettre volée, 2005)

La Documenta 12 n’a pas fini de faire couler de l’encre. Elle a été vivement critiquée
pour toutes sortes de raisons, son décentrement vis-à-vis de l’Occident jugé démagogique, la présentation d’artistes méconnus
perçue comme moralisatrice, la dispersion
des œuvres et le mixage des chronologies
qui faisaient désordre. Foncièrement intelligente dans son option historisante, elle a
certes déstabilisé le public averti en attente
de visions prospectives (et spectaculaires).
En réalité, elle a donné à voir la batterie des
basculements esthétiques qui ont marqué
l’idéal moderniste occidental pour ouvrir le
champ artistique sur une ère mondiale en devenir, se réappropriant du contenu au lieu de
procéder au vidage de l’image. Ce présent article propose de se pencher sur l’empan psychanalytique auquel Roger P. Buergel a porté
un intérêt manifeste et au sujet duquel il a
publié un article écrit par Leo Bersani dans le
Documenta Magazine (N°2). Fin connaisseur
de Freud et Lacan et féru de Foucault, Bersani
est un spécialiste de littérature française.

Débat
Critique

Plus que du sujet dans le tableau, c’est le sujet en tant que
personne " émancipée " qui va retenir notre attention. Pour la
psychanalyse, il s’agit de quelqu’un-e pris-e dans les mailles
du désir dont il ou elle a à répondre. Il est aussi traversé de fantasmes. Il se fait mystère à lui-même. Il est différent de l’autre.
Il ne se découvre jamais autant qu’à rencontrer l’étrangeté. Ce
qui intéresse Buergel, c’est que ce sujet-là crée du lien.

LA DOCUMENTA 12
S’EST TENUE À KASSEL
DU 16.06 AU 23.09.07
WWW.DOCUMENTA.DE

De quel lien parlons-nous ? Si nous considérons le lien dans
sa dimension absolue, nous pensons au rapport sexuel. Or,
Lacan dit qu’il n’y a pas de rapport sexuel. Ce n’est pas en ce
point de rencontre symbiotique entre deux corps sexués et
sensibles que le rapport à l’autre a lieu. Pour Lacan, aucune
situation ne concourt à établir du rapport si ce n’est dans la
rencontre avec " l’extime ", cet événement étrange et insolite
issu d’un contexte familier. Aussi est-ce le mystère de chacun
qui est pointé et promu. En cela, nous rejoignons les propos
tenus par Leo Bersani dans son article La psychanalyse et le
sujet esthétique. Cet érudit de littérature moderne ayant joint
à sa lecture de Baudelaire, Mallarmé, Beckett autant qu’à
son observation de Rothko ou du Caravage, la question de
la pulsion, du fantasme et de la jouissance tels que les a développés Freud, prend fait et cause pour la sauvegarde (et la
protection) du sujet particulier. Et il plaide en faveur du " sujet
esthétique " qui désigne l’artiste (plus que le public, ce qu’on
peut regretter) à partir du moment où l’œuvre d’art transpire d’une singularité extraordinaire et qu’elle émane d’une

M37 / 12

dans son œuvre. Nous le voyons à Kassel où a été acheminée une girafe taxidermiste depuis les territoires occupés de
Cisjordanie en guerre civile, et où l’artiste présente également
en vidéo la scène filmée d’un tigre déchirant un serpent empaillé. Quant à l’enfance, elle constitue expressément le troisième thème réitéré dans nombre de travaux de Friedl. Y faire
appel, c’est une manière d’explorer les strates inconsidérées
de notre psyché – individuelle ou collective. Les connexions
inattendues qui s’en échappent n’ont pas seulement le sens
évident qu’on leur prête. Il suffit de voir les magnifiques collages miniatures de CK Rajan qui associe librement un bras
ballant à un immeuble, une main actionnant le gicleur d’une
pompe à essence à une inondation dans une rue d’Hyderabad en Inde (d’où il est natif). Au-delà de la signification
politique de ces images, sommes-nous en présence d’une
composition fantasmatique ou face au corps morcelé dont
nous retrouvons encore la trace dans cet autre montage d’un
œil découpé sur fond de cyclistes en course sur une route
poussiéreuse ? C’est le moment de distinguer le fantasme
porteur de vertu comme le relève Bersani chez Michon, et
le désir plus insupportable qui met à nu le morcellement du
corps – et sa partie perdue. Si le premier aide à construire
illusoirement l’unité du corps par toute une mise en scène
de l’entourage social propre à l’individu, le second affiche
abruptement la partie manquante qui le constitue en tant que
sujet – et que le fantasme s’attèle à obturer. Or, l’œuvre d’art
peut mettre en lumière, grâce à sa beauté, la perte, en soi
horrifiante, et néanmoins moteur à l’action " désirante ".

relation constructive à l’altérité. En revanche, le professeur
et ancien directeur du département de littérature à Berkeley
qui s’éclaire de la psychanalyse, critique cette dernière du fait
d’avoir plongé le sujet analysé dans l’ornière d’un isolement
et d’une inadaptation au monde. Cet échec, loin d’être avéré,
plane en effet dans un certain univers intellectuel, quoique
d’après Slavoj Zizek (Plaidoyer en faveur de l’intolérance,
collection " Climats ", Flammarion, 2007), celui-ci reposerait
davantage sur l’inefficacité de l’interprétation symbolique de
l’inconscient que sur le confinement à l’individualisme et la
carence d’intégration imputée, à tort, à la psychanalyse.
En réalité, l’on constate une divergence de point de vue
entre Bersani, auquel Buergel souscrit a priori, et la psychanalyse dans ses dernières avancées alors qu’ils tendent
au même but : le faire-valoir du sujet particulier, " solidaire "
et prédisposé à l’échange (la bildung chère à Buergel) selon Bersani, n’existant qu’à la condition paradoxale d’être
représenté par un signifi ant suivant la psychanalyse lacanienne. La nuance est toutefois de taille à partir du moment
où la " réalisation " du sujet passe par le lien direct à l’autre
individu aussi fantasmé soit-il pour l’un alors qu’elle n’a de
réalité qu’à rencontrer l’objet (manquant) auquel le langage
donne un accès partiel, pour l’autre. Or, la logique de l’objet
manquant et perdu qui soutient le désir, Bersani l’évacue d’un
trait, l’estimant dépréciative et contraire à l’épanouissement
du sujet. Dans ces conditions, en quoi l’œuvre d’art littéraire
ou plastique, estimée par les deux protagonistes mis ici en
regard, Bersani et Lacan, positionne-t-elle du sujet apte à se
manifester dans sa différence et délivré du danger suscité par
celle-ci ? Reportons-nous à une très petite sélection d’œuvres exposées à la Documenta 12 alors même que Bersani
fonde son argumentaire sur sa lecture de La Grande Beune,
une nouvelle enchanteresse de cet auteur important qu’est
Pierre Michon (Verdier, 1996) dans laquelle le héros anonyme
tisse avec Yvonne un fantasme érotique et sadomasochiste
qui entretient sa relation au monde.
L’œuvre de Cosima von Bonin, Relax it’s only a ghost, regorge
d’objets et de matériaux assemblés allant de macros animaux
en peluche à trois structures en cube évidé (façon Sol LeWitt)
montées sur socle et habitées pour l’une d’entre elles de deux
jeans tombant (empruntés à Elmgreen & Dragset), incluant
par ailleurs des tableaux suspendus en tissu brodé de motifs
tirés du Rorschach, un paravent et deux cabines de plage, le
tout à l’intérieur d’un périmètre dessiné suivant le plan de la
galerie Jack Shainman à New York. C’est dire la multiplicité
des référents, la charge sensuelle et le caractère fantastique
de l’accumulation présentée sous les auspices d’un fantôme
que serait l’artiste dissimulée sous la couche d’objets quasi
animés. Au regard de cette pièce, nous sommes en droit
d’interpréter que von Bonin se déguise en une ombre réifiée
et multiforme de sorte que nous visionnons une fiction infiltrée
de notre propre imaginaire par le jeu des associations. Du
transfert qui s’établit avec l’installation, puis de la distance
progressive qu’elle instaure, surgit l’énigme propre située au
cœur du dispositif " désirant ", davantage soulevé par l’œuvre
d’art que ne pourrait y contribuer le rapport à la personne.
La série de dessins d’enfance de Peter Friedl qui en a laissé
plus d’un perplexe, signale le poids du refoulement susceptible d’enfouir le désir (au risque que celui-ci n’affleure plus
qu’à l’état de symptôme). Un coin de voile sur l’inconscient
qui agite l’artiste est levé à la vue de ces profils animaliers ou
guerriers griffonnés sur papier, deux thématiques récurrentes

M 37 / 13

C’est patent dans l’installation de Sheela Gowda dont la très
belle corde tissée de fils teintés au curcuma et enrobée de
gomme arabique ne sera jamais assez longue pour tenir
ensemble les parties, ni du corps social, ni du corps organique, et ne sera pas non plus suffisamment costaude pour
empêcher la section du cordon ombilical, métaphore usitée
à propos de cette pièce – du reste, appropriée concernant
l’objet perdu identifié à la mère, voire plus distinctement au
sein maternel. And Tell Him of My Pain (2007) montre en
outre la dizaine d’aiguilles scintillantes à une extrémité des fils
déliés de sorte que cette œuvre décline le travail passionné
et certes infi ni d’en " découdre " avec la souffrance par le
mode esthétique.

Cosima von Bonin
Relax it’s only a ghost

Autrement dit, si Bersani n’octroie plus grande valeur à l’objet
perdu et s’il dénonce le désir et ses ruses à plonger le sujet
dans un rapport narcissique au monde, il entretient tout de
même une ambiguïté embarrassante à leur égard. Si sa lettre
d’intention tirée de l’analyse attentive de La Grande Beune engage le sujet sur la voie de la sociabilité que suppose l’œuvre
d’art toujours empreinte de son environnement, Bersani semble faire l’impasse sur le manque structurel inhérent à tout sujet (inscrit dans le langage), agent de la création et positivé par
elle. Dans cette conjoncture, le lien fantasmé sert et il soulage
au besoin. Toutefois, le simple lien par association libre que
suggère amplement Buergel au moyen de son accrochage
par apparentement requiert du sujet qu’il se livre à l’exercice
" de la vérité, c’est moi qui parle " ! Cette maxime de Lacan
accorde en effet à l’énonciation sauvage d’être détentrice de
vérité dès lors qu’elle surgit de l’inconscient – mis au travail
par l’œuvre d’art véhiculant du donné à voir et du caché. Du
présent et de l’absent, d’ailleurs exprimé dans le récit de Pierre
Michon dont le principal protagoniste est anonyme …

2006, vue d’exposition. Courtesy de l’artiste et Friedrich
Petzel Gallery, New York. Photo : Katrin Schilling/
documenta GmbH

< Isabelle de Visscher-Lemaître >

Sheila Gowda
And
2007, vue d’exposition. Courtesy de l’artiste.
Photo : Roman März/documenta Gmbh

Extra
Muros

David Claerbout
The Stack 2002
Vidéoprojection, couleur, silence, 36’
Courtesy David Claerbout & Stedelijk Museum voor
Actuele Kunst (SMAK), Gand

David Claerbout
Shadow Piece 2005
Vidéoprojection, noir et banc, son stéréo, 30’
Courtesy David Claerbout & Coll.
Fondation de Pont, Tilburg

LES DI LOGUES
DU TEMPS
ET DE
L’ ESP CE

Généralement présentée comme un travail
de création focalisé sur la notion de temporalité, l’œuvre vidéographique de DAVID
CLAERBOUT questionne aussi avec pertinence la dimension spatiale, qui s’éprouve
toujours individuellement, à la mesure du
temps humain. Ce que soulignent la place
de choix réservée à l’architecture et la scénographie de cette exposition, qui agit littéralement comme un révélateur.

Depuis le 3 octobre et jusqu’au 7 janvier prochain, l’Espace
315 du Centre Georges Pompidou accueille une sélection
de cinq œuvres de l’artiste belge David Claerbout (Courtrai,
1969).1 Organisée par le service Nouveaux Médias, cette exposition réunit des pièces produites entre 2002 et 2007, soit
quatre vidéoprojections et l’installation multimédia, Bordeaux
Piece, entrée dans la collection du Centre Pompidou en
2005. Si ce que l’on qualifie de “nouveaux médias” permet
de labelliser une œuvre qui les convoque en effet, c’est en
tant qu’outils et non comme une fin en soi. La technologie
numérique tend en effet à s’effacer, mise au service d’une
perception renouvelée du temps, de l’espace et de leur dialogue dans le régime particulier de la théâtralité. En outre,
le travail trouve souvent son origine dans la fixité de l’image
photographique.

ExtraMuros

M37 / 14

ENTRE IMAGE FIXE ET ANIMÉE
Une fois passée une petite antichambre plongée dans la pénombre, c’est sous les auspices d’un entremêlement des
registres du fi xe et de l’animé que le visiteur est amené à
découvrir l’exposition. L’œuvre qui l’introduit dans cet espace de 315m2 – surface donnant son nom à cet espace
d’exposition –, le confronte d’emblée à une hésitation sur la
nature de l’image qu’il contemple. En effet, Shadow Piece
(2005) se présente d’abord comme une photographie, celle
de l’entrée d’un immeuble prise depuis l’intérieur, d’un point
de vue en élévation. Dévoilant un escalier et l’espace menant
à une porte d’entrée vitrée, elle laisse percevoir un trottoir
ensoleillé, tandis que se reflètent sur le sol les ombres figées
de la porte et de l’escalier. Tant la vue en plongée que le cadre architectural réfèrent à un modernisme codifié, évident.
Mais l’apparente clarté de lecture de cette image se trouve
brusquement contredite par le surgissement dans son cadre
de passants qui se dirigent vers la porte pour tenter, en vain,
de l’ouvrir, puis s’en retournent. A l’apparition du mouvement
correspond celle du son, l’un et l’autre faisant basculer ce que
l’on pensait être une image fixe dans le registre de l’image
animée. Les caractéristiques propres aux deux régimes de
représentation se trouvent ainsi questionnées, voire remises
en cause, de même que l’horizon d’attente du spectateur.
The Stack (2002), induit le même type de basculement. La
bande son est ici inexistante et la couleur s’est substituée
au noir et blanc qui connotait le présumé statut d’archive
de l’image photographique à l’origine de Shadow Piece.
Apparemment fixe, la vue dévoile un échangeur autoroutier
photographié du dessous, de sorte qu’une forêt de piliers de
soutènement s’étend jusqu’à l’horizon. La lumière qui irradie
depuis celui-ci crée un contre-jour qui plonge l’avant-plan
dans une totale obscurité. Si le spectateur continue à scruter
l’image, il s’apercevra bientôt que la source lumineuse se
déplace, décrivant la trajectoire du soleil et illuminant tour
à tour d’autres zones de l’image. C’est ainsi que se révèle,
un court instant, la présence d’un sans-abri, resté invisible
dans la pénombre.

RÔLES DE L’OMBRE
Le rôle de l’ombre apparaît, chez Claerbout, constitutif à la
fois de la représentation et de la compréhension de l’image
par le spectateur. Ce qui fait écho à une observation de
Victor Stoichita dans sa Brève histoire de l’ombre. Il y rapproche deux récits fondateurs, respectivement de l’art et de
la connaissance. L’un, dû à Pline l’Ancien (Histoire naturelle,
XXXV, 15), situe la naissance de la peinture dans la fixation
par l’homme d’une ombre, à l’aide de lignes. L’autre, soit le
mythe platonicien de la caverne (République, 514-519), désigne les ombres se projetant sur le mur de la caverne comme
le reflet d’une réalité extérieure, de laquelle l’homme devra
se détourner pour parvenir à la connaissance. “Le mythe
des commencements de la représentation artistique et celui
des commencements de la représentation cognitive sont
centrés sur le même motif, celui de la projection ; enfin, note
Stoichita, cette projection originaire est une tache négative
-une ombre.” 2
Ce rôle fondateur de l’ombre fait place, dans Bordeaux Piece
(2004) et Long Goodbye (2007), à des variations lumineuses
qui inscrivent à l’image le passage du temps. La notion de
durée s’avère centrale à la construction de Bordeaux Piece
(2004), qui présente une même séquence, inlassablement

M 37 / 15

rejouée par un trio d’acteurs, sur une durée de 13 heures 43.
L’indice de cette répétition véritable - il ne s’agit pas d’une
projection en boucle - est précisément la lumière du soleil, qui
se déplace et change d’intensité au fil des heures, offrant au
spectateur un élément utile à la compréhension de l’œuvre.
Selon toute vraisemblance, le spectateur n’assistera jamais
à la projection entière. Apparaît donc une disjonction entre
la mesure du temps à travers le cycle solaire et la limite du
temps spectatoriel. Disjonction que l’on retrouve dans celle
de la bande son, entre l’émission des sons de fond par hautparleurs et celle des dialogues au travers d’écouteurs individuels. Le site même du tournage, une maison privée réalisée
par Rem Koolhaas sur les hauteurs de Bordeaux, se présente
comme une architecture du temps présent, appelée à durer.
Le déplacement de la lumière, la spatialisation du son et l’inscription architecturale ancrent donc aussi l’espace comme
un paramètre essentiel de l’œuvre de Claerbout.
C’est la durée d’un coucher de soleil qui fixe le cadre temporel
de Long Goodbye. Une femme avance au ralenti et esquisse
un geste d’adieu, face caméra. Celle-ci opère alors un travelling arrière, qui marque l’espace de l’éloignement, de la
séparation. L’un des principaux effets du ralentissement est
précisément cette insistance sur l’espace, sur la distance
physique qui sépare cette femme du spectateur. Mais le ralentissement induit aussi des tremblements de la figure par
à-coups, qui trahissent les défaillances techniques dues à
cette manipulation de l’image enregistrée. Or, celles-ci nous
semblent davantage alourdir la projection qu’apporter un
point d’ancrage supplémentaire à l’œuvre, de sorte qu’elle
s’en trouve à nos yeux déforcée.3

DAVID CLAERBOUT
ESPACE 315
CENTRE POMPIDOU
PLACE GEORGES POMPIDOU
F -75004 PARIS
T +33 (0) 1 44 78 12 33
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR
TS LES JOURS DE 11H À 22H,
SAUF LE MA.
JUSQU‘AU 7.01.08

DÉMULTIPLICATION
DES POINTS DE VUE
La dernière œuvre de l’exposition en revient à l’image fixe,
présentée sous forme de projection vidéo. Fragments of A
Happpy Moment (2007) décline ainsi 180 vues photographiques d’une famille asiatique réunie autour d’un jeu de ballon,
au centre d’une cité urbaine. Ce qui s’apparente à première
vue à un ensemble d’images souvenirs, projeté sur un fond
de musique d’une douce neutralité, multiplie en réalité les
points de vue sur cette scène, à l’instar des images de caméras de surveillance. Cette facticité ne fait d’ailleurs que
masquer celle de la scène et de son environnement, entièrement composés dans le studio de l’artiste, à partir de vues
d’architecture retravaillées.
Les mécanismes mis en œuvre par Claerbout se jouent des
conventions de représentation et de leur perception. L’artiste
fonde ainsi une nouvelle poétique des images, qui englobe
aussi leur mode de présentation. La scénographie de cette
exposition prolonge en effet les rôles essentiels assignés à
l’ombre par l’artiste, par le recours à un écran de tissu semitransparent, qui scinde l’espace en deux parties. Possédant
chacune un format propre, les projections n’interfèrent pas
entre elles, tout en participant d’un même espace, que le
spectateur peut appréhender à travers cet écran, quant à lui
exempt de projection. Jusque dans la scénographie de son
travail, David Claerbout se révèle un subtil dialecticien.
< Danielle Leenaerts >

1 L’exposition poursuivra ensuite jusqu‘en 2009 son itinéraire international, faisant notamment
escale à Cambridge (MIT/List
Center), Vancouver (UBC), et Tokyo
(Metropolitan Museum of Photography).
2 STOICHITA (Victor), Brève histoire
de l’ombre, Genève, Librairie Droz,
2000, p.8.
3 Les défaillances de l‘image numérique inspirent de nombreux artistes,
sensibles aux propriétés du matériau.
Ce dont David Claerbout témoigne
lui-même dans plusieurs autres œuvres.
A ce sujet, voir : CALIANDRO (Stefania),
"Les défaillances du numérique comme
matière artistique", in : Protée, Vol.
32, n° 2, automne 2004, 10p. (http://
www.erudit.org/revue/pr/2004/v32/
n2/011174ar.html).

e
10

BIENN LE
D’IST NBUL

LA 10ème ÉDITION
DE LA BIENNALE D‘ISTANBUL,
NOT ONLY POSSIBLE
BUT ALSO NECESSARY
OPTIMISM IN THE AGE
OF GLOBAL WAR,
S‘EST DÉROULÉE DU 8.09 AU 4.11.07.
WWW.IKSV.ORG/BIENAL10

ExtraMuros

M 37 / 16

Rem Koolhaas / AMO
The Gulf
2007, impression d’images digitales, 180m2
Courtesy of Rem Koolhaas / Natalie Al Shami / David
Brown / Natalia Busch / Reinier de Graaf / Justin Huxol
/ David Jaubert / Sara Kassa / Cristina Murphy / Kayoko
Ota / Ippolito Pestellini / Todd Reisz / Gee-Ghid Tse /
Max Wittkopp

Christoph Fink
Earth Time Models, 4.55 billion years
2007, disques en céramique. réalisation : Hugo Meert

Atom Egoyan
Auroras
2007, Vidéo, 11'. © Ego Film Arts
Courtesy of Artcore / Fabrice Marcolini
Originally commissioned by Luminato,
The Toronto Festival of Arts and Creativity

UN OPTIMISME MESURÉ
Réalisé par l’Allemand d’origine turque Fatih
Akin en 2005, Crossing the Bridge - The
Sound of Istanbul est un remarquable documentaire qui relate le quotidien de la grande
métropole à travers sa vie musicale - scène
électronique, pop, rock, rap ou traditionnelle. Mais surtout, chaque étape est prétexte
à aborder les questions essentielles à la
Turquie d’aujourd’hui - identitaires, culturelles, sociales, ou religieuses. Une démarche,
transposée aux arts plastiques, que l’on était
en droit d’attendre de la dixième édition de la
Biennale d’Istanbul emmenée par Hou Hanru.
Mais la manifestation, qui ne tient guère ses
promesses, déçoit par la fracture entre l’ambitieux discours de son commissaire et la faiblesse de ses choix artistiques.

Raıner Ganahl
Silenced Voices– Bicycling Istanbul’s
Topography of 21 murdered Journalists
2007, Vidéo, environ 240’. Photographie, 50 cm
3 cartes avec dessin au stylo bille
Courtesy of the artist

D‘entrée de jeu, Hou Hanru place la barre très haut, positionnant son projet dans le contexte d‘une “guerre globale”1 ayant
pour théâtre exclusif les pays du tiers-monde, expression
selon lui d‘une nouvelle forme particulièrement agressive de
colonisation. L‘idée de modernité joue dans ce débat un rôle
crucial : “(...) it is not impossible but also necessary to revitalize
the debate on modernization and modernity and put forward
activist proposals to improve social progress.” Certes, mais le
rôle du commissaire est-il vraiment de se poser en défenseur
d‘un projet démocratique pour... la Turquie ? (“(...) a bottomup, truly democratic project of modernization and modernity
that is based on the respect of individual rights and humanist values is necessary to bring Turkish society out of its
contradiction”). Plus modestement, il est question de placer
l‘exploration d‘Istanbul comme point de départ de la biennale,

M 37 / 17

et d‘interagir autant que possible avec la ville : pour autant, les
installations dans des lieux publics sont quasi inexistantes, ou
introuvables. Le “réexamen critique” de la “promesse de modernité” incarnée par le contexte urbanistique très particulier
d‘Istanbul est donc surtout d‘ordre symbolique, et transparaît
dans le choix des lieux d‘exposition.
Le Centre Culturel Atatürk (AKM), situé sur la place Taksim,
est emblématique de cette démarche. Construit au début
des années 70, il incarne par son style moderniste la vision
d‘un projet utopique au service de la société turque, où l‘accès pour tous à la culture serait garanti par les lois de la
République. Mais le bâtiment est aujourd‘hui au centre d‘une
vive controverse : ses détracteurs prônent une destruction
pure et simple au profit d‘une architecture plus contemporaine, tandis que ses défenseurs s‘insurgent contre une opération immobilière qu‘ils associent - sans doute avec raison - au
processus de gentrification du quartier. L‘enjeu est d‘importance, dans la mesure où Istanbul sera capitale européenne
de la culture en 2010... Pour Hou Hanru, ce confl it prend
place dans un contexte plus global, qui voit la disparition dans
les pays de l‘ancien bloc soviétique des symboles architecturaux d‘une “utopie sociale” - Palast der Republik à Berlin,
Hôtel Rossija à Moscou, ... -, remplacés par des bâtiments au
service d‘un “ordre néo-conservateur au service du capital”2 :
aussi partisan et discutable soit-il (l‘événement n‘est-il pas
sponsorisé par un nombre impressionnant de compagnies
au service de cet “ordre” ?), ce postulat n‘est évidemment
pas dénué d‘une part de vérité. Une quinzaine d‘artistes ont
donc été convoqués pour évoquer, au sein même de l‘AKM,
d‘autres formes d‘utopies architecturales. Compte tenu du
propos, tout aménagement d‘une scénographie était d‘office
exclu, et le bâtiment ne se prête guère à ce genre d‘exposition : il en résulte un accrochage hasardeux et confus, où
vidéos et photographies sont littéralement absorbées par une
architecture omniprésente.
C‘est paradoxalement le minimalisme de son installation qui
permet à Els Opsomer de se démarquer de l‘ensemble : les
photographies et diapositives qui composent son Homage
to the Honecker Palast, Berlin, Martini Tower, Brussels, and
everything we would like to forget (2006), offrent une réflexion
en parfaite adéquation avec le cadre théorique fixé par Hou
Hanru. Dans leurs vidéos, Nina Fischer et Maroan El Sani
explorent deux exemples d‘utopie architecturale en plein
Paris. Le premier (X00 - ex ovo omnia, 2006) est la salle de
conférence du siège du Parti communiste français, conçue
par Oscar Niemeyer en 1965. Dans ce lieu sphérique à moitié
enterré sous une coque de béton peint en blanc, une caméra
fixe saisit l‘étrange activité de deux personnages revêtus d‘une
combinaison blanche, occupés à aligner des œufs en position
verticale sur les tables, tandis qu‘une horloge électronique
égrène les minutes. Mal présentée dans un escalier, et amputée de sa partie documentaire essentielle (les photographies
extérieures du bâtiment), la projection ne suscite qu‘incompréhension et ennui. Projet portant sur la “disparition du savoir”, Toute la mémoire du monde (2006) exerce par contre
une véritable fascination sur le spectateur : ce double travelling
tourné en 35 mm dans la vieille Bibliothèque nationale est
un hommage à Alain Resnais, qui y réalisa un documentaire
en 1956. Cinquante ans et un déménagement plus tard, les
rayonnages se sont entièrement vidés, et les salles ne sont
plus occupées que par quelques personnages isolés, comme
pétrifiés devant la disparition de la raison d‘être du bâtiment.
Autre lieu, autre ambiance : situé à proximité du musée d‘art
moderne, l‘Entrepôt numéro 3 a été conçu par Hou Hanru

comme le cœur de la biennale. Sa position dans le port d‘Istanbul, à proximité directe de l‘un des lieux de passage maritime parmi les plus fréquentés au monde, le prédestinait
à recevoir des œuvres traitant de questions géopolitiques
et économiques. Chacun à leur manière, Rem Koolhaas et
Christophe Fink développent cette vision globalisante de
l‘espace et du temps : le premier, avec une ambitieuse installation traitant à grand recours de photographies satellites
de la folie urbanistique qui s‘est emparée de la région du
Gofle persique ; le second, qui privilégie une lecture intimiste
mais complexe du sujet, replace à l‘aide de graphiques ses
déplacements à Istanbul dans une perspective universaliste
(l‘âge de la terre, le cosmos). Dans un tout autre registre,
Rainer Ganahl questionne de manière abrupte la liberté
d‘expression en Turquie : pour sa vidéo Silenced Voices Bicycling Istanbul‘s Topography of 21 Murdered Journalists,
il a promené son vélo et sa caméra sur les lieux d‘assassinat de journalistes, dont le plus récent remonte à janvier
2007. La victime, Hrant Dink, était directeur de publication de
l‘hebdomadaire turco arménien bilingue Agos ; ses prises de
position en faveur de la minorité arménienne, et sa défense du
caractère génocidaire des massacres de 1915, lui avait valu
plusieurs peines d‘emprisonnement. Cette question, cruciale
pour l‘avenir européen de la Turquie, est quasi éludée par la
biennale. Seul Atom Egoyan l‘aborde directement, avec son
installation vidéo Auroras (2007) : sept jeunes femmes d‘origines ethniques différentes content, chacune à leur manière,
l‘histoire tragique d‘une rescapée émigrée aux Etats-Unis, où
elle devint, bien malgré elle, le sujet d‘un film tourné en 1918
et disparu aujourd‘hui. Le soir du vernissage, des rumeurs de
censure couraient, tant la médiocre présentation de l‘œuvre
la rendait inaudible.
Le vaste complexe du marché aux textiles fait également
partie des lieux d‘exposition ; le nom choisi par Hou Hanru
pour le désigner, “World Factory”, contraste singulièrement
avec le nombre réduit d‘interventions, et leur discrétion.
Plusieurs vidéos traitent naturellement des questions liées
à la globalisation de l‘économie. Commandité par la Tate
Gallery pour la biennale de Liverpool en 2006 (où il bénéficiait d‘une projection de grand format), le magnifique film
de Chen Chieh-Jen The Route évoque l‘histoire vraie d‘un
bateau détourné sans fin d‘un port à l‘autre, les dockers du
monde entier s‘étant unis pour soutenir les revendications
de leurs collègues anglais ; présenté sur de petits écrans
individuels, il perd ici beaucoup de sa force. A l‘extérieur, les
visiteurs se voient proposer des DVD “pirates” des œuvres
de Chen Chieh-Jen, pour la somme de leur choix ; les fonds
ainsi récoltés sont reversés à une organisation caritative. Le
geste se veut iconoclaste à l‘égard du marché de l‘art, mais
n‘a guère de sens, ces copies non signées n‘ayant de toutes
façons aucune valeur marchande. Un décalage entre le propos et sa mise en forme, à l‘image de cette biennale.
< Pierre-Yves Desaive >
Nina Fischer & Maroan el Sani
[ = Nina Fischer 1]
xoo - ex ovo omnia
SD vidéo, 66 min., double projection, couleur, stéréo,
2006. courtesy Galerie Eigen+Art Berlin / Leipzig

Els Opsomer
Homage to the Honecker Palast, Berlin,
Martini Tower, Brussels, and everything
we would like to forget.

1 La dixième édition de la biennale est sous-titrée “Not Only Possible But Also Necessary
Optimism in the Age of Global War”. 2 (...) most of the projects to replace those buildings are designed to erase the memory of certain periods in history - that of social
utopia - in order to validate the neo-conservative order imposed by global capital and
populist politics”. Hou Hanru : Burn it or not ?, in catalogue de la Dixième biennale
d‘Istanbul, p. 35.

2007, Installation sur table en bois avec projection
de diapositives, livres. Photographie, C-print,
150 x 300 cm

ExtraMuros

M 37 / 18

NOUVELLES
D’UN REGARD
EMPATHIQUE
SUR LE MONDE
Gilbert Fastenaekens, artiste belge dont
le corpus photographique est internationalement reconnu depuis plus de 20 ans,
a trouvé en l’art vidéo un autre support
d’expression de son regard sur le monde.
Sa participation à l’exposition collective
du Museo di Fotografia Contemporanea de
Milan1 est l’occasion d’une introduction à ce
nouveau volet de son œuvre visuelle.

STORIE IMMAGINATE IN
LUOGHI REALI
(A. Spranzi, A. Abati, G. Fastenaekens,
J.-L. Garnell, J. Hanzlova, O. Barbieri, P.
De Pietri, V. Fossatti)
AU MUSEO DI FOTOGRAFIA
CONTEMPORANEA DE MILAN
www.museofotografiacontemporanea.org
JUSQU’AU 27.04.08

Gilbert Fastenaekens
Libre de ce monde
installation vidéo sur 5 écrans, 23 minutes. Courtesy
Galerie Les Filles du Calvaire, Paris/Bruxelles

En 2006, Gilbert Fastenaekens (né en 1955 à Bruxelles où
il réside), bien qu’il n’abandonne pas pour autant son premier médium, réalise une vidéo, proche du document, dite à
" usage familial " mais en réalité d’une portée bien plus large,
puisqu’il s’agissait de recueillir le témoignage de sa mère,
juive allemande, retraçant son passé et les années de déportation : une œuvre sobre, d’une émotion retenue.
Ensuite, l’artiste, dont le corpus photographique n’a que peu
souvent inclus la fi gure humaine, a cependant à nouveau
abordé celle-ci, par le biais cette fois de la manifestation
physique : en l’occurrence, le fou-rire. Installation vidéo sur
5 écrans, Libre de ce monde 2 capte de façon non intrusive,
en plans fixes centrés sur des personnes seules, des duos
ou de petits groupes, cette expression parfois spectaculaire
qu’est le fou-rire et sa faculté, en son point culminant, de nous
extraire du quotidien, du réel. Dans ses nombreuses variations – du plus étouffé au plus éclatant, du plus puissant au
plus épuisant, mais aussi et peut-être surtout, du plus joyeux
au plus douloureux –, c’est l'incontrôlable par excellence que
ce trop-plein, voire ce cri, qui s'arrache de la profondeur des
êtres. Qui peut entraîner le rire du spectateur, mais bientôt
aussi sa gêne, comme s'il assistait là au plus impudique des
spectacles.
Alors que le dispositif est limité à un fond noir, périmètre
délimité à l'intérieur duquel se tiennent les personnes qui
ont accepté la proposition de l'artiste de se laisser emporter
par le rire, le simple fait de filmer suffit à générer une ambi-

M 37 / 19

ExtraMuros

guïté, projetant l'action sur le plan du jeu, nous faisant parfois
hésiter entre spontanéité et mise en scène tant la vérité du
moment, dans sa pureté même, semble incroyable pour qui
n'est pas dans l'orbe de la folie physique, pour qui a le recul…
Libre de ce monde réactive donc également la question de
l'apport du médium dans l’acte artistique.
Actuellement visible à Milan, fruit d’une commande initialement photographique portant sur cette ville (au départ
d’un lieu particulier fonctionnant comme amorce) mais que
l’auteur a finalement traitée en vidéo, la dernière œuvre en
date consiste en une installation de cinq écrans ici juxtaposés. Ceux-ci présentent des séquences, non-synchrones,
de courte durée, qui sont autant de plans fixes de personnages dans des moments d’attente, d’activité, de réflexion ou
de repos (confirmant, à la suite des deux premières vidéos,
la réinsertion de l’humain au cœur de sa démarche), et de
paysages urbains. Dans ces derniers, Fastenaekens capte
avec autant de calme que d’attention les micro événements
urbains (trafic automobile, apparitions et disparitions de passants…) mais aussi des détails inclus dans l’immobilité de
l’architecture ou du tissu urbain. Or, chaque plan, autonome
et parce qu’il ne " fait rien d’autre qu’être lui-même ", relève
d’un regard non convenu, frais et " ingénu ", comme dégagé
de tout jugement, mais aussi de toute tentative de narration et détaché de l’envie " d’être là au bon moment ". Les
photographies antérieures de Fastenaekens, au-delà d’une
certaine rigueur formelle, portaient bien sûr en elles cet état
de réceptivité, de sensibilité qui a toujours été le sien, et qui
révèle ici en filigrane le bonheur pris à attendre, à filmer, sans
doute à ressentir, et ensuite, au montage 3, à juxtaposer les
images qui parfois s’alimentent l’une l’autre pour rendre plus
tangible cette réalité multiple, plurielle, de la ville.
Le passage du temps est au cœur de ces films, lié également au seul son d’ambiance, ponctué à de rares et courts
moments par une musique du choix de l’auteur qui se superpose – sans s’imposer –, au rythme et aux bruits de la vie
ordinaire. La beauté du quotidien, du banal, qui s’est trouvée
au centre de bien des œuvres photographiques ou vidéographiques contemporaines, parce qu’elle est captée avec
sensibilité et dans l’écoute optimale, évoque ainsi une sorte
de questionnement existentiel dans son acception positive, à
l’instar du travail photographique Site qui renvoyait à une ville
occidentale générique, alors même que les caractéristiques
et les structures de Bruxelles restaient lisibles, tout en étant
sublimées et universalisées par l’association avec des images
de ciels ou de nature.
Est-ce l’héritage du regard photographique, semblant imprégner certaines images de cette troisième œuvre, qui lui
permet de capter silencieusement, sans s’imposer, en toute
sérénité, l’instant présent ? Toujours est-il qu’en trois œuvres, différentes dans leur approche, Gilbert Fastenaekens
a exploré trois voies qui parlent intensément de la position
de l’artiste face au réel, en son rôle d’observateur tout autant
que de révélateur.
< Anne Wauters >

1 Exposition collective Storie imma ginate in luoghi reali (A. Spranzi, A. Abati,
G. Fastenaekens, J.-L. Garnell, J. Hanzlova, O. Barbieri, P. De Pietri, V. Fossatti), au
Museo di Fotografi a Contemporanea de Milan, jusqu’au 27.04.2008 www.museofotografiacontemporanea.org. 2 œuvre exposée à Nancy, à la galerie Poirel, du 1.06.2007
au 11.07.2007. 3 mené en collaboration avec Brigitte Van Minnenbruggen.

Le Musée Ianchelevici a le sens de la fête. Pour célébrer ses vingt
ans d’activité, l’institution présente On n’a pas tous les jours 20 ans !,
une exposition de création qui met nos cinq sens en émoi avec, au
programme, gâteau d’anniversaire, bonbons, feu d’artifice, cadeaux,
cigares et alcool. Au-delà de sa dimension festive, la thématique de
l’anniversaire implique son contrepoint existentiel, l’inéluctabilité de
la fuite du temps, véritable fil rouge d’une exposition pouvant être
appréhendée comme un Memento mori contemporain qui n’omet
pas son corollaire jouissif, Carpe diem. Éclectique, la sélection réunit des artistes reconnus internationalement, comme Daniel Spoerri
ou José Maria Sicilia, et des plasticiens belges émergents, pour la
plupart hennuyers. Les œuvres des artistes belges, mais aussi celles de Dorothée Selz et de Juan Papparella ont été spécifiquement
produites pour l’exposition.

LE
TEMPS
À
L’ŒUVRE
InSitu

L’installation 3 colonnes célébration de Dorothée Selz (Paris, °1946) constitue tout à la fois
un hommage au temps qui s’écoule et une invitation à profiter pleinement du moment. Chaque
colonne évoque le temps avec des unités de mesure différenciées : la rose représente 10
ans, la turquoise 1825 jours et la jaune 43 8000 heures, pour un total de 20 ans ! Comestible
et éphémère, cette œuvre " offrande " est destinée à être consommée et regarnie par le public en cours d’exposition. Le piquage des denrées sucrées (bonbons) et salées (tomates,
poivrons) se déploie en spirale, motif décoratif traditionnel des bougies d’anniversaire, mais
aussi symbole d’une conception cyclique, et non linéaire, du temps. Figure majeure du Eat Art,
Dorothée Selz a travaillé avec Daniel Spoerri (Roumanie, °1930), l’initiateur de ce mouvement
qui associe jouissance et destruction des valeurs traditionnelles de l’art, par l’utilisation de
produits comestibles, et donc périssables. Le Prototype présenté dans l’exposition fait partie
des célèbres repas-pièges conçus par Spoerri dès les années 60. Nature morte tridimensionnelle constituée des restes d’un repas collés sur une planche et transposés sur le plan
vertical, cette œuvre pétrifie un instant fortuit en une durée suspendue.
La captation de l’instantanéité, par essence insaisissable, sous-tend la démarche de
Gwendoline Robin (Bruxelles, °1968). Munie d’un diplôme d’artificier, l’artiste se joue du
danger en des performances explosives. Détonateurs, pétards, mèches, poudre et feux
d’artifice sont les instruments de ses créations aléatoires. Le soir du vernissage, l’artiste a
réalisé la performance Happy Birthday dont les images sont diffusées sur un écran. Un gâteau
d’anniversaire dans les mains, la plasticienne traverse le public amusé. La tension monte en un
temps condensé, quand soudain, l’équilibre se rompt dans l’instantanéité d’une déflagration

M37 / 20

et l’explosion du gâteau en projections de crème fraîche. Le
choc sonore et son impact vibratoire sur le corps, l’odeur
de poudre et la fumée prolongent en autant de résonances
ce moment d’éclat éphémère, entre danger et émerveillement. Une autre fumée, et une tenace odeur de tabac et
d’alcool, incongrue en ce lieu muséal, conduit à l’installation
de Frédéric Gaillard (Dinant, °1970). Une machinerie improbable, d’apparence savante et bricolée, née d’un cerveau qui
aurait abusé des expérimentations du Petit Chimiste, met en
scène l’aller-retour de deux cigares (qui se consument grâce
à des pompes à air) produit par un mécanisme de poulies et
de câbles enclenché grâce à un détecteur de mouvements.
Le mouvement perpétuel et inquiétant de la machine souligne
le caractère absurde de l’existence, telle une métaphore du
mythe de Sisyphe. Parallèlement, des diffuseurs de parfum
domestiques répandent des effluves de whisky, comme une
évocation de la majorité, anniversaire-clé qui, dans certains
pays, se voit gratifi é du droit à la consommation d’alcool.
Ludique, cette installation n’en atteste pas moins de la détérioration physique et de l'inéluctabilité de la mort par le
processus de combustion et l’amas de cendres sur le sol.
Élément de mémoire individuelle, hommage rendu collectivement ou objet conservé pour se remémorer une personne
ou un événement, le souvenir est une trace qui permet de
conjurer la fuite du temps et de pallier l’absence. Les photographies produites par Sylvie Ginis (Hirson, °1979) résultent
d’un travail de réappropriation de moments de vies passées.
Soustraites de leur sujet au profi t de détails hors-champ,
morcelées et recomposées, ces images souvenirs d’autrui
acquièrent un sens nouveau et une dimension archétypale qui
instaure un lien avec le spectateur. Récupération et décontextualisation toujours, dans l’installation Opera aperta festialis
d’Honoré d’O (Oudenaarde, °1961), un cadeau d’anniversaire empreint de légèreté, de poésie et de drôlerie. Le point de
départ de cette œuvre est la découverte d’un livre d’estampes (relié en accordéon) de l’artiste japonais Watanabe Shiko
(1683-1755). Le plasticien a transformé le livre-accordéon
en livre-rouleau, inséré dans un mécanisme de déroulement
qui permet au spectateur de déterminer vitesse et sens de
lecture, en une maîtrise du temps illusoire. Les reproductions
d’estampes sont accompagnées de haïkus contemporains
d’Inge Braeckman. Face aux volatiles japonais voltigent de
drôles d’oiseaux tridimensionnels conçus par l’artiste en 1987,
année de l’inauguration du musée Ianchelevici. Constitués
d’objets de récupération (bouteilles vides, bonbons, ustensiles de nettoyage) ces assemblages saugrenus ont une présence familière de lendemain de fête.
L’installation minimaliste de Raphaël Van Lerberghe
(Chimay, °1978) opère des glissements de temporalité et des
changements d’échelle qui contrarient nos repères spatiotemporels. Le point de départ de la proposition est une reproduction d’un tableau de Nicolas Poussin en carte postale
qui agit comme un repère, un aide-mémoire à la pratique
de l’artiste. Quelque chose a eu lieu qui produit un écho.
La construction se déploie dans le temps et l’espace. Le
dessin sur calque est un report d’une étape préparatoire
du tableau de Poussin. Dessin mural de grande dimension
et intervention contemporaine, Double report est un relevé
graphique d’une partie d’un dessin de Poussin, tandis que le
vase se réfère à l’Antiquité. L’image Entrez dans la danse est
extraite d’un film de Kubrick dans sa version sous-titrée, un
moment mis en mode pause, une fixité dans laquelle quelque

M37 / 21

chose achoppe 1. Toutes les images mises en œuvre dans
le dispositif appartiennent à des temporalités différentes qui
suscitent inconfort et trouble perceptif.

Juan Paparella
Le temps passe vite
installation, extrait de la vidéo réalisée en collaboration
avec Giovanna Cadeddu, 2007. © Alain Breyer

ABSENCE ET DISPARITION
Dans les dernières salles de l’exposition, le temps se fige et
se contracte en des œuvres qui questionnent la disparition
et la mort, à l’instar de l’installation They come in couples
de l’artiste japonaise Suchan Kinoshita (Tokyo, °1960).
Allégorie du temps et de la mort, une clepsydre posée sur
un meuble se voit dépossédée de sa fonction d’instrument
de mesure, puisque le liquide y est figé en une temporalité
immuable. Il faut contourner le meuble pour en découvrir
l’étrange contenu, des objets de récupération hétéroclites,
sans lien apparent. Opercules de poissons collectionnés par
le père de l’artiste, peintures représentant des cervidés, verres à vin... Réminiscences du passé qui évoquent la filiation
et composent un cabinet de curiosités rudimentaire.
Le ton se fait plus grave avec Dissolution de Jana Sterbak
(Prague, °1955), figure majeure de l’art contemporain qui développe, depuis les années 80, une réflexion incisive sur la
condition humaine, au moyen de sculptures, performances,
dessins et vidéos. La photographie présentée dans l’exposition décompose en huit phases la surprenante installation
performative réalisée par l’artiste en 2000-2001. Constituée
d’une assise et d’un dossier en glace, une chaise se liquéfie
progressivement sous l’effet de la température ambiante,
jusqu’à se fracasser sur le sol. Cette lente transformation de la
matière renvoie au processus de dégradation inhérent à toute
existence. En dépit de moyens matériels d’un dépouillement
extrême (métal et glace), cette œuvre possède une dimension
dramatique puissante. Disparition encore, chez José Maria
Sicilia (Madrid, °1954), en une démarche picturale d’auto-effacement qui fait vivre au spectateur une expérience temporelle par une lente plongée dans la matière devenue peinture.
Dans la série d’œuvres La luz que se apaga (La lumière qui
s’éteint), la densité de la matière (constituée d’une succession
de couches de cire vierge), participe paradoxalement à la
dématérialisation du plan pictural, au dévoilement de l’immatériel. La beauté éphémère du coquelicot symbolise la vie.
Sa lumière incandescente est amenée à disparaître dans les
profondeurs de la peinture. Une absence qui pose la question
métaphysique de l’après. L’après-lumière, l’après-obscurité,
l’après-vie... Enfin, la relation au temps atteint son paroxysme
dramatique dans la dernière œuvre du parcours, Le temps
passe vite installation de Juan Papparella (Buenos Aires,
°1965). Une vidéo propose une évocation de la mort par le
biais de l’écoulement d’un fleuve et d’images de cerveaux
broyés dans un hachoir. En regard de la vidéo, un panneau
incliné est envahi de fumée. Ce dispositif saisissant se réfère
à la philosophie héraclitéenne qui conçoit l’eau comme une
métaphore privilégiée du temps (dont le cours ne peut être
maîtrisé) et le feu, principe de toute chose, comme le mouvement perpétuel, l’être en éternel devenir.
< Sandra Caltagirone >

ON N’A PAS
TOUS LES JOURS
20 ANS !
MUSÉE IANCHELEVICI
21 PLACE COMMUNALE
7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0)64 28 25 30
WWW.IANCHELEVICI.BE
INFO@MUSEE.IANCHELEVICI.BE
MA.- DI. : 14H00 - 18H00
JUSQU’AU 22.12.07
CATALOGUE D’EXPOSITION ÉDITÉ
DANS LA COLLECTION DES CAHIERS
D'EXPOSITIONS (FORMAT DE POCHE),
LA LOUVIÈRE (BELGIQUE),
OCTOBRE-DÉCEMBRE 2007.

Sylvie Ginis
Sans titre
photographie couleur, 2007

Gwendoline Robin
Happy Birthay

1 Inspiré de la proposition de l'artiste

performance, Musée Ianchelevici, 12.10.2007
© Raymond Saublains/DGAC

LENNEP
RTCHIMISTE

Intra
Muros

Jacques Lenep
Hommage à Ezio Bucci
1977 (2007)

Jacques Lennep
L’escabeau de cocagne
2007

JACQUES LENNEP
ALCHIMIQUEMENT VÔTRE
MUSÉE D’ART MODERNE ET D’ART
CONTEMPORAIN DE LA VILLE DE LIÈGE
3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
T + 32 (0)4 343 04 03 – WWW.MAMAC.BE
MA.– SA. > 13H00 – 18H00
DI. > 11H00 – 16H30
JUSQU’AU 2.12.07
GALERIE WINANCE SABBE
84 AV. ELISABETH - 7500 TOURNAI
T +32 (0)69 21 40 16
JUSQU'AU 16.12.07

Alchimiquement vôtre : au même titre que la publication
qui l’accompagne 1, l’exposition rétrospective proposée
par Jacques Lennep au MAMAC de Liège s’offre comme
une révélation et comme une confirmation. Révélation de la
profonde affinité entretenue par l’historien de l’art Jacques
van Lennep avec l’alchimie, de même que du degré d’imprégnation de cette philosophie hermétique dans l’œuvre de
l’artiste Lennep. Confirmation, par ailleurs, des orientations
adoptées par celui-ci dans le cadre des activités du Cercle
d’art prospectif (CAP, 1972-82) dont il fut le fondateur et le
principal animateur.

Acquis à l’idée que l’art devait dépasser la conception d’œuvres encloses sur leurs rapports formels, leur charge émotive et leur portée spéculative propres, les artistes du CAP
cherchaient à inscrire leurs démarches au cœur d’une trame
sociale complexe liant la réalité, l’artiste, ses moyens d’expression, les contextes d’exposition de son œuvre et ses
modalités de réception. C’est autour de la notion de relation
que s’articulent les activités polymorphes des membres du
groupe, relation au sens de récit aussi bien que de lien, de
rapport 2 . D’où l’intérêt porté par Pierre Courtois, Jacques
Lennep, Jacques Lizène, Jacques-Louis Nyst et Jean-Pierre
Ransonnet pour les formes narratives s’appuyant sur des
textes, performances, photos et / ou vidéos 3 . D’où, par
ailleurs, la propension à concevoir des dispositifs (ou des
expositions) polyphoniques qui " n’interprètent pas la réalité,
mais la représentent sous une forme analytique, descriptive,
énumérative, (…) en assemblant des données plus ou moins
objectives ", dans le but " de ménager le maximum d’échanges d’informations "4.
Une œuvre relationnelle, au sens promu par le CAP5, se présente comme un réseau analogique, un faisceau d’indices
documentaires, matériels, graphiques, textuels et audio-visuels qui " tournent autour du motif ", l’éclairent d’une multiplicité de points de vue et de modes d’énonciation. Chaque
partie apporte ses ressources propres, mais surtout, l’interaction des différents éléments et l’interférence des diverses
techniques de représentation enrichissent continuellement
la compréhension de la thématique abordée. Au cours d’un
processus d’échanges de données - qui est en fait son essence -, l’œuvre relationnelle s’ouvre inlassablement sur de
nouveaux registres de lecture. Et cette ouverture de l’œuvre, cette expansion du sens, est conduite par le spectateur
lui-même qui articule les composants du discours, peuple
les " blancs " qui séparent les parties. " Ce “ blanc ”, indique
Lennep, cet interstice définit un espace psychologique, le
terrain même de l’opération mentale "6. C’est par ce biais que
le public prend part à l’œuvre, c’est par ce biais que celle-ci
offre un champ potentiel de relations sociales.

M35 / 22

L’ŒUVRE AU NOIR
L’exposition du MAMAC est conçue tout entière suivant les
principes énoncés à l’instant. Dans chacune de ses dix sections, peintures, installations, dessins, photographies, objets,
fragments de récit, désignations verbales et vidéos interagissent pour ébaucher la lecture chorale d’un motif, activer ses
multiples réseaux de correspondances et de significations.
Ceux-ci s’étendent encore lorsque les éléments des différentes sections établissent entre eux des rapports transversaux
liant des sujets aussi divers que la Fontaine de Duchamp, la
cuisson du homard, un supporter du Sporting de Charleroi
ou le musée du silex de Robert Gracet…
Prenons cet échantillon de " peintures barbouillées " (e.a. Le
temps des cerises, 1977 et Maître lapin, 1979) qui compose
l’essentiel de l’accrochage de la " section B " de l’exposition7.
Dans ce type de travaux, Lennep associe, sur un ou plusieurs
cadres, représentation mimétique traditionnelle, souvent rabattue sur les tons bruns (le feuillage d’un cerisier par exemple), témoins matériels ou photographiques (feuilles mortes et
clichés du cerisier) et écritures dactylographiques ou manuelles tracées sur le noir contaminant la surface du motif pictural
(l’intitulé Le temps des cerises et l’évocation du cerisier sauvage visible par la fenêtre de l’atelier) 8. Le brouillage sombre
manifeste autant la disparition de la représentation picturale
et de la couleur au profit du " tableau noir " analytique, support de désignations textuelles, que l’émergence du all-over
monochrome. Ce noir apparaît donc comme l’expression
d’une mutation esthétique. Dans le contexte de la section
ici évoquée, il entre également en résonance avec le miroir
boursouflé d’un BE-IN blanc de 1974, un cadre en plastique
intégrant un miroir plat et un miroir " anamorphique ". Celui-ci
brouille le reflet, de même que l’aplat noir opacifie la lecture
du sujet dans les peintures barbouillées. Plus de vision donc,
mais une " zone de voyance (…), un jeu du caché, une alternance entre le visible et l’invisible, un espace du non-dit qui
est plutôt celui de tout ce qui pourrait être dit "9.
Noire encore la vue de Monet à la fin de ses jours. Le peintre
mourut aveugle. Dans la peinture barbouillée dont il fait l’objet
(Monet devint aveugle, 1976), Lennep le représente alité, muni
de lunettes ... noires. Comme celles du soudeur posées un
peu plus loin aux côtés d’un parapluie (noir encore). Frappé
à l’enseigne de " Monet. Impression soleil levant ", l’ustensile
fut arboré, le 9 novembre 1975, sur un marché de Charleroi
comme pour suggérer, sur ce support ironique, un désir de
floraison chromatique au milieu d’un Pays Noir marqué par
la fermeture des charbonnages. Charbonnages : alors que
la somptueuse palette du mentor de l’impressionnisme semble éclore dans deux sections voisines (dans l’arc-en-ciel
de La Dame au lapin, 1975 et dans les peintures aux vases
de couleur de la partie centrale), la mine est évoquée de
manière directe dans le dispositif consacré à Ezio Bucci.
Né en Italie en 1928, cet acteur providentiel du Musée de
l’homme a immigré en Belgique en 195110. Il y travailla à la
fosse pendant dix ans avant d’être engagé à la Sabca pour
y peindre des camouflages d’avions. L’homme s’y entend en
matière de camouflage : supporter plus que zélé du Royal
Sporting Club de Charleroi (l’équipe des " zèbres "), il a conçu
toute une batterie de déguisements rayés de noir et de blanc.
Cette décoration étendue à de multiples objets et pièces de
mobilier fit de Bucci une sorte de peintre local anonyme, à la
croisée du Facteur Cheval et de Daniel Buren11.
De la mine de fond à la mythologie footbalistique, du dur

M 35 / 23

1 Jacques (van) Lennep, Une pierre en
tête. Travaux d’alchimie, Yellow Now,
2007. Ouvrage édité grâce au soutien de
Dexia, de la Communauté française de
Belgique et de la Province de Liège.
2 Voir Catherine Leclercq, Jacques van
Lennep et alii, CAP. Art relationnel. Un
aspect de l’art contemporain en Belgique,
Dexia – La Renaissance du Livre, 2002.
3 Les artistes cités sont les cinq
membres permanents du groupe. Parmi
les artistes associés à des degrés
divers, citons Christian Boltanski, Marcel
Broodthaers, Jacques Charlier, Claudio
Costa, Fred Forest ou Jan Vercruysse.
Voir Catherine Leclercq, Jacques van
Lennep et alii, op. cit., pp. 119 – 156.
4 Jacques Lennep, "L’idée de relation ",
1974, cité dans Catherine Leclercq,
Jacques van Lennep et alii, op. cit., p. 81.
5 La notion d’esthétique relationnelle
connaît une fortune critique considérable
depuis que Nicolas Bourriaud s’en est
saisi pour qualifier un pan entier de l’art
actuel (Esthétique relationnelle, Les presses du réel, 2001). Nous ne tenterons
pas ici d’échafauder une comparaison
des deux approches du concept. Nous
risquerons encore moins de suggérer
une quelconque généalogie. Contentonsnous simplement d’indiquer que, comme
son nom l’indique, le CAP s’inscrit dans
un contexte d’élan prospectif typique des
avant-gardes. Les pratiques désignées
par Bourriaud, qui du reste semble
ignorer complètement l’expérience
conduite en Belgique dans les années
1970, voient le jour sur le champ de
ruines laissé par le postmodernisme, le
repli des idéologies et le délitement du
lien social. C’est celui-ci que l’esthétique
relationnelle identifiée par le critique
français tente de recoudre, timidement,
dans de frêles interstices. La relation
versus CAP est une dynamique expansive, la relation versus Bourriaud est une
fragile couture compensatoire.
6 Ibidem.
7 Le livre Une pierre en tête. Travaux d’alchimie comporte un plan très éclairant
de l’exposition et de son organisation en
sections. Op. cit., pl. 27, pp. 64-65.
8 On trouvera ce type d’œuvres illustré
sur le site de l’artiste : http://www.
lennep.be ou encore dans l’ouvrage
déjà cité CAP. Art relationnel. Un aspect
de l’art contemporain en Belgique,
2002. Les peintures barbouillées ont
par ailleurs fait l’objet d’une publication
: Isy Brachot éditeur, Lennep, peintre
d’histoires, 1985.
9 Une pierre en tête. Travaux d’alchimie,
op. cit ., p. 34.
10 Institué par Lennep en 1976, le
Musée de l’homme comporte huit
personnages qui "firent de leur existence
même un espace de création ". Parmi eux
Alfred Laoureux – collectionneur, Tania
- modèle de charme et Yves Somville –
Jésus-Christ. Voir http://www.lennep.be
11 Voir Jacques Lennep, Ezio Bucci
supporter, 1977, à compte d’auteur.
12 Jacques (van) Lennep, Une pierre en
tête. Travaux d’alchimie, op. cit., p.29.
13 Note à l’auteur, 24 octobre 2007
14 Une pierre en tête. Travaux d’alchimie,
op. cit., p. 44.
15 Ibidem, p. 61.

labeur à l’éclosion créatrice : ce passage est matérialisé de
manière aussi simple qu’explicite par ce ballon doré trônant
sur un monticule de charbon. Une image qui concrétise par
ailleurs le mythe de la pierre philosophale qui, aux yeux des
alchimistes, permet de transmuter du plomb en or…

SUIVEZ LE HOMARD
Nous y voilà : c’est bien l’alchimie qui est proposée ici comme
" navette conceptuelle " permettant de parcourir l’exposition
et d’articuler ses composants. Et ce noir omniprésent correspond aussi à l’état de mélancolie saturnienne " qui affecte
l’alchimiste quand il doit descendre dans les entrailles de la
terre pour y trouver sa matière première ". " Ce que lui rappelle, ajoute Lennep, l’acrostiche V.I.T.R.I.O.L. : “Visite l’Intérieur
de la Terre ; en rectifiant tu Inventeras l’Occulte Pierre” "12 .
Cette contraction figure d’ailleurs sur la peinture barbouillée
Maître lapin (1979), un charmant rongeur dont le parcours
souterrain évoque également la phase noire du cheminement
initiatique. De même que l’envers du miroir, matérialisation
du mercure, reflet des mystères de la nature que tente de
percer l’alchimiste…
Noir du plomb, blanc transitoire de l’argent, rouge du rubis
figurant l’or de la révélation : cette trinité chromatique traverse
toute l’exposition. Ses deux termes marquent également la
métamorphose subie par le homard au cours de sa cuisson,
une mutation demeurée longtemps mystérieuse, aujourd’hui
expliquée par la physique quantique. On ne s’étonnera donc
pas qu’une section de l’exposition soit consacrée au crustacé
qui fait l’objet d’une installation, d’une série de peintures et
d’une vidéo produites pour l’occasion. La bête à pinces est
également proposée comme guide symbolique de la manifestation.
Homard comme " homme-art " : si Lennep ne s’identifie pas
entièrement à l’alchimiste, il révèle et suggère cependant de
nombreuses affinités entre le " Grand oeuvre " et la pratique
artistique. Rappelant que les alchimistes ont longtemps été
associés aux " mélancoliques ", " catégorie planétaire dépendant de Saturne dans laquelle on classait les philosophes, les
poètes, les artistes et les fous ", (van) Lennep indique encore
que " l’alchimie est marquée par un imaginaire qui supplée
à l’impossibilité de désigner objectivement les produits traités "13. N’en va-t-il pas de même de la démarche artistique,
singulièrement dans une approche relationnelle soucieuse
d’objectiver notre rapport au réel ? Relayant l’opinion de
Jacques Lacomblez et d’André Breton, l’artiste-historien
désigne aussi l’alchimie " comme un matérialisme philosophique, comparable au travail artistique de transformation
de la matière "14. Pensée, matière, mise en œuvre et labeur
se fondent dans les deux disciplines pour répondre à une
préoccupation commune : la recherche de sens. Le recours
à l’alchimie, précise Lennep, demeure cependant " dans
l’ombre de ce qui, pour moi, est prioritaire : la conception
d’un art qui est l’expression d’une pensée et d’une attitude
engagées dans la réalité "15. Un engagement qui, à l’image
de la science hermétique, vise à percer les mystères de la
condition humaine pour contribuer à l’élever.
< Laurent Courtens >

TROTTOIRS
POUR
MÉMOIRE.

CONTRE JIM SUMKAY (TOUT CONTRE)
SUMKAY EN BREF :
UNE NEWSLETTER QUOTIDIENNE
D'UNE DIZAINE D'IMAGES ET LE GAVAGE,
DEPUIS LE 1ER MAI 2005, DU SITE
INTERNET DU MUSÉE DE PLEIN-AIR DU
SART TILMAN (WWW.MUSEEPLA.ULG.
AC.BE/OPERA/SUMKAY/ARCHIVES.
HTML, À PRÉSENT SATURÉ ET EN
ATTENTE DE RELANCE OU DE RELÈVE) ;
UNE INSTALLATION DE GRANDS
FORMATS SUR LA PALISSADE DE LA
GARE DES GUILLEMINS (LIÈGE),
CENSÉE DURER DEUX JOURS, EST
TOUJOURS VISIBLE À L’HEURE OÙ
NOUS ÉCRIVONS CES LIGNES… ;
L’EXPOSITION TUMULUS INTÉRIEURS
POUR LE CENTRE CULTUREL DE
WAREMME (GRANDS FORMATS EN
EXTÉRIEUR, IMAGES RÉALISÉES DANS
UNE MAISON DE RETRAITE) :
WWW.WAREMMECULTURE.BE,
DU 28 OCTOBRE AU 19 NOVEMBRE ;
EXPO DANS UNE VINGTAINE
DE PLANISPHÈRES DECAUX À HUY
(FÉVRIER 2008).
SUMKAY EN VRAC :
UNE COMMANDE POUR LE MUSÉE
DE LA VIE WALLONNE À LIÈGE,
UNE RÉSIDENCE-EXPO DANS LES
SALONS DE L'AMBASSADE BELGE
À BERLIN (NOV. 2007),
UNE EXPOSITION EN HAUTS-DE-SEINE
(RUMEURS URBAINES / "LE TEMPS
DE VIVRE", F 92700 COLOMBES,
DÉC.2007), UN GROS PROJET
POUR AACHEN DANS LE CADRE
DE L'EUREGIONALE 2008
HTTP://WWW.EUREGIONALE2008.EU/DE/
ET UNE INSTALLATION DE PHOTOS
EN SEMI-DIRECT SUR ÉCRANS (MIROIR
DU PUBLIC) POUR LES CHAMPIONNATS
DU MONDE DE TENNIS DE TABLE
À LIÈGE (OCT. 2008). LE TOUT SOUS
RÉSERVE DE CONFIRMATION ET,
PLUS PROBABLEMENT ENCORE,
DE MULTIPLES COMPLÉMENTS...

Jim Sumkay
Liège, 29 juin 2005

Évoluant loin des sphères de l'art prisé et
reconnu, discret mais obstiné, Jim Sumkay
a progressivement investi dans la photographie actuelle une place laissée libre depuis
la disparition de la figure traditionnelle du
chroniqueur humaniste et de proximité : une
place essentielle, un épluchage du territoire,
une incroyable présence...
Forains et riverains, flics et clochards, scènes de rue et façades, grandes pompes ou infimes détails. Fiêsses, liesse,
détresses... Depuis trois ans maintenant, un drôle de bonhomme (osons le mot : un photographe amateur) parcourt et
feuillette Liège dans ses moindres recoins, s'éloignant même
de la cité mosane par rayons et par missions concentriques.
Un type qui a frôlé la mort il y a une poignée d'années et qui
a, depuis, décidé de ne plus perdre une seconde voire de
les photographier toutes. Un boulimique autodidacte dont
le travail cherche à toucher mais qui, en même temps, se
moque pas mal de ce que l'on pensera de lui. Tant que des
portes s'ouvriront, le trottoir continuera de lui appartenir. Il
vaut mieux prendre Jim Sumkay tel qu'il est et pour ce qu'il
est : moins comme un producteur de (belles) images ou un
véritable "auteur" à la ligne claire que comme l'incarnation de
quelque chose de confus, de touffu : de la pulsion (affirmation et refus tout à la fois), de l'énergie, du désir de voir, de
l'envie de rencontrer et de raconter, du besoin de montrer,
d'enregistrer (plus que de "témoigner"). C'est du concentré
de reportage sur dix minutes ou vingt mètres carrés, et en
même temps l'inverse de la spectacularisation médiatique
actuelle du quotidien et du banal.
Il y a pourtant un univers et, mieux que cela, une patte ; ses
thématiques, ses points de vue et ses points de chute, son
bestiaire : chats surtout, chiens, et puis les politiques, célèbres ou obscurs. Avec culot (avec inconscience, avec un flair
imprévoyant), il se frotte aux manifestations et aux rassemblements (dix visages à photographier vaudront toujours, pour
lui, mieux qu'un), opte pour une composition fragmentée de
l'image, jouant de juxtapositions de forme et de sens sur
plusieurs plans – lointain héritier en cela du célèbre et quasi
avant-gardiste Entrepont de Stieglitz... Fenêtres et vitrines,
décadrages et surcadrages, spectacles et spectateurs,
voyeurs vus ou regardants regardés : Sumkay joue de la
dynamique de ces regards pour tendre ses toiles à doublefond. Pour autant, il n'y a jamais chez lui d'arrière-pensée,
il avance sans cynisme ni calcul – mais aussi, sans trêve et
sans ménagement. Qui court me suive : il est un remède
sur pieds roboratif aux nomenklaturas de l'esthétisme, aux
frilosités individualistes et spéculatrices du droit-à-l'image,
aux manies des colleurs d'étiquettes et des faiseurs de hiérarchies culturelles, aux folies et aux hypocrisies du marché,

IntraMuros

à la molle sclérose de trop d'institutions, aux ronds-de-jambe
des vernissages et des mondanités. On trouve chez lui, indépendamment de quelques tics dont personne n'est exempt,
un refus spontané des règles de l'Art, du gigantisme, des prétentions, de la rareté et de la cherté factices en vigueur dans
une si large frange de la photographie contemporaine ("plasticienne" ou non). Dans le tas vertigineux de dix ou douze
mille clichés produits et diffusés en quatre ans, évidemment,
quelques paquets d'images un peu légères, dispensables,
trop anecdotiques ou limites sur le plan de la technique... Et
puis quoi ? Ses portraits pleins d'humour, d'humanité, de
poésie cèdent parfois au pittoresque et à l'anecdote, mais la
salutaire remise en cause du bon goût bourgeois en matière
d'esthétique peut bien passer par quelques excès et certaines approximations. Obstination et abattage, ubiquité et
affirmation d'une singularité liée davantage à des principes
de travail qu'à une esthétique propre, à une curiosité de tout
sans préjuger de rien, ni de ce que "vaut" une photographie,
ni de ce que nous serons demain.
Saisissant le grouillement de nos petites vies, l'album régional de Sumkay nous montre deux choses : que pour revivre,
Liège, comme tant d'autres villes, meurt aussi par pans entiers ; et que cela ne semble pas intéresser beaucoup l'art,
qui du coup prendra la démarche d'un peu haut. Par là ce
photographe (plus volontiers à quatre pattes et à hauteur de
museau) est aussi merveilleusement anachronique : ce que
montre l'image mais que nous ne pouvons pas voir (signes
d’appartenance socio-culturelle ou déni contemporain de
leur charge symbolique) reste plus important que l'image
elle-même. Et tant pis s'il y en a trop, dans ce journal "extime"
plutôt qu'intime où il s'agit de se livrer dans l'urgence sans
rien dévoiler de soi, en s'attachant à l'autre et rien qu'à lui,
jusqu'à s'y projeter, s'y confondre, nous le faire voir. Sa moisson se déversera dans les marges : au fil d'une passionnante
mais indigeste newsletter journalière, dans des lieux publics
propices aux projections en boucle et en rafale, dans des
journaux et des magazines de qualité pour le moins inégale,
ou en larges affiches là où la place publique ne l'attend pas.
Ce photographe qui traque, saisit, guette, est partout, partout où il peut. Prendre, donner, le temps fera le tri (et tant
pis s'il avale tout). Sumkay est un magnifique, un entêté, un
indispensable, un archaïque contemporain : notre inlassable
archiviste synchrone. Lui vous répondra distraitement que
c'est possible, si vous le dites ; et, son café avalé, il aura déjà
traversé vers l'autre trottoir, vers l'image suivante – derrière
une porte ou une lumière qui s'ouvrent –, qu'il vous enverra
ce soir. < Emmanuel d’Autreppe >

M 37 / 24

“Le paysage me concerne comme possible
réflexion sur l’humanisation de la nature,
l’enfance m’émeut parce qu’elle fait retour
à un monde intérieur et méconnu. Dans mes
images la nature fragile et sans repères s’articule avec le surgissement sauvage ou le
repli énigmatique des figures...”
Rarement, en quelques mots, un artiste aura su aussi bien
cerner et présenter l'essence et l'enjeu de son propre travail. Armyde Peignier (née à Nancy en 1959, vit et travaille
à Bruxelles) expose cet automne chez Contretype les fruits
d'un travail de recherche solitaire et singulier, qui trouve enfin
à se déployer sous la forme d'un livre. Un travail sur la solitude
et sur la force du lien tout à la fois, sur la possiblité de se perdre pour se retrouver, mais aussi, l'air de rien, sur le sens que
cela peut avoir, que cela peut prendre, de photographier ses
enfants, de photographier un paysage. Travail de lenteur et de
patience aussi produit depuis des années en ne retenant par
an qu'une dizaine de photos, dans un 24x36 noir et blanc des
plus classiques. Armyde Peignier opère en forêt, lieu propice
à la perte des repères; elle travaille à l'orée du réel, à la lisière
du temps, parmi les lianes et les membrures inextricables
des souvenirs enfouis. Sur des sentiers foulés par l'animal
en nous qui serpente entre conscient et inconscient, elle vit
et se réapproprie l'espace dans une tentative d'assimilation
subjective du monde environnant, un questionnement sur la
relation d'intégration-exclusion entre l'homme et la nature (qui
est aussi celle de la mère à l'enfant). Il y faut de la complicité :
pas de dirigisme du modèle, mais au contraire l'établissement
d'un état d'esprit propice à la photographie, un juste équilibre
entre concentration et relâchement, une volonté de liberté qui
sait se départir de toute édénique naïveté.
Ses images semblent porteuses d'une souplesse plus qu'une
douceur, tant les poses d'abandon s'accompagnent de quelque chose de rétif, presque d'effronté, mais sans provocation,
avec ce qu'il faut de mystère, dans la posture et l'expression
de ses jeunes modèles, imprégnant ses mystérieux tableaux
d'une présence en suspens... Une juste distance, un équilibre entre le caché et le montré, entre le reconnaissable et
le métamorphosé, les préservent des pièges de l'album de
famille.
On songe - mais en moins dénudé - à la troublée et troublante
Immediate Family de Sally Mann (entre le diaphane et le scabreux), au travail sur l'imaginaire réalisé avec ses enfants par
Margaret De Lange (révélée en Arles et récemment exposée à
la Galerie Box) ou, plus lointainement, à l'inquiétant, fascinant
et inépuisable univers dessiné par Ralph Eugene Meatyard
avec la complicité de son entourage... S'y mêle un sens du
paysage dans ce qu'il a d'inextricable, quelque chose d'impossible à démêler et qui vous contraint à une forme de frontalité, tel qu'ont pu l'explorer dans les années septante un
Friedlander ou, en France, un Claass ou un De Fenoÿl...
En même temps ce travail sur la dérobade - raffiné pourtant et
éminemment conscient des effets qu'il produit - se détache
de toute référence culturelle plombante, cherche et trouve
un retour primitif à la douce brutalité de la nature, à la douce
brutalité de la puberté, à l'immédiateté première de la saisie
(qui est toujours aussi construction) photographique. Pas de
mythe usé de l'enfant sauvage, pas d'idéal faisandé d'une
nature plus vraie que nature, pas de rhétorique non plus sur
ce "trouble" pré-adolescent et équivoque qui titillerait notre
voyeurisme malsain ou des parts non réconciliées du désir
du spectateur. La sensualité et l'étrangeté ne sont là que par

M 37 / 25

L'ENFANCE
DE
L'ARBRE
à-coups, comme par accrocs : une attitude plus sensuelle,
un contact avec un feuillage, une façon - que seuls les gosses et quelques bêtes peuvent garder - de faire corps avec
une forêt tout entière au point de sembler se l'approprier ou
pouvoir s'y fondre. On convoquera Bettelheim (pour lui faire
dire quoi ?), on brassera les humus du refoulé ou de l'oubli,
comme à chaque fois que l'on sent bien que l'on a affaire à
quelque chose de consistant et de résistant bien que d'intuitif, et sur lequel le visiteur ou le lecteur neuf a pourtant peu
de prise critique et conceptuelle. Les tirages sont splendides,
on s'y avance, on s'y perdrait... On se laissera dès lors aller
à une pure et complexe expérience des sens, expérience du
temps et de l'espace, perception de ce que la présence de
l'Autre tait et veut dire, porte ouverte sur le mystère de l'arbre
et de l'enfance, qui jettent l'un vers l'autre et mêlent jusqu'à
l'inextricable leurs branches, leurs linéaments, leurs racines...
Des choses que seule la photographie, en effet, peut parfois
exprimer de la sorte, dans un geste créateur incroyablement
simple et que Christine De Naeyer, à la fin de son texte d'introduction au livre, résume joliment : “(...) Comme une invite
au choix d’exister, malgré la fragilité du rêve et les tristesses
du bonheur. Le temps d’un songe, de l’instant qui s’étire sans
fin, nous voici criant, culbutant, roulant dans l’herbe, faisant
corps avec les broussailles ou prêts à nous envoler. Plongés
au cœur de l’insondable réalité d’une nature silencieuse, qui
saurait si bien se passer de nous”... < Emmanuel d'Autreppe >

VARIATIONS –
UNE EXPOSITION,
UN LIVRE
TEXTE DE CHRISTINE DE NAEYER, BILINGUE FRANÇAIS-ANGLAIS, 80 PAGES,
50 PHOTOGRAPHIES EN BICHROMIE,
COUVERTURE CARTONNÉE, 30 EUROS,
ÉDITÉ PAR ARP EDITIONS (BRUXELLES),
ISBN 2-930115-12-2.
La publication bénéficie du soutien
du Service des Arts plastiques de la
Communauté française de Belgique et de
la Fondation SPES (Armyde Peignier est
l’une des lauréates de l’édition 2007).

Armyde Peignier
FOREST DE SAINT-HUBERT, 5.11.1999

ESPACE
PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
1, AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
EXPOSITION JUSQU’AU 30.12.07

Dans la perspective de la prochaine exposition de Benoît Félix (°1969, vit et travaille
à Lustin) aux Brasseurs à Liège, saisissons
l’occasion de faire le point sur les enjeux
esthétiques de cette œuvre ouverte et prometteuse.

L’INCLÔTUR BLE
LIEU DE
L’ŒUVRE
IntraMuros

Les récentes expositions de Benoît Félix à Rome (Spazio
Senzatitolo) et Breda (Variety, collective à Lokaal 01) confrontent aux murs et dans l’espace des œuvres de plus ou moins
grands formats, porteuses d’un sentiment d’achèvement ou,
au contraire, pareilles à des chutes, des bribes de formes et
d’espaces (non) délimités. Si les confi gurations géométriques - point, ligne, plan, rectangle, triangle, trapèze…-, nées
d’opérations de dessin, de découpes, d’épinglage et d’évidement, demeurent visibles, elles exposent dans le même
temps les effets de pesanteur, de tension et/ou de détente
propres à leur mode d’exposition, lequel peut respecter
comme excéder ce qui, dans chaque œuvre, se détermine
comme forme et terme d’un processus. Chacune peut être
appréhendée de façon autonome, encore que cette qualité
soit relative. Même dans les œuvres qui imposent une saisie
visuelle et tactile globale, quasi instantanée - Une seule ligne
(incarnation avec deux poignées), 2006 -, leurs limites débordent le fait plastique d’une ligne découpée dans du papier
synthétique et épinglée au-devant du mur. Le tracé de la ligne
se dédoublant en ombre projetée, le lieu de l’œuvre inclut de
ce fait l’espace-entre. Cette question de l’espace-entre n’est
pas limitée à celle de la définition des œuvres comme lieux
relativement autonomes. Elle s’étend à leur mise en espace
dans le moment de l’exposition, que celle-ci ait lieu dans son
atelier - celui-ci étant, on le sait depuis les photographies prises par Picasso dans son atelier 1, un lieu tant de production
que d’exposition - ou dans une galerie ou un centre d’art.
Une conséquence en est l’aspect de plus en plus profus et
touffu de ses expositions, ce que devrait confirmer celle qu’il
prépare aux Brasseurs à Liège. Les visiteurs sont pris dans
un espace-entre de type quasi arachnéen ou végétal, délicat

M 37 / 26

ou piégeux pour les déplacements physiques - il s’agit parfois
de ne pas se prendre les pieds dans les pièces tendues/
détendues entre le mur et le sol.
À l’heure où sont republiés les écrits de Michael Fried 2 , qui
ont contribué il y a quarante ans à produire une vision toujours
dominante d’une séparation entre œuvre d’art autonome et
situation incluant les spectateurs, entre ‘opticalité’ et tactilité,
peinture et ‘objectité’, il est important de voir et de comprendre qu’un artiste, né au moment de la mise en place de cette
vision, implique dans ses œuvres et son travail de l’exposition
d’autres généalogies, d’autres visées esthétiques et des actualisations de celles-ci. Sur un plan généalogique, le travail
de Benoît Félix reprend un certain nombre de problématiques
issues du post-minimalisme. On devine dans ses œuvres un
écho de la critique en pratique, par Richard Tuttle et Daniel
Dezeuze, de l’autorité de la forme de type Gestalt et de la force de conviction que celle-ci, dans les œuvres modernistes
(Noland, Poons, Stella) comme dans les situations minimalistes (Morris, Judd, Smith), impose avec une plénitude d’effet
d’adresse aux spectateurs en tant que sujets 3. Ces échos
sont perceptibles dans l’allègement matériel et symbolique
du poids des supports (ici du papier, parfois synthétique,
quand Tuttle usa de tissu et Dezeuze de bois de cageot ou
de gaze de tarlatane) et de la peinture, détachée du régime du
tableau, un paradigme qui domina tant le modernisme que,
sur un mode théâtral, le minimalisme 4. De même, une qualité
entropique réside dans certaines œuvres de Benoît Félix (les
contours découpés d’une forme en creux deviennent des
lanières, des sortes de peaux ou de squelettes dérisoires) et
dans l’expérience de ses expositions.
Plus encore, c’est une conception unitaire du sujet et binaire
de la relation esthétique, qui est ici remise en cause, en raison
d’une insistance sur les processus de division et de déplacement au sein de chaque œuvre et entre les œuvres. Il ne
s’agit pas simplement de contrepoints mais de différences,
d’écarts entre une forme perçue dans une œuvre et ses diverses identifications métonymiques ou métaphoriques selon sa
mise en rapport avec d’autres formes (dans l’œuvre ou au sein
des autres) et d’autres opérations de production à la forme
(dessin, découpe, renversement, tension…). Il y a toujours du
tiers, de l’autre, au sens d’un indécidable lieu de projection et
d’inscription - même lorsqu’on est confronté au Dessin d’une
place vide (2006) - quand bien même il distille dans nombre
de pièces et dans ses expositions des éléments a priori identifiables à une dimension quasi signalétique. L’on peut songer
à la façon dont Dezeuze a, dans les années 70, négocié dans
ses gazes murales découpées des rapports entre points de
fixation du regard, déplacements de la grammaire visuelle
des formes et ventilation spatiale des œuvres et du regard.
Il en va d’autant plus aujourd’hui, pour Benoît Félix, d’enjeux
tant esthétiques que politiques. Si le modèle de la subjectivation autoritaire, résiduel dans le minimalisme, a, semble-t-il,
fait long feu, une forme communicationnelle et des critères
d’évaluation critique et marchande se sont progressivement
imposés dans le champ de l’art : l’efficacité de la forme, de
l’objet et/ou de l’image fétichisés (jusqu’à anticiper la réussite
des médiations des œuvres en leur conférant d’emblée une
qualité photogénique), la reconnaissance pauvre et réifiante
d’une identité, d’un " message ", voire même d’un " pur " signe
sans contenu, réduit à sa valeur d’échange et à n’être qu’un
élément - parmi d’autres - d’esthétisation de la vie 5.

Benoît Félix
Trouver ce que je ne sais pas que je
cherche
installation dans l’atelier, 2007, papier synthétique, encre de Chine, fusain, acrylique, crayon, cutter, épingles

Benoît Félix
Une seule ligne
(incarnation avec deux poignées)
2006, 153 x 180 cm, papier, encre de Chine, cutter,
épingles

Benoît Félix
installation à Lokaal 01, Breda
2007, dans le cadre de Variety, papier synthétique,
crayon, brou de noix, encre de Chine, acrylique, photo,
herbe synthétique et éléments végétaux

LES BRASSEURS,
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 221 41 91
WWW.BRASSEURS.BE
DU 16.01 AU 23.02.08
FÉLICIEN ROPS
EN CONFRONTATION
AVEC BENOÎT FÉLIX
MUSÉE FÉLICIEN ROPS
12 RUE FUMAL, 5000 NAMUR
T + 32 (0)81 22 01 10
JUSQU' AU 30.12.07

Ceci indique que ses œuvres et ses expositions allégorisent
aussi la question du désir, et d’abord le sien : celui d’être à la
fois l’opérateur et le premier spectateur de la forme dans sa
production et son événement, désir et plaisir qui sont aussi
— pas si paradoxalement que cela si l’on songe au désir
amoureux et à la dimension temporelle, suturante de tout
événement vécu — ceux de la chute, du hors de l’événement
et, ici, de la forme. Quand certaines œuvres imposent un
sentiment de totalité ou, pour reprendre un terme de Fried,
de " présenteté ", d’autres — négatifs, chutes, lanières, pièges
— leur objectent le caractère illusoire de la réalisation totale
du désir. Ce qui, en un contexte de valorisation des métabolisations artistiques bienveillantes et réenchanteresses des
sujets et du monde, n’est pas la moindre qualité critique de
ces œuvres.

AU BORD D'ELLE
L'AN VERT
4 RUE MATHIEU POLAIN, 4020 LIÈGE
T + 32 (0)4 344 47 37
WWW.LANVERT.BE

< Tristan Trémeau >

JUSQU' AU 8.12.07
LIMITED EDITION [PART II]
+ BENOÎT FÉLIX
(SOLO EXHIBITION)
EXIT 11 CONTEMPORARY ART
129 RUE DE PETIT-LEEZ,
5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0)81 64 08 66
WWW.EXIT11.BE
DU 26.01 AU 31.03.08
DU DESSEIN À L’ANIMATION DU DESS(E)IN
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
46 RUE QUINCAMPOIX, F-75004 PARIS
T + 33(0)1 53 01 96 96
WWW.CWB.FR
JUSQU' AU 14.02.08

M 37 / 27

On peut comprendre les œuvres et les expositions de Benoît
Félix comme des stratégies d’invalidation critique de ces critères. L’une d’elles consiste en la profusion et la densité des
expositions qui parasitent l’appréhension des œuvres, visuellement intriquées. Un maximum d’attention et d’implication
des visiteurs est suscité pour en isoler l’expérience et tisser
les liens avec les autres œuvres. Ici, ce sont les œuvres elles-mêmes, dans leurs positions spatiales, qui rendent leur
approche difficile et non, comme chez Emmanuelle Villard,
des dispositifs exogènes, tels les tréteaux qu’elle avait disposés dans l’espace de La Criée à Rennes (2001), lesquels
compliquaient le parcours et l’appréhension des tableaux,
voire interdisaient l’accès à une salle. Sur deux modes distincts, Félix et Villard problématisent clairement le désir d’en
découdre avec l’attitude réifiante vis-à-vis des œuvres, caractérisée par une consommation passive, une évaluation
strictement quantitative et une absence de sens de l’altérité
et de l’expérience. Une autre stratégie concomitante est celle
du piège, suffisamment visible (telles les sortes de " lassos "
qui pendaient depuis le plafond à Breda) pour qu’il ne soit pas
à prendre de façon littérale mais comme une manifestation
quasi comique de maintenir une distance et de souligner
l’irréductibilité des œuvres aux mécanismes de reconnaissance : " je ne suis pas celle que vous croyez ", s’amusa-t-il
à envisager comme titre de son exposition aux Brasseurs
lorsque nous évoquions cette question du piège pendant
ma visite de son atelier.

1 Voir l’excellent catalogue Picasso photographe 1901-1916 (Anne Baldessari éd.),
Paris, RMN, 1994. 2 Voir la critique de Contre la théâtralité. Du minimalisme à la
photographie contemporaine (Paris, Gallimard, 2007) dans ce même numéro. 3 Fried
parle du caractère "irrésistible" des effets recherchés dans les tableaux Op’ de Larry
Poons, qui impliquent un mode de communication dans lequel les œuvres "s’adressent à nous en tant que sujets, et non en tant que spectateurs" (op.cit., p.252, note
54). Pour une mise en perspective approfondie de mon assertion, voir "De quelques
effets idéologiques. Le mythe phénoménologique dans l’art", La Part de l’Œil, n°21-22,
2006-2007, pp.147-165. 4 D’après Dezeuze, les minimalistes conservent, "dans leur
art de l’installation, une forme de mise en scène (c’est-à-dire un espace focalisé
comme un théâtre à l’italienne ou une peinture obéissant aux règles de la perspective)." (C. Besson, "Ventilation, Les Gazes de Daniel Dezeuze (1977-1981), l’histoire
en filigrane", in Daniel Dezeuze, gazes découpées et peintes, œuvres 1977-1981, Dijon,
Frac Bourgogne, 2004, p.13). 5 Le champ est trop vaste pour être abordé ici. Deux
pistes toutefois : certaines issues post-Pop, depuis les néo-géos new-yorkais jusqu’au
minimal pop suisse actuel, nées d’une lecture inversée de l’évaluation négative par Jean
Baudrillard de la fétichisation et de l’évidement des signes. Et, en signe avant-coureur,
l’aménagement d’objets, de photos et de tableaux dans le studio du photographe dans
Blow up d’Antonioni (1966).

INTERV LLES
Poursuivant son dessein de mise en valeur
d’une jeune création de Communauté française, A4 propose en cette nouvelle livraison et, sous la houlette de Devrim Bayar,
assistant curator au Wiels de même que
rédactrice en chef de la revue Code, la rencontre de deux artistes – Kelly Schacht et
Fabrice Samyn – cette fois, issus des deux
Communautés. La curatrice affiche d’emblée
sa volonté de transgresser les frontières
communautaires à l’instar de sa pratique
éditoriale et, par là même, entend affirmer la
nécessité de tisser des zones de dialogue et
de connaissance mutuelle à l’échelle d’une
scène émergente

LE MUSÉE COMME
CONTINUUM TEMPOREL

A4 : KELLY SCHACHT
& FABRICE SAMYN,
INTERVALLES.
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0) 2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE
TOUS LES JOURS DE 10H À 21H
DU 6.12.07 AU 20.01.08

IntraMuros

On le sait, tout musée vise à créer un monde, à totaliser un
univers, à rassembler toutes les facettes du visible d’une époque ou d’un sujet donné. Il constitue alors un microcosme,
un miroir inversé du monde. Franchir la porte d’un musée,
c’est aussi pénétrer dans une autre réalité, de celle qui s’apparente à une archéologie du fragment réuni selon la logique
du souvenir et du rêve en une temporalité indéfinissable qui
appelle simultanément : passé, présent et futur…
Fabrice Samyn (°1983, vit et travaille à Bruxelles) est de ceux
qui nourrissent leur pratique d’une fréquentation assidue de
ces lieux et des œuvres anciennes qu’il revisite en s’attachant à mettre en question la représentation. Au travers de
différents travaux dont l’essence induit une sublimation de la
perception, il convoque une mise en lumière voire une mise
en abyme d’un au-delà de l’image.
Dans sa série photographique consacrée aux Vierges (2003),
le contexte de présentation des œuvres constitue l’expérience
même du travail de l’artiste qui s’ingénie à saisir un moment
d’éblouissement. Celui où la Vierge est comme irradiée par
le rayonnement intense d’un halo de lumière émanant d’une
fenêtre de la salle d’exposition, lequel affleure à la surface
de la toile donnant à percevoir la lumière comme matériau

M 37 / 28

Kelly Schacht
Sans titre
(vidéo-still), 2006

Fabrice Samyn, Adam, Lucas Cranach
Musée d’art ancien de Bruxelles, photographie,
tirage barité, dimensions variables, 2005

Kelly Schacht
Sans titre
(installation dans la Molenaarstraat, Gand), 2006

Fabrice Samyn
extrait de la série Sinaï
2007

Fabrice Samyn
extrait de la série Peinture en chambre
2007

essentiel du visible, condition de la perception et encore et
surtout, révélation même…Sur une série de toiles anciennes,
collectées par l’artiste, les techniques de restauration1 sont
mises en œuvre pour fixer la lumière de l’espace d’exposition. La représentation de celle-ci à travers un nettoyage de
la surface éclairée en un instant déterminé convoque une
double méditation, sur le temps et l’espace, la présence et
l’absence, le réel et l’illusion. La peinture de Fabrice Samyn
est également empreinte de lumière, le relief de ses visages
défini à partir d’une iconographie à la croisée de différentes
lignes du temps se dessine par ponçage successif pour rencontrer enfin le visage archétypal recherché.
La série intitulée Sinaï (2006) répertorie un ensemble de
sculptures antiques acéphales photographiées à l’identique :
à l’orée du buste, juste avant l’absence de la tête donnant à
entrevoir les contours d’un paysage intemporel, quasiment
lunaire. L’œil attentif capture de nouvelles réalités au travers
de l’objectif photographique qui tend à rendre flou la frontière
entre présence et absence pour ouvrir dès lors sur de nouvelles perceptions. Fabrice Samyn s’approprie encore les
ombilics dans les peintures d’Adam et Eve (iconographie ô
combien controversée). Agrandis, ceux-ci offrent une plongée aspirante dans de nouveaux espaces-temps, un appel
vers les tréfonds qui ne sont pas sans évoquer l’ombilic du
rêve de Freud désigné par lui comme " le centre d’inconnu
qui n’est point autre chose comme le nombril anatomique
qui le représente, que cette béance dont nous parlons, ce
nombril du rêve. À partir de cette béance, poursuit-il tout ce
qui s’épanouit dans l’inconscient se diffuse d’après Lacan tel
le mycélium autour d’un point central " 2 .
Freud définit encore l’ombilic dans l’inconscient comme un
point où " l’angoisse comme ancien souhait refoulé, est aussi
Désir "…
En un registre plus critique et en écho au Veau d’Or, symbole
de l’idolâtrie biblique, Fabrice Samyn interroge, en une spatialisation sonore, les pulsions de la représentation fictive et
imaginaire de l’idole par excellence, de celle qui ne suggère
aucun invisible, pour mettre au jour les mécanismes sociaux
de représentation. Clôturant comme il se doit le parcours
par un Mausoleumshop, l’artiste conçoit des reproductions
en cire de marbres anciens vouées à se consumer telles
des bougies. Il pose alors un acte iconoclaste répondant à
l’économie du souvenir plus qu’opérante au sein des institutions muséales, tout en activant une puissante métaphore
du temps qui passe, laquelle traverse l’ensemble du travail
du plasticien.

toute son amplitude. Le tracé renvoyait tantôt à un terrain de
football, évocation implicite de la destination du terrain, tantôt
à sa fonction du moment, un parking, et enfin au lieu des
résidences aujourd’hui disparues. L’industrie de l’entertainment est logiquement convoquée au Vooruit, un " Applaus "
clignote tandis que des applaudissements retentissent
dans l’entrée de la mythique salle de concert (Gand, 2006).
Ailleurs dans l’espace, l’on discerne également au travers
d’une vitre recouverte de persiennes à claire-voie, une table
et des gobelets, la trace d’une présence. La lumière est allumée, la scène ainsi définie nous met dans l’attente, mais
rien ne se passe si ce n’est l’écoulement du temps 3. Celui-ci
apparaît également à l’œuvre lors d’une intervention dans
la Molenaarstraat (Gand, 2006). Recouvertes de peinture
blanche à la manière des façades en travaux, les vitres de
l’immeuble dévolu à l’artiste sont tour à tour balayées d’une
zone lumineuse visible de l’extérieur. Jouant à nouveau d’une
présence fictive, Kelly Schacht active une spatialisation particulièrement réussie.
En l’exiguïté de Het Kabinet (Gand, 2006), la plasticienne
élabore un dispositif revisitant les espaces confinés du boudoir et du cabinet de curiosités, à la fois héritier du trésor
des chapelles et ancêtre du musée, une proposition relevant
d’une parfaite intelligence de l’espace.
L’invitation faite au Palais des Beaux-Arts conviera un dispositif telle une mise en abyme de la spectacularisation de l’art.
Une conceptualisation de l’espace qui rappelle de manière
grinçante la réactivité de la plasticienne au territoire observé,
la sphère de l’art et ses attendus déjoués et d’autre part le
merchandising des institutions culturelles.
Un balloon siglé " nouvelle collection " accueillait le visiteur lors
de la réouverture de la galerie Hoet Bekaert à Gand (octobre,
2007), bienvenu dans le monde de l’advertising vendeur…
La montée des marches d’une tribune imposait en son sommet et sous les spotlights une disponibilité maximale, Stay
Focus confondait la nature de l’attente en ces lieux consacrés. L’expérience fut initiée avec conviction lors de l’édition
de la Foire de Bruxelles 2007, l’artiste proposant en son solo
show l’expérimentation d’une scène vide au public !
Construit sous l’intitulé de l’intervalle, il est à parier que ce
duo de jeunes artistes prometteurs jouera de l’écart en une
partition qui devrait réserver un dialogue inattendu, que l’on
peut espérer jubilatoire.
< Pascale Viscardy >

L’ESPACE COMME MÉDIUM
Actives depuis la fin des années 60, les pratiques comme le
Land Art et les œuvres in situ favorisent l’abandon de l’atelier au profit d’une confrontation à l’espace qui devient une
composante à part entière de l’oeuvre réalisée pour un lieu
particulier avec lequel elle entre en relation.
Si Fabrice Samyn s’attache à une temporalité de l’image, le
travail de Kelly Schacht (°1981, vit et travaille à Gand) rencontre quant à lui une temporalité de l’espace, l’atelier ne
présidant point à la pratique de la plasticienne qui œuvre
essentiellement en espace public et semi-privé.
Son travail in situ mené à Gand sur un terrain d’habitations
détruites en vue de la construction d’un parc, consistait en
un tracé au sol du plan des maisons disparues favorisant
par un éclairage approprié l’émergence d’un contexte dans

M 37 / 29

1 L’artiste est diplômé de l’atelier de peinture de la Cambre (2007) et a également dans
le cadre de son cursus suivi des cours de restauration. 2 Dans l’homme aux rats, journal
d’une analyse, (puf 1974). 3 L’installation fi t l’objet d’un film que l’artiste considère de
manière autonome et non pas comme la documentation de l’installation

S D
IN COUNTRY
UNE HISTOIRE DES MARGES (CELLES QUI TIENNENT LES PAGES DU LIVRE
ENSEMBLE)

groupe Terril
en répétition au SING SING à Voroux-lez-Liers

Ruptz

IntraMuros

Comment fabrique-t-on aujourd’hui l’histoire de l’art récente ?
Sad in country, le film en deux volets que Kosten Koper et
Catherine Vertige ont consacré aux collectifs d’artistes en
Belgique depuis une quarantaine d’années peut se lire, sinon comme une réponse à cette question, à tout le moins
comme une proposition, un élément de recherche, lui-même
expérimental. Loin du film didactique (le sujet ne s’y prête
vraiment pas), il s’agit plutôt d’un recueil d’images et de sons,
de paroles singulières (celles des artistes-acteurs des différents collectifs, celles de théoriciens qui ont travaillé cette
question), un film réalisé avec un sentiment d’urgence1 et
en symbiose avec l’esprit de ces différents collectifs liés à la
scène artistique belge.

LA PLACE DES
COLLECTIFS D’ARTISTES
EN BELGIQUE
Dès les premières images du film, une voix féminine annonce :
“le film que vous allez voir utilise ce médium comme mode de
développement d’une recherche entamée lors d’un séminaire
sur les groupes d’artistes belges qui ont émergé à l’aube des
mouvements contestataires de 68. Ce séminaire s’est tenu
lors de l’été 2005 à Ypres. Ceux qui étaient présents faisaient
partie de groupes belges passés ou actuels, des historiens
de l’art, des collectionneurs, des théoriciens, des curateurs
et un public curieux. Nombre d’entre eux sont acteurs de ce
film”. C’est donc du côté de la recherche en histoire de l’art,
et plus particulièrement ici de la recherche expérimentale,
que nous nous trouvons. Une contribution à la définition de
la scène artistique belge.
La particularité de la scène artistique belge tient à ce qu’elle
se constitue à partir de ses carences, qu’elle cherche à y
répondre, à exister malgré tout. La petite taille du pays, le
manque de prise en considération des arts par ses dirigeants politiques ont produit une créativité particulière faite
de débrouille, d’énergie et de liberté 2 . Ces caractéristiques
ont contribué à donner naissance à une série de groupes

M 37 / 30

Anne-Mie Van Kerkhoven
de Club Moral

POUR OBTENIR LA DATE DE
L'AVANT-PREMIÈRE OU UNE COPIE DE
VISIONNAGE EN PRÊT, IL CONVIENT DE
CONTACTER :
KOMPLOT
T +32 (0) 484 713 175
INFO@KMPLT.BE
WWW.KMLT.BE

se manifestant par des actions publiques, des revues, des
galeries, etc. que Kosten Koper et Catherine Vertige ont
regroupés sous la dénomination de “collectifs d’artistes”.
C’est ainsi qu’ils ont recueilli les traces orales et visuelles
d’Agency (Bruxelles, depuis 1992), de Building Underwood
(Bruxelles/Caudies, 1999-2001), de VAGA (Antwerpen
1968-69) et A379089 (Antwerpen 1969), de la famille Rona
et +-0 (Bruxelles 1973-1993) et de Club Moral (Antwerpen
1981-2005) pour le premier volet du fi lm. Le second est
consacré à Ruptz (Namur 1975-1978) à Soldes fins de série
(Namur/Bruxelles 1978-1982) et aux différents groupes autour
de Jacques Charlier (1965-1980).
Plus que de simples regroupements d’artistes, ces collectifs
appartiennent à ‘l’avant-garde’ telle que Rosalind Krauss la
définit, une affaire d’originalité et de répétition : “Plus qu’un
rejet ou une dissolution du passé, l’originalité avant-gardiste
est conçue comme une origine au sens propre, un commencement à partir de rien, une naissance (...) Mais si la
notion même d’avant-garde peut être considérée comme
dépendante du discours de l’originalité, la pratique effective
de l’art d’avant-garde tend à révéler que cette ‘originalité’
est une hypothèse de travail émergeant sur un fond de répétition et de récurrence.” 3 Originalité dans le sentiment de
créer à partir de rien (que l’on perçoit dans les témoignages
reproduits dans ces fi lms), répétition 4 dans la récurrence
d’actions hétérogènes au climat ambiant, dans l’utilisation à
un moment ou à un autre de la vidéo, dans la concrétisation
du groupe sous la forme d’une publication (revue, affiches ou
tracts). Ce que montre aussi le film, est que cette répétition
n’est pas un retour du même mais se nourrit aussi des croisements entre les protagonistes des différents collectifs : la
figure de Marcel Broodthaers est présente autour de Charlier
ou de A379089, des membres de la Fraction Armée Rouge
(un autre genre de collectif !) croisent A379089 et Ruptz, la
revue +-0 soutient la plupart d’entre eux, etc. Si les collectifs
des années 60-70 intervenaient dans l’espace public des
grandes villes avec un certain activisme et s’adressaient aux
passants anonymes (qu’il s’agisse pour VAGA de couper la
circulation avec un énorme bloc de glace en plein été ou pour
Total’s de maquiller les rues de Liège avec l’aide involontaire
des automobilistes qui roulaient dans de la peinture fraîche
coulée la nuit sur la chaussée), dans les années 80, les actions ont leur public (Club Moral autant que Soldes fins de
séries), les plus récentes s’inscrivent dans un espace plus
restreint et s’assortissent d’une médiation vers les habitants
du village (Buiding Underwood) ou jouent de la micro intervention (Agency). Au fil des années, on passe d’un groupe
très ouvert et utopiste à des ensembles clos qui fonctionnent
dans l’ici et maintenant.

de la personnalité d’Anne-Mie Van Kerckhoven et les archives des différents groupes autour de Jacques Charlier sont
commentées par l’artiste. Si cette façon de procéder permet
au spectateur de partager l’esprit du collectif, elle reste un
peu superficielle au niveau des faits évoqués et rencontre
l’écueil des souvenirs de jeunesse enjolivés. Deux séquences
échappent à cette réserve : VAGA/A379089, d’une part et
Ruptz/Soldes fins de série, de l’autre. Dans ces deux cas,
les protagonistes interviewés aujourd’hui ont pris la bonne
distance avec une époque pour eux révolue, ils sont aussi
épaulés par des théoriciens qui, dans le premier cas pratiquent les interviews (Virginie Devillez et Johann Pass), dans
le second commentent et resituent le groupe (Pierre-Olivier
Rollin et Claude Lorent).
L’organisation des films ne répond en rien à une organisation
chronologique (ni anti chronologique), elle procède davantage
par glissements. Le passage d’un sujet à l’autre est marqué
par des plans de coupe d’événements parallèles aux collectifs comme les vidéos de Filip Francis, les cartons annonçant
dates, lieux, noms et durée de la séquence, la musique originale de Kosten Koper qui se mélange aux musiques d’époque. Autant d’éléments qui donnent à l’ensemble - pourtant
composé de bric et de broc - toute sa cohérence, son unité
et son actualité.
Mais que vient faire +-0, la revue historique de la famille Rona,
dans ce film ? Bien sûr, elle a noué des liens avec les autres
collectifs et son action sur la scène belge était tout à fait
particulière. Mais une famille peut-elle être un collectif, y adhère-t-on librement ? Le traitement même de la séquence des images d’archive de l’émission de Christian Bussy sur la
RTB - accentue le doute. Reste la compréhensible fascination
exercée par la famille Rona sur les auteurs, reste aussi, pour
le spectateur, un morceau de télévision d’autrefois qui nous
rappelle le style avec lequel nos ondes nationales s’intéressaient (un tout petit peu) à l’art.
Au-delà des quelques réserves mentionnées plus haut, Sad
in country est un document d’un genre résolument nouveau,
entre histoire de l’art et histoire sociale de l’art. Par sa forme
actuelle, le fi lm, au-delà de son sujet premier, dresse un
portrait plus large de l’évolution de nos sociétés allant de la
possibilité d’utopies plus ou moins collectives à la nécessité
d’un certain repli sur soi. Le sujet n’est pas clos, les deux
volets réalisés ne sont peut-être que les deux premiers d’une
longue série...
< Colette Dubois >

UN DOCUMENT
EXPÉRIMENTAL
Le projet de Kosten Koper et Catherine Vertige consiste à
documenter, par l’utilisation des archives et la pratique des interviews, tout en cherchant à restituer l’esprit qui animait chaque groupe, ce qui implique de traiter différemment chaque
collectif. C’est ainsi que les images de Building Underwood
relèvent un peu du fi lm de vacances (une image joyeuse,
des plans un peu vagues, des photos de jeunes gens dans
la nature). Agency n’apparaît que par l’interview de son protagoniste, Kobe Matthys et se présente comme une sorte
de fi l rouge qui se déploie tout au long du premier volet.
Les plans qui documentent Club Moral s’organisent autour

M 36 / 31

1 Dans le second volet, Jacques Charlier, évoquant un compère de l’époque, dit “il est
mort ; beaucoup sont morts”. 2 Les différents collectifs d’artistes que l’on retrouve
dans Sad in country n’auraient peut-être pas laissé de trace dans un grand pays où ils
seraient apparus comme des épiphénomènes régionaux, rapidement oubliés du public
(même spécialisé), passés sous silence par ses protagonistes lorsqu’ils accèdent à
la reconnaissance. 3 Rosalind Krauss, “L’originalité de l’avant-garde : une répétition
post-moderniste” dans L’originalité de l’avant-garde et autres mythes modernistes, Paris,
Macula, 1993, p.135. 4 Il y a aussi une répétition de l’origine de ces collectifs : un
certain ennui à transformer en énergie.

IDM L BO
[NON
M IS OUI
…]
Image dans le Milieu ou IDM© : voici près de vingt ans que JeanFrançois Octave, rejoint par Luc Grossen, anime cet atelier d’art
environnemental constituant une option à l’ESAPV (École Supérieure
d'Arts Plastiques et Visuels) de Mons. À l’invitation de La Maison
Folie (le Manège.Mons), l’atelier propose une exposition fidèle à
l’état d’esprit guidant sa pratique quotidienne : goût des échanges et
des confrontations, soif d’ouverture et de transdisciplinarité, souci
d’engagement collectif et de professionnalisme. La manifestation
confronte des travaux d’étudiants et d’anciens étudiants avec ceux
d’artistes " invités & amis " comme Pascal Bernier, Lise Duclaux,
Yves Lecomte ou Dominique Thirion. En complément de l’exposition, un workshop de Karine Marenne, un spectacle multimédia, un
concert et une soirée animée par des DJ’s, VG’s et musiciens issus
d’IDM© ou invités, affinent encore la perception de ce laboratoire
d’images, de sons et d’idées. À l’occasion d’une entrevue, JeanFrançois Octave et Luc Grossen nous ont précisé les orientations
de leur enseignement. À leurs côtés, Johan Muyle, artiste invité, par
ailleurs enseignant à l’Ecole de Beaux-Arts de Valenciennes et chef
d’atelier à La Cambre.

IntraMuros

L’AIR DE RIEN
l'Art Même : Quelles sont les lignes de forces de l’atelier et
comment se traduisent-elles dans l’exposition ?
Jean-François Octave : IDM© est un atelier polyvalent, de recherche et d’expérimentation, mais aussi de pratique et de
production. C’est un terrain d’apprentissage et de réalisation
ouvert sur l’extérieur. Nous avons conduit de nombreux projets dans des contextes aussi divers que la rue, le centre d’art
ou la vitrine commerciale : entre 1997 et 2001, l’exploitation
d’un mur pignon dans une rue de Mons, à l’instigation de
Jean-Pierre Denefve de la galerie KOMA ; en 2001, plusieurs
interventions multimédias extérieures, dans le cadre de La
Triennale de l’affiche Politique de Mons ; en 2003, sur invitation de Frédérique Versaen, une pseudo opération de vente
/ marketing au Comptoir du Nylon ; en 2006, dans le cadre
d’Ar(t)ctivisme, une installation collective dans les vitrines de
la Maison du Peuple de Saint-Gilles … Au même titre que
notre pratique quotidienne, ces interventions sont toujours
liées au politique, à une volonté de se positionner par rapport au monde d’aujourd’hui, que ce soit en ville ou ailleurs.
Avec cette idée récurrente qu’il y a toujours une possibilité
d’apporter un changement, aussi microscopique soit-il. On
aime revenir sur cette phrase de Marcello Mastroianni dans
Leo the Last : " je n’ai pas changé le monde, mais j’ai au moins
changé ma rue… ".
Luc Grossen : En inversant une formule populaire exprimant le
scepticisme et le refus (" oui mais non… "), le titre de l’exposition évoque ce désir d’apport positif, en même temps que
notre volonté d’ancrage dans la vie. Sans oublier l’humour
qui est pour nous un outil décisif, qui permet de garder une

M 37 / 32

distance pour pouvoir parler de choses profondes, d’aller le
plus loin possible en ayant " l’air de rien ".
Johan Muyle : Oui, l’humour est une forme de résistance au
réel, une forme de dérision qui signifie que " tout cela est plus
futile que cela en a l’air ". Cette humilité est aussi une mise à
distance des valeurs dominantes de l’époque en même temps
qu’une conscience de l’inscription de l’image dans la durée,
une conscience que ce qui a une importance aujourd’hui ne
l’aura pas nécessairement demain. Cette conception entraîne
une pratique de l’enseignement artistique très éloignée de
l’académisme. Nous sommes artistes-professeurs, pas professeurs-artistes. Nous devons être conscients que notre
travail s’inscrit dans un processus de métamorphose, qu’il ne
s’agit pas de reproduire notre œuvre par la transmission mais
d’outiller les étudiants d’un savoir et d’une méthode qui leur
permettront d’organiser leurs propres préoccupations.
Luc Grossen : Il faut encore ajouter qu’il n’y a plus aujourd’hui
de définition de l’art arrêtée une fois pour toutes. C’est une
recherche permanente faite d’échanges et d’expériences. Il
n’est plus question de recettes, mais de faire, d’attitude. En
mettant en avant cette dimension de chercheur plutôt que
la notion de professeur, on se préserve aussi de l’écueil du
mandarinat.

LA MÉTHODE
AVANT TOUTE CHOSE
AM : Dans un tel contexte de mobilité constante de la
notion artistique, aussi bien que de mutation continue
du monde l’art, comment concevez-vous la pratique
de l’enseignement ?
Johan Muyle : À mes yeux, il est important que les étudiants
puissent formuler leur travail, qu’ils tentent de libeller des objectifs, qu’ils apprennent à en postposer une partie. Devant
le mouvement des pôles de l’art, il leur faut un discours autonome et une méthode propre. Par exemple, identifier des
phases : documentation, réalisation, monstration. Se situer,
formuler ses objectifs, c’est le gros du travail scolaire. Ceci dit,
les étudiants sont parfois très outillés pour mettre des mots,
mais nous vivons malgré tout dans un monde qui fonctionne
beaucoup sur la force d’influence des images. Ceux qui les
conçoivent et les diffusent en maîtrisent parfaitement les codes. Pour l’étudiant, il s’agit aussi d’acquérir une maîtrise des
signes. Ce n’est pas une question d’intuition, mais une question de capacité de lecture, de décodage et de construction.
Jean-François Octave : Cependant, dans notre projet, on insiste
beaucoup sur l’intuition, l’émotion, la poésie. On essaie de
construire cet équilibre entre l’esprit, le sensible et la technique. Entre la théorie, l’intuition et la pratique. Du reste, depuis
la réforme de Bologne, il y a une très nette évolution des
cours théoriques qui ont augmenté en quantité et se sont
considérablement améliorés en qualité. À tel point qu’il y a
une polémique au sein de l’école sur les cours théoriques
dont certains déplorent qu’ils prennent le dessus. Pour ma
part, je trouve cette évolution positive. Dans les premières
années, les étudiants reçoivent une base, une série d’impulsions qui provoquent chez eux un potentiel de mouvement
vers la théorie. Ils sont outillés pour chercher, ils sont incités
à lire. Ce qu’ils ne font pas au début. En entrant, ils ont énormément de problèmes pour décoder le théorique.

M 37 / 33

FESTINA LENTE
AM : Animer un atelier dans une école supérieure artistique, c’est former des artistes, apprendre le métier.
C’est quoi aujourd’hui le " métier d’artiste " ?
Jean-François Octave : Quand ils commencent, la plupart des
étudiants sont très déconnectés de la réalité du travail. Même
s’ils s’inquiètent beaucoup des débouchés, ils sont très marqués par les grandes mythologies artistiques : la bohême,
l’artiste maudit, le romantisme… Or, il y a un contexte professionnel. Nous nous efforçons de faire évoluer les étudiants
dans ce contexte, de les confronter à des problématiques
de terrain, de les pousser à acquérir des procédures, à réaliser des dossiers, à envisager les questions budgétaires, les
questions de communication… Nous ouvrons également
l’atelier à un maximum d’intervenants extérieurs.
Johan Muyle : Cette démystifi cation et cet apprentissage
sont décisifs. Mais pas dans la seule perspective de former des artistes ou des profs. On devrait même renoncer à
l’idée qu’une école d’art et un atelier ont cette stricte finalité
professionnelle. Ce que nous forgeons, c’est une capacité
à porter un regard sur le monde et l’existence, de même
qu’une capacité à organiser sa vie en fonction de ce regard.
Une étude conduite en France a révélé que 83 à 87 % des
étudiants issus des écoles d’art sont dans la vie active. Ils
ont une capacité à être réactifs, à être en phase avec la vie
active. Ils n’évoluent pas nécessairement dans le secteur
artistique stricto sensu, même s’ils travaillent souvent dans
des fonctions assimilées (graphisme, scénographie…). Ils
peuvent aussi trouver des sources de revenus qui leur permettent de suivre pas à pas un parcours artistique. Cette
optique est très différente de celle qui préside à la formation
dans de prestigieuses écoles comme la Sint Martin’s School
(Londres). De telles institutions forment des artistes correspondant à l’époque, au marché existant. C’est un formatage
immédiat qui ouvre à une reconnaissance rapide, mais qui
amène très vite à arrêter le travail. Pour ma part, je suis très
attaché aux singularités de l’étudiant, à ses potentialités à être
réfractaire à l’existant. Je m’efforce de faire comprendre que
le potentiel n’est pas la génération qui précède, mais celle qui
vient. L’étudiant trouvera un sens à son implication au regard
de lui-même et de sa propre génération.
AM : Johan Muyle compte parmi les artistes " invités et
amis " d’IDM. Qui sont ces amis de l’atelier ?
Luc Grossen : Ce sont des artistes qui gravitent autour d’IDM,
qui y sont intervenus à différents niveaux. Ils ont été choisis
par les étudiants pour figurer dans l’exposition. Ce sont des
personnes, bien sûr, avec qui nous partageons des visions
communes par rapport à l’art et à son enseignement, même
si nous connaissons des divergences de points de vue et,
plus encore, de formulations. Leur présence dans l’exposition, aux côtés des travaux d’étudiants et d’anciens étudiants,
contribue à donner une image fidèle à l’atelier : une forme
de laboratoire ouvert à une pluralité de propositions et de
disciplines, un lieu de plaisir aussi, ce qu’on revendique dans
l’apprentissage et dans la pratique. En somme, [non mais
oui…] est une Image dans le Milieu.
< Propos recueillis par Laurent Courtens >

[NON MAIS OUI…]
UNE CARTE BLANCHE DE
LA MAISON FOLIE À L’ATELIER IDM©
PAR L’ASBL BOX-SON.
8 RUE DES ARBALESTRIERS
7000 MONS
HTTP://WWW.MAISONFOLIEMONS.BE/
DU 25.01.08 AU 16.02.08

Jerôme Spriet
Peep-Show
Mons, 2007

Julien Gerber
Bourriquet
2007, © Galerie Taché-Lévy, Bruxelles

GRAIN
DE
NUIT
Les images fi lent et défi lent sur l’écran, se croisent,
s’enchaînent, s’entrechoquent, en un rapide face-à-face, puis s’évanouissent. Elles gardent une même tonalité sourde dans les couleurs, le grain envahit certaines
d’entre elles plus que d’autres. L’image pixellisée se
fond alors dans le noir, mais on ne sait s’il s’agit du noir
d’un tunnel qui soudainement se serait imposé dans
le parcours, ou si c’est l’obscurité du dehors qui, au fil
du temps, a progressivement envahi le compartiment,
dans ces heures que l’on dit entre chien et loup. Lorsque
les visages s’effacent, l’image reste. Prégnante, distillant son
poids d’incertitude et d’effraction dans une pénombre qui
n’affiche clairement ni une sérénité bienveillante, ni l’inconfort
total. Un entre-deux équivoque, une mobilité qui, à force, finit
par ne plus y ressembler, une sorte de no man’s land dans
le temps. Ni la nuit, ni le jour, mais avec ce que cela suppose
d’arrière-pensées : vacuité, ennui, lassitude, répétition des
gestes, à demain. Même pas un rendez-vous, mais cependant même heure, même endroit.
Assez éloignées de son ouvrage Largue1 et de plus récentes
expositions individuelles et collectives, les photographies
que Philippe Lavandy (Jemappes, 1957) présente pour son
exposition Lignes intérieures, aux Brasseurs à Liège, ne
constituent qu’une petite part d’un travail réalisé le temps de
deux longs automnes, à partir de trajets en train, quotidiennement répétés, dans la lumière plombée des fins de journées.
D’une certaine manière, on ne coupera pas à la métaphore, le
photographe était lui-même sur des rails. Une durée de trajet
toujours égale, vingt minutes. Et souvent, d’un jour à l’autre,
les mêmes silhouettes qui retrouvent leur place, et d’autres
qui s’ajoutent au contingent habituel. Un cadre général inchangé, les compartiments du train, malgré tout peu visibles
si ce n’est par des reflets de vitres, et le contexte plus large
d’une gare, voies ferrées, quais, couloirs.
Dans cet univers extrêmement balisé, d’où l’anecdote photographique s’exclut rigoureusement, Lavandy s’est engouffré
comme on plongerait dans une eau froide et noire, abyssale. En aspirant un grand coup d’air. L’oxygène apportée
par la rapidité de déclenchement de l’appareil numérique a
pu lui donner l’ivresse des grandes profondeurs : plus d’un
millier d’images stockées sur une carte-mémoire qui, dans
sa masse, et par l’absence du passage en laboratoire, est
aussi celle d’un temps raccourci et elliptique. Images saisies
d’abord au vol, à la dérobée, et puis d’autres au contraire
négociées entre le tireur et le/la voyageur/voyageuse du train.
Etrange rapport de complicité, refusée ou non, qui s’instaure
alors entre les protagonistes, le temps d’une prise de vue,
et dont, au moment où il s’établit, on ne sait ce qu’il adviendra. Complicité redoublée dans la suite du travail : Lavandy
a une nouvelle fois trouvé en Emmanuel d’Autreppe un regard extérieur et une lecture intérieure, qui fait du second

Philippe Lavandy
extrait de la série "Lignes intérieures"
2004-2005

LIGNES INTERIEURES
PHILIPPE LAVANDY
PHOTOGRAPHIES.
DANS LE CADRE DU 5e CYCLE
D’EXPOSITIONS “DISSIDENCE”.
LES BRASSEURS,
6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE.
T +32 (0) 4 221 41 91
WWW.BRASSEURS.BE.
DU ME. AU SA. DE 15 À 18H
ET SUR RENDEZ-VOUS.
JUSQU'AU 22.12.07

IntraMuros

l’un des artisans de la sélection des photographies retenues
(accrochage et projections sur écrans) et son commentateur
privilégié, toujours en train d’y penser, et d’en écrire : “Du
wagon dans la nuit comme une chambre noire inversée : la
clarté est dedans, l’obscurité, dehors.”
Se trouvant pris à son propre piège, soir après soir et non
sans délectation, Lavandy a donc engrangé les images de
ces hommes et de ces femmes, souvent captés à travers
le double jeu d’une vitre : visages tendus par la journée de
travail, harassés, somnolents, gagnés pour quelques minutes par le relâchement de l’attention, ou au contraire déjà
ailleurs, embarqués vers une autre destination que celle qui
leur est imposée. Chez certains, le reflet renvoyé au spectateur induit une forme de violence intérieure – on songe alors
à Bacon2, tant pour certains halos de couleurs filtrées rouge,
orange ou verte, qu’à ses personnages hurlant en silence.
Ainsi apparaît l’isolement individuel, la solitude existentielle
dont Lavandy dessine la toute grande foule : figures errantes,
silhouettes fuyantes, ombres qui marchent, fantômes qui in
fine s’effacent hors-cadre. Une part de l’autre, une part de
soi, nous-mêmes en somme. < Alain Delaunois >
1 Ed. Yellow Now, collection “Côté photo-images”, 2001, avec une postface d’Emmanuel d’Autreppe. 2 Bacon, justement, d’après un autoportrait photographique dans un
miroir (une vitre ?), se représente l’appareil photographique en main lorsqu’il peint l’un
des panneaux de son grand Tryptique, mars 1974, où fi gurent sur les autres volets de
grandes têtes sur fond noir.

M 37 / 34

DANS
LE VENTRE
DE LA
BALEINE
Rarement l’improbable navire du boulevard de Waterloo
et sa passerelle échouée, donnant sur d’étroits espaces éclatés des plus malaisés à habiter, n’auront été
exploités avec autant de justesse par un artiste. Trois
jours et trois nuits, Jonas survécut au naufrage dans
le ventre d’un grand poisson, une baleine pense-t-on,
avant d’être recraché sur le rivage, enfin sauvé...
Si cet épisode célèbre de l’Ancien Testament, devenu parabole de la mort et de la renaissance christique, n’est pas
explicite dans la mise en scène multimédia de Didier Mahieu
à l’Iselp, on y songe cependant. Dessins, toiles, installations,
sculptures et projections invitent à un troublant voyage,
confronté à d’antiques mythes entremêlés d’histoires, petites
et grandes, et de fantasmes conviant Eros et Thanatos. Ainsi,
les premières secondes d’un film jamais terminé en noir et
blanc dans les années 50, des rushes trouvés par hasard sur
une île privée, ont-ils servi de déclencheur. Y apparaissent en
boucle deux femmes antithétiques, à la fois complémentaires
(la brune et la blonde) et similaires par le cliché qu’elles incarnent (la beauté passéiste appréciée par les nazis et les fascistes, dans un décor à la Heidi). Attablées, ces dames n’ont
guère l’occasion de partager le festin qui les attend. L’une
d’elle, soudain, se tourne face à la caméra, invitant l’intrus à
partager son désarroi. Le voyage peut commencer, autour
d’un possible complot à dénouer. Déjà un premier poisson
échoué, face à l’écran, souffle quelque indice, comme de
petites toiles non loin de là, déclinant d’imperceptibles détails
d’un repas imaginaire à la façon de Constable. Sensiblement
agrandis, ces minces reliquats donnent à toucher du regard
la texture même des écailles. La grande maîtrise technique
de Didier Mahieu aide à perdre les repères et à jouer avec
les références, dans le temps et l’espace ; les points de vue
se multiplient, aussi l’effet "table gigogne" des emboîtements
de sens et d’effets (un arbre est dessiné, photographié et
réinvesti encore autrement...).
Un jeu de piste, d’une trace l’autre
La visite se mue très vite en jeu de piste allant de proche en
proche, d’une trace l’autre. La femme, troublante et rêvée,
symbiose de la brune et de la blonde entremêlées, est omniprésente : attirant et lointain, tel est le futur de l’homme, dont
Eve incarne aussi la finitude. Le poisson est partout, tranché,
dépecé, cuisiné, la peau suspendue telle une relique, tandis
qu’un arbre imaginaire laisse entrevoir une possible échappée. Au rez-de-chaussée, de grands dessins posés à même
le sol se font fouler du pied, marquer par la trace répétée des
semelles, dans un rapport physique sans interdit : c’est une
prise de territoire, fragile mais réelle, dans le magma environnant. Des marbres échappés de quelque cheminée servent
d’écrin à des ciseaux inutilisables, à peine esquissés... Les

M 37 / 35

Didier Mahieu
Eve “s”. Phase I: le complot Iselp 2007
Vue de l‘exposition
© photo: Florian Mahieu

Didier Mahieu
Portrait d‘Eve 2007
photographie de dessin sur aluminium, 90 x 120
© photo Didier Mahieu

trouvailles sont à la hauteur de l’investissement. A l’étage,
derrière l’écran de projection, l’atelier - grenier enferme maintes trouvailles, comme cette vieille boîte ‚château’ en métal,
ce Christ en croix, enclos dans une bouteille de sirop pour la
toux (avec des marques pour le dosage à prendre !), comme
prête à être jetée à la mer. Ou encore le serpent et la pomme,
bien sûr, et cet étrange étal de petites briques blanches couvertes de photos et de plaquettes d’analyses faites sur des
prisonniers politiques, trouvées dans une chapelle transformée en interrogatoire. Enfin, sous la table, le dossier de la
Sûreté de l’Etat du grand-père de l’artiste, résistant pendant
la guerre et que la folie a enveloppé d’un épais silence. Sur
le fil, entre rêve et cauchemar, passé et présent, légèreté et
drame, l’univers mélancolique de Didier Mahieu convie au
doute. Séducteur, le chant des sirènes emporte qui l’écoute :
on est loin d’accomplir un voyage ordinaire, amené, plutôt,
à questionner la destinée humaine. Une suite est déjà prévue, au cœur de la City de Londres, puis aux Brigittines à
Bruxelles, où il sera aussi, nous dit-on, question de poissons.
< Christine De Naeyer >

DIDIER MAHIEU
EVE “S” PHASE I :
LE COMPLOT
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 505 80 70
DU LU. AU SAM., DE 11H00 À 17H30
JUSQU’AU 1.12.07

Selçuk Mutlu
Autoportrait
110 x 91 cm, encre et peinture en bombe sur papier
cristal, juillet 2007 – photo : E2N

Selçuk Mutlu
EPILÊPSIA

Sur un bloc de glace posé au centre la place
du Marché à Liège, se tient un homme vêtu
d’un costume noir et d’une chemise blanche,
la tête couverte d'un masque tiré d'une panoplie sadomasochiste. Le contraste entre
la sinistre cagoule et le vêtement classique,
rend le personnage à la fois touchant et
inquiétant. Ce happening de Selçuk Mutlu
intitulé Eros Veneziano, improvisé dans le
cadre de l'exposition Images publiques en
2006 (Liège, sous commissariat de Laurent
Jacob), résume bien les préoccupations majeures de cet artiste à mi-chemin entre arts
plastiques et écriture : ambiguïté sexuelle,
jeux avec le langage (ses initiales ne sontelles pas "S.M." ?), et télescopages formels
(il s’est perché pour l'occasion sur une sculpture éphémère de Michel François).

performance publique réalisée le samedi 13 oct. 2007
à l'Espace 251 Nord – photo : Jean-Michel Sarlet

SELÇUK MUTLU
DES ARTS, 59 RUE DE FLANDRES
1000 BRUXELLES – WWW.E2N.BE
JUSQU'AU 19.01.2008

IntraMuros

M 37 / 36

Cet automne, Selçuck Mutlu bénéficie de deux expositions,
qui offrent un panorama complet de son travail plastique. Pour
la première, il partage l'Espace 251 Nord à Liège avec deux
hôtes de choix, Jacques Lizène et Jean-Marie Gheerardijn (du
6.10 au 17.11.07). La seconde, monographique, est organisée
à l'antenne bruxelloise d'Espace Nord, "Des Arts", au n° 59 de
la rue de Flandres, et constitue un prolongement de l’événement liégeois. A l’Espace 251 Nord, chaque artiste occupant
un lieu spécifique dans le bâtiment, le dialogue s'installe entre
les salles du rez-de-chaussée (Lizène et Gheerardijn) et les
caves (Mutlu), tout en préservant la (forte) individualité des
œuvres présentées. La parenté formelle entre les trois apparaît alors dans toute son évidence, avec un dénominateur
commun centré sur le collage. Sculptures génétiques chez
Lizène, montages organiques chez Gheerardijn, fragments
rassemblés d'une histoire éclatée chez Selçuk Mutlu. "Nulle
affectation, nulle recherche de quelque 'travail bien fait', mais
plutôt des tracés brouillés, puis, soudain, avec le recul, apparaît en toute lumière ce que l'on pourrait appeler le projet
initial. Celui de la vie, ardente, impatiente... et peut-être, en
fin de compte, désespérée" : Jacques Izoard a parfaitement
relevé le caractère labyrinthique de l'œuvre de Selçuk Mutlu,
allié à une constante recherche d'efficacité dans ses moyens
d'expression : rapidité d'exécution, raccourcis formels parfois audacieux (série de "Natures mortes" réalisées avec son
propre sperme), performances éphémères, ... C'est que
le temps presse : la vie "peut-être désespérée" qu'évoque
Izoard est celle de l'artiste lui-même, atteint d'une grave malformation cérébrale à l'origine de crises épileptiques. Plutôt
qu'une opération dont les chances de succès sont estimées
à 50 %, Selçuk Mutlu a opté pour la prise régulière de médicaments, conscient de l'équilibre fragile qu'il établissait ainsi
entre vie et mort. Nulle tentative d'apitoiement de sa part (ni
de quiconque, d'ailleurs) : ses premiers autoportraits "à la Van
Gogh" traduisent plutôt une forme de distanciation ironique
vis-à-vis de ce qui apparaît comme une facette du syndrome
de l'artiste maudit. Mais cet aspect de sa biographie est indissociable de son œuvre : lors d'une récente performance
publique à Espace Nord, Selçuk Mutlu s'est fait tatouer de
manière indélébile le mot "EPILÊPSIA", à l'endroit précis du
crâne, préalablement rasé, où les médecins ont situé l'angiome dont il souffre. La police Helvética, "caractère droit
et sans affect", n'a pas été choisie par hasard. "Il s'agit d'un
examen cathartique de la situation 'dramatique' et de toiser
la mort. Se réapproprier un mal et l'analyser à travers un autre
filtre que celui de la peur", déclare-t-il.
Cette catharsis, qui s'établit entre l'artiste, son double ("S.M.")
et le spectateur, s'exprime de multiples façons dans l'œuvre
de Selçuk Mutlu. S'il reconnaît volontiers l'aspect égocentrique de sa démarche ("tout ce que je fais se rapporte à
moi"), le public y occupe pourtant une place centrale : "les
gens ont une interprétation, même si c'est un rejet, ce rejet
ne vient pas de nulle part. Et cette interprétation, cette compréhension, vient de leur vécu". Et de conclure : "Pour moi
c'est ça l'art public". Ses performances prennent alors une
nouvelle signification : à la biennale de Venise, en 2004, il
déclame dans l'obscurité du pavillon turc son texte "Le grand
échalas", dans lequel il se présente de manière symbolique
à "sa" patrie qu'il ne connaît pas, et dont il ne pratique pas la
langue. Ce rapport conflictuel à la culture turque est exprimé
violemment lors d'une performance au cours de laquelle il
peint sur papier le drapeau rouge au croissant blanc avec
du sang de porc ; dans une deuxième version, il s'enferme
dans une vaste boîte qu'il entreprend de repeindre avec le

M 37 / 37

Selçuk Mutlu
Venise 1 - Seven Short Stories
SM/E2N, 52ème Biennale de Venise OFF,
8 juin 2007 - photo: SM/E2N

même médium hautement symbolique, tandis qu'une caméra
saisit ses contorsions au sein de la matrice sanguinolente.
Dans cette optique, il n’y a qu’un pas de la mère patrie à la
mère tout court : intitulée Le nom du fils - une lecture de A
maman, à elle, son exposition personnelle aux Brasseurs à
Liège (2005) était entièrement tournée vers l'évocation de
celle-ci, à travers la représentation métaphorique du corps de
l'artiste. Dans ses œuvres sur papier récentes, le sexe féminin
est omniprésent : origine du monde, ou, dans des postures
pornographiques, refuge du plaisir. Crânes et autoportraits
complètent naturellement cette iconographie, souvent barrés
par une croix gammée, symbole pour l'artiste de la violence
ultime.
Mais à la manière des fossoyeurs d'Hamlet qui plaisantent
au milieu du cimetière, Selçuk Mutlu n'ignore pas que la légèreté et l'humour sont aussi des antidotes à l'angoisse de
la mort. Pour son happening Seven Short Stories à la dernière biennale de Venise (2007), il déambule avec un petit
écran qui renvoie des autoportraits filmés tragi-comiques :
"Je ne suis pas fou", "Autoportrait épileptique", "Stupide",
ou encore "I Fuck You" - et dans lequel il mime en la caricaturant la célèbre réplique de Robert De Niro dans "Taxi
Driver". Toujours à Venise, en 2005, Let's SPRITZ again (en
collaboration avec la galerie Flux) proposait une tentative de
séduction, ou comment l'artiste dandy séduit une inconnue
aux détours des canaux, dans le but ultime de l'embrasser.
Cette performance, documentée et photographiée, fit par
la suite l’objet d’un véritable roman photo dans Flux News.
Enfin, aussi dérangeant soit-il de par la nature du masque qu'il
porte, Eros Veneziano est d'abord un clown qui, le soir d'un
vernissage mondain (l'exposition Images publiques), tend un
miroir au public, car l’artiste "pense tout bonnement qu'on est
tous masqués lorsqu'on va dans ce genre d'endroits" (on ne
saurait lui donner tort). Dans le registre humoristique, signalons encore la collaboration de Selçuk Mutlu et de Jacques
Lizène pour la vidéo Ni gris ni verts : dans la droite ligne de
ses sculptures génétiques, le petit maître liégeois, le bas du
visage caché par celui de Léo Ferré, chantonne "Comme à
Ostende", tandis que tangue l’image.
Ses œuvres plastiques ne représentent qu’une facette du
travail de Selçuk Mutlu. De Jacques Izoard et d’Eugène
Savitzkaya, il déclare qu’ils ont été les véritables "déclencheurs de sa croyance en l’écriture". Publiés par Flux News,
les Editions d’Une certaine gaîté ou les Brasseurs, ses écrits
sont indissociables du reste de sa production. Il collabore régulièrement avec les deux poètes, notamment pour des lectures-performances, telle Nouba aux Halles de Schaerbeek
en 2007 (mise en scène par Marie André, texte d’Eugène
Savitzkaya – avec Nathalie De Corte, Aniceto Exposito Lopez,
Eric Doppagne, Babis Kandilaptis, Serge Czapla, Halinka
Jakubowska, Jacques Izoard et Nicolas Kozakis) 1. Plasticien
et poète lui-même, Selçuk Mutlu s’inscrit dans la tradition des
artistes littéraires, bien ancrée à Liège où arts plastiques et
écriture font souvent bon ménage. D’une sincérité parfois
désarmante, son œuvre trace un autoportrait à consonance
tragique, mais jamais pathétique.
< Pierre-Yves Desaive >

1 Voir, à ce propos, l’article d’Emmanuel d’Autreppe consacré à Nouba,
paru dans l’art même #35, pp. 36-37

LES ABSTRACTIONS DE
NADIA KEVER
LE “DEGRÉ
ZÉRO”
DE LA PHOTOGRAPHIE
Au début, le paysage tendait à l‘épure et
au vide, plus encore depuis un séjour en
Finlande, en 2005. Le besoin de se dégager
des contraintes du sujet, pour gagner en
liberté et en minimalisme, se fit alors plus
pressant : se centrer sur la forme, le noir et
blanc et la couleur ; en amont, explorer les
potentiels propres au papier photosensible,
sans optique. Rendez-vous fut pris avec le
photogramme.
Des géométries de blanc, de noir et de gris virent ainsi le
jour dans la Maison d‘Art Actuel des Chartreux (MAAC), où
l‘artiste est accueillie en résidence; des couleurs à l‘Academie
voor Beeldende Kunsten d‘Anderlecht, qui possède encore
une développeuse ad hoc. Si l‘approche consensuelle de la
photographie dépend des possibilités offertes par le lieu de
prise de vue, s‘astreindre à la créativité exclusive du papier
argentique s‘avère paradoxalement des plus libérateur. Une
manière aussi, pour Nadia Kever, de répondre à la fin tant
annoncée des procédés argentiques. Par défi, elle explore
les richesses des papiers dans un rapport physique avec la
matière: textures, rendu infini des tons, jeux avec le révélateur,
parmi d‘autres. Des espaces mentaux se matérialisent, nourris par une conceptualisation préalable, évoquant la prime
passion de l‘artiste pour la stratégie du jeu d‘échecs. “Pour
démarrer”, dit-elle, “j‘ai juste besoin d‘une petite table, d‘un
crayon et d‘une feuille, puis de traduire l‘idée avec le papier
photographique.” La rigueur de la forme ne laisse cependant
guère présager de son origine, toujours à portée de regard.
Nadia Kever explique : “J‘ai vécu 6 ans dans un cube blanc
sans fenêtre ; quand j‘ai déménagé, je me suis mise à regarder
les façades comme des jeux de rectangles et de plans. Mon
travail est guidé par l‘architecture et le dialogue des formes
et des couleurs. Poser comme modèle dans les écoles d‘art
et les académies me permet d‘expérimenter aussi le corps
comme un volume dans l‘espace et concentrer le regard sur
des détails, comme l‘ombre portée d‘un éclairage.”

Jubilations exploratoires
L‘artiste crée sa propre gamme chromatique, des nuanciers
de jaune, bleu, vert, rouge, orange..., et se verrait bien en
élève imaginaire du Bauhaus ou disciple de De Stijl. “J‘ai l‘impression de ne plus être muette. Après avoir absorbé l‘œuvre
d‘artistes comme Georges Vantongerloo, Donald Judd, Sol
LeWitt, François Morellet ou Aurélie Nemours, je me suis
mise à parler”, dit-elle. La couleur se révèle en profondeur,
au cœur du support et non en surface comme en peinture,
offrant une lecture plus intense, davantage encore si le papier
est brillant et entouré de plexis. En bloquant le passage de la
lumière avec des cartons noirs, des zones blanches révèlent
par contraste des formes géométriques d‘intense couleur. La
surface s‘habille parfois de tracés noirs posés au feutre, des
droites et des courbes dictées par les masses existantes :
des architectures imaginaires ouvrant à la photosculpture et à
la réalisation de maquettes. Un kit pour installations éphémères de bandes blanches, grises et noires, a déjà été inauguré
lors de BXLBRAVO.
Poussant plus loin le “degré zéro” de la photographie évoqué
par Moholy-Nagy, qui voyait dans sa chimie sa spécificité
même, Nadia Kever impose le monochrome absolu, obtenu
par l‘action seule de la lumière: le luminogramme le plus pur
qui soit. Sans empreinte d‘objet, ce n‘est en effet plus stricto
sensu un photogramme, mais toujours de la photographie en
son sens premier d‘“écriture de lumière”. Collés à des plexis
puis à d‘autres modules, les monochromes s‘ouvrent alors à
la troisième dimension. La tranche des plexis donne, quant
à elle, à observer une projection de couleur diffuse appelant
au déplacement du spectateur. Ailleurs, placés à intervalles
réguliers par bandes horizontales, en leur plus simple appareil, les monochromes se muent en fragiles sculptures de
papier dont la rythmique élémentaire n‘est pas sans rappeler
le “Less is more” minimaliste.

NADIA KEVER
KEVERGRA PHIES
MAAC
26-28 RUE DES CHARTREUX
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 513 1469
DU JEU. AU SAM., DE 14H À 18H
DU 6.12.07 AU 27.01.08

< Christine De Naeyer >
Kit n°2-1 détail
kit composé de 18 monochromes photographiques,
installation dans l‘atelier de l‘artiste, 2007.

M 37 / 38

Ce 15 septembre dernier, à 15 heures précises, Mme. Ilse Uyttersprott, bourgmestre
d’Alost, se tient près de la Dendre, en présence d’Edouard Martin, et d’une assemblée
aussi nombreuse qu’indéterminée et choisie.
Des officiels, les artistes, Simona Denicolai
et Ivo Provoost, des amis des artistes, la
direction et les collaborateurs de Netwerk,
des passants et des curieux, d’Alost, d’ici ou
d’ailleurs.
D’un geste précis et spécifique, elle jette, par-dessus son
épaule droite, une pierre, la première pierre, dans la rivière.
Le projet performatif et parabolique, qui a remporté le
concours ouvert par Netwerk pour marquer l’occasion,
s’appelle Integratie: Integratie comme l’intégration d’une extension au centre d’art dynamique qu’est Netwerk. Une aile
qui veut exprimer l’ouverture vers la ville.
Et c’est assurément dans cette direction, vers le centre urbain, vers l’extérieur et l’ailleurs, que le geste de la proposition de Denicolai / Provoost assume un premier sens. Le
deuxième vient tout aussi facilement dans l’intelligence aisée
du détournement de ce geste, celui de la pose des premières
pierres qui sont l’apanage et le privilège symboliques des élus
et autres représentants des autorités constituées.
On reconnaît aussi cette constante dans le travail de
Denicolai / Provoost de cette faculté de persuasion artistique de partenaires privés ou institutionnels qui se prêtent
gracieusement à des performances inédites dont le caractère léger, subversif et ironiquement instrumentalisant n’est
jamais éloigné.
Qu’il s’agisse des camionnettes d’un glacier bien connu de
l a capitale brabançonne (No ice, Bruxelles, 2002 ) convergeant vers un rond-point de Saint-Gilles pour effectuer une
sorte de carrousel temporaire et musical, des ambulances,
camions de pompiers et autres voitures de police effectuant,
toutes sirènes allumées et le temps d’une performance lors
d’un vernissage, un ballet erratique dans le hangar à l’arrière du
S.M.A.K. (Nothing, Gand, 2005), le ludisme des propositions et
interventions de Simona Denicolai et Ivo Provoost investit l’espace mental et physique de l’entre-deux entre public et privé,
en mobilisant, pour la cause et le pouvoir de l’art, des structures
normalement affectées à de bien plus sérieuses occupations.
Mais le détournement ne s’arrête pas là, loin s’en faut.
Integratie a fait l’objet d’une communication qui en démultiplie
l’ambiguïté sémantique et le pouvoir subversif.
L’annonce de la performance se fait sur le carton d’invitation
en les termes suivants:
“De burgemeester/ Ilse Uyttersprot/
Gooit de eerste steen / van de verbouwingswerken /
van Netwerk / over haar rechterschouder / in de Dender
In aanwezigheid / van Edouard Martin
Op zaterdag 15 September 2007 / Houtkaai z/n Aalst/
om 15:00 precies
Integratie”
Le graphisme dédoublé de l’encadrement tremblant annonce
le caractère inclusif, évolutif et mouvant de cette intégration
architecturale. Il est repris littéralement dans une campagne
d’affichage qui a eu lieu à Alost, Gand, Bruxelles et Anvers.
En toute logique, il a été traduit dans les deux autres langues nationales et dans les deux langues les plus parlées en
Belgique par les populations (intégrées?) issues des vagues
migratoires: l’arabe et l’italien.

M 37 / 39

PARABOLES
À
VAUL’EAU

En soi, les options de traductions seraient déjà signifiantes.
S’y rajoute le fait qu’au lieu d’utiliser les offices de traducteurs diplômés, Denicolai et Provoost ont résolu d’utiliser des
traducteurs automatiques tels que Babel fish. Cela donne
en français les approximations syntaxiques et lexicales suivantes:
“LE MAIRE/ILSE UYTTERSPROT
LA PREMIÈRE SI PIERRE / DE LA TRANSFORMATION
JETTE / FONCTIONNE DE RÉSEAU / AU SUJET DE SON
ÉPAULE DROITE / DANS LE DENDER
EN PRÉSENCE DE / EDOUARD MARTIN
LE SAMEDI 15 SEPTEMBRE 2007/ LE BOIS QUAI (SANS
N°) ALOST / À 15:00 HEURES PRÉCISE
INTEGRATION (traduits le Babel Fish)"
Je vous laisse imaginer la suite pour les autres langues. En
soi, métaphore et questionnement, en ces temps de surmédiatisation technologique et de distorsion inhérente à celle-ci,
d’une autre forme d’intégration, l’opération acquiert certes,
en ce moment précis dans le contexte géographique de notre
pays métissé, des résonances spécifiques.
Détournement initial d’une intégration architecturale, le projet
se fait, à l’heure de la globalisation, surlignement d’intégrations culturelles vacillantes. Mais qui fonctionnent ici comme
ailleurs: placardées simultanément, le temps d’un salon, à la
friche Belle-de Mai à Marseille, la série d’affiches fut aussitôt
entendue, par-delà tel contexte spécifique, dans les questionnements plus larges qu’elle induit.
Reste enfin, calmant le jeu, la présence apaisante, détachée
et flegmatique d’Edouard Martin.
Ami précieux d’Ivo et Simona, comparse occasionnel d’autres
interventions et installations, illustre quidam pour la plupart
d’entre nous, Edouard rajoute par sa presence physique et
nominale, une strate additionnelle de mise à niveau et de
subversion.
Que celui qui jette la première pierre…
< Emmanuel Lambion >

IntraMuros

SIMONA DENICOLAI & IVO PROVOOST
SONT REPRÉSENTÉS PAR LA GALERIE
ALICEDAY (BRUXELLES) ET TATJANA
PIETERS /ONETWENTY (GAND)
ACTUALITÉ :
BIENNALE DE LYON
À L’INVITATION DE SAÂDANE AFIF,
WWW.BIENNALE-DE-LYON.ORG
JUSQU’AU 6.01.08
REVOLUTION IS NOT A PIQUENIQUE – REGARDS CROISÉS SUR
LES PAYSAGES, 2005-2006-2007
AVEC JEAN-DANIEL BERCLAZ,
SOPHIE RISTELHUEBER, BETHAN HUWS,
GILLES CLÉMENT, AKIO SUZUKI,
LOIS & FRAZISKA WEINBERGER,
GEORGE TRAKAS ET PATRICK CORILLON,
PARCS NATURELS RÉGIONAUX DU
PILAT, DES MONTS D’ARDÈCHE ET DU
VERCORS, PROGRAMME ARTISTIQUE
ET DE RECHERCHE MENÉ SUR 3 ANS
PROBLEMS WITH ACTORS
TATJANA PIETERS/ONETWENTY
40 BURGGRAVENLAAN, 9000 GAND
WWW.ONETWENTY.BE,
DU 9.12.07 AU 20.01.08

NETWERK
CENTRUM VOOR
HEDENDAAGSE
KUNST
HOUTKAAI, 9300 ALOST
WWW.NETWERK-ART.BE

B ROQUE
CONTEMPOR IN

Les princes et les lettrés des XVIIe et XVIIIe
siècles rassemblaient le monde dans leur
studiolo1 : ils y accumulaient des objets hétérogènes provenant de la nature et de ses
bizarreries, des livres et des œuvres d’art.
Aujourd’hui, le studio comporte des écrans,
des lecteurs de cassettes et de DVD, des
ordinateurs branchés sur un monde fait
d’images. Dans le studio des frères Van der
Avoort, au milieu de toutes ces machines,
un appareil photographique programmé enregistre régulièrement le cliché des transformations d’un compost, une image qui
devrait faire partie de la nouvelle installation qu’ils vont présenter aux Brigittines, le
centre d’Art contemporain du Mouvement et
de la Voix de la Ville de Bruxelles, avec deux
autres installations, Affetti et La dérive des
sentiments 2.
L’ancienne chapelle baroque et son extension contemporaine
offre aux deux vidéastes un lieu de connivence avec leur
travail. Car ils sont baroques et cela va au-delà de leur intérêt
pour cette musique et cette peinture ; cela tient à leur manière
de travailler, qui allie une extrême maîtrise des éléments filmiques à un travail sur l’espace et le mouvement, aux thèmes
qui les portent – les passions amoureuses, un intérêt curieux
pour ce qui nous entoure et pour la science – et à la façon
dont ils agencent tous ces éléments comme dans un cabinet
de curiosités. Ils sont contemporains car leur collection est
d’un genre nouveau – faite d’images et de sons –, et celle-ci
nous parle de notre monde.

IntraMuros

M 37 / 40

PASSIONS
Affetti reprend le premier acte de La Didone, l’opéra de Cavalli
sur un livret de Busenello. Du drame troyen, les vidéastes ne
retiennent que Cassandre révoltée, la mort de Corebo, son
amant, sa douleur et un monde mis à feu et à sang ; et parce
que ce drame s’incarne dans une démultiplication d’images
d’archive, de films ou de peinture, Cassandre devient toutes
les femmes, Corebo incarne toutes les morts violentes, tous
les pleurs et toutes les guerres. Les images que les vidéastes
utilisent sont trouvées ou cherchées ; en les détournant de leur
contexte, ils se les approprient. Les corps des peintures du
Caravage quittent leurs décors pour en rejoindre d’autres ou
pour s’animer de sanglots ou des derniers soubresauts de la
vie, le détail isolé d’un visage saigne. Les images se succèdent
sur le mode du battement : elles vibrent, pulsent, flashent ; pour
filer la métaphore cardiaque, cela va de la palpitation à la pulsation lente avec des effets d’arythmie et des arrêts brefs. Les
actions se succèdent – crier, mourir, pleurer, courir, tomber,
saigner, étreindre, marcher au pas –, elles circulent sur trois
écrans de projection s’isolent, se dédoublent laissant le noir au
centre, encadrant une troisième. La bande son y répond : de
temps à autre la musique et le chant s’arrêtent pour laisser entendre un discours, des coups de feu ou la voix d’Emmanuelle
Riva dans Hisroshima mon amour. Le chant se retrouve dans
les images par des cartons qui s’y superposent, les barrent
ou les relient. Le point de vue unique et central hérité de la
perspective monoculaire se trouve mis à mal.
Dans La Dérive des sentiments, deux écrans se superposent.
Il en résulte une dissociation entre l’arrière plan et l’avant plan
et la création d’associations inédites dans un jeu de va-et-vient
entre la forme et le fond. La source musicale et littéraire reste
baroque, elle provient cette fois des quatre livrets d’opéra écrits
par le Busenello3, mais le propos porte sur l’amour en tous ses
états. Comme dans le film d’Ingmar Bergman, Scènes de la
vie conjugale, les vidéastes se penchent sur sa naissance,
la fusion du couple, l’habitude, la trahison, la séparation, les
retrouvailles. Des séquences du film sont rejouées (mais avec
une certaine distanciation), des couples réels se racontent, des
images extraites du répertoire cinématographique alternent
avec celles des rites amoureux des animaux, l’ensemble aboutissant à une investigation quasi anthropologique, une " mise
en art " de l’observation et de la science. Cette méthode est
également à l’œuvre pour leur nouvelle installation qui repose
sur l’opposition entre haut et bas, ciel et terre. Une question
que les vidéastes posent au regard. Quelles relations s’établissent entre le microscopique et l’astronomique ? Que révèle l’infiniment petit lorsqu’il se voit grossi, l’infiniment grand lorsqu’on
s’en éloigne ? Y aurait-il une structure commune à toutes choses dans la nature ? Des rapports de formes s’établissent, des
figures apparaissent, elles répondent les unes aux autres. Les
images que ces artistes sélectionnent ou réalisent empruntent
beaucoup aux sciences, mais la peinture baroque est encore
présente. Par cette investigation qui instaure la co-présence
de l’art et de la science, des images du passé et du présent, il
s’agit de parler de l’état du monde dans lequel nous vivons et
de le faire à travers les traces qu’il produit : ses images.

BATTEMENTS ET ÉCRANS
Les procédés filmiques utilisés par Aliocha et Boris Van der
Avoort renouent avec la tradition du film expérimental, qu’il
s’agisse des expérimentations d’écrans ou de la figure du
battement à l’œuvre dans le montage. Gilles Deleuze disait

M 37 / 41

du battement qu’il était l’intervalle : " Le battement d'aile c'est
l'intervalle du mouvement, tout comme le grand cercle qui dégage l'horizon du monde. Le tout du temps. Le temps comme
intervalle c'est le présent. Le présent c'est l'entre-deux battements. Le présent c'est l'intervalle, aussi je ne peux jamais
dire le présent sans ajouter le présent variable. Le présent
est éminemment variable. Aucun présent ne ressemble à un
autre présent " 4. Cette figure de montage trouve dans le film
de Marcel Duchamp, Anémic Cinéma 5 son point de départ en
même temps qu’elle devient l’archétype du battement dans
l’art actuel : une pulsation lancinante qui porte atteinte à la
toute puissance du voir et associe la visualité au corps. La
conséquence principale du côté de l’art, tient dans la révélation que nous ne voyons pas seulement avec les yeux, mais
avec tout le corps, que c’est cela, cette multiplication en nous
des centres de vision, qui fait perdre à notre regard sa toute
puissance. Mais le battement ne concerne pas seulement
l’art du vingtième siècle – moment où il s’affirme dans des
œuvres qui mettent en scène le jeu et le sexe – , il s’agit d’une
caractéristique de toute œuvre d’art 6 : toute œuvre est agitée
de secousses – donc de battements au sens fort – intenses
et absolues. Le battement à l’œuvre dans le travail des deux
vidéastes est donc tout à la fois porteur d’un potentiel de jeu,
de perte (donc de mort et de deuil), et l’affirmation d’un présent
dans l’intervalle entre deux images qui se succèdent, entre
deux images qui coexistent dans l’installation.
Les expérimentations d’écrans accompagnent l’histoire de la
projection. Ainsi en est-il des écrans multiples - permettant de
montrer simultanément plusieurs espaces, plusieurs temps,
plusieurs matières, plusieurs points de vue -, en résonance
avec les papiers collés des cubistes et les photomontages
constructivistes. Rimington (1854-1918) utilisait des draps
associés à des gazes et des cordes, les futuristes italiens
enduisaient la toile blanche de glycérine, d’un enduit phosphorescent ou envisageaient de projeter sur une enveloppe
cubique de gaze légère, Moholy-Nagy projetait à travers une
suite de plusieurs écrans, en partie transparents et Duchamp
les voulait en caoutchouc susceptible de se dégonfler au fil de
la projection. Il s’agit là encore de multiplier les intervalles, pas
seulement dans la succession des images ou dans leur juxtaposition mais aussi dans leur profondeur, dans leur capacité
à créer de l’espace.
En travaillant ainsi sur la spatialité du cinéma, Aliocha et Boris
Van der Avoort s’inscrivent très précisément dans la lignée
du cinéma expérimental et plus encore dans celle du cinéma
d’artiste des années 20 : un cinéma plastique, le cinéma comme art total où coexistent et s’entremêlent musique, images
animées, peinture et texte. C’est la raison pour laquelle leurs
installations s’opposent à la toute puissance du seul regard,
qu’elles envisagent le spectateur dans sa globalité (regard, ouïe
mais aussi corps et esprit), qu’elles réinventent à chaque fois
un processus de projection adapté aux images qu’ils montrent,
au propos qu’ils développent, aux antipodes de la reproduction d’une " black box " à l’intérieur d’un " white cube ".

ALIOCHA ET BORIS
VAN DER AVOORT
LES BRIGITTINES
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU MOUVEMENT ET DE LA VOIX DE
LA VILLE DE BRUXELLES
PETITE RUE DES BRIGITTINES,
1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 506 43 00
INFO@BRIGITTINES.BE
WWW.BRIGITTINES.BE
DU MA. AU SA. DE 11H À 18H
ET LE DI. DE 11H À 15H
DU 1.02.08 AU 17.02.08
VERNISSAGE LE 31.01.08

1 Le studiolo, d’abord armoire, ensuite
pièce réservée est à l’origine de la
collection et du musée. Il est également
à l’origine de l’atelier de l’artiste, du
bureau de l’intellectuel, du lieu d’enregistrement des images et des sons.
Les Italiens le savent bien qui désignent
tous ces lieux d’un seul mot : studio.
2 Respectivement créées à Bruxelles
au Kunstenfestivaldesarts en 2004
et 2006.
3 La Didone, L’incoronazione di Poppea,
d’Appollo e di Dafne, Giulio Cesare.
4 Gilles Deleuze, cours des 22/03
et 12.04.1983, Les aspects du temps,
la lumière sur site Deleuze,
http://www.webdeleuze.com.
5 Voir à ce propos Rosalind Krauss
et Yve-Alain Bois, " Moteur " dans
L’informe. Mode d’emploi, Paris, Centre
George Pompidou, 1996, p. 126-130.
6 Voir à ce propos Georges DidiHuberman, Ce que nous voyons, ce qui
nous regarde, Paris, Minuit, 1992.

< Colette Dubois >

1 Le studiolo, d’abord armoire, ensuite pièce réservée est à l’origine de la collection
et du musée. Il est également à l’origine de l’atelier de l’artiste, du bureau de l’intellectuel, du lieu d’enregistrement des images et des sons. Les Italiens le savent
bien qui désignent tous ces lieux d’un seul mot : studio. 2 Respectivement créées à
Bruxelles au Kunstenfestivaldesarts en 2004 et 2006. 3 La Didone, L’incoronazione
di Poppea, d’Appollo e di Dafne, Giulio Cesare. 4 Gilles Deleuze, cours des 22/03
et 12.04.1983, Les aspects du temps, la lumière sur site Deleuze, http://www.webdeleuze.com. 5 Voir à ce propos Rosalind Krauss et Yve-Alain Bois, " Moteur " dans L’informe.
Mode d’emploi, Paris, Centre George Pompidou, 1996, p. 126-130. 6 Voir à ce propos
Georges Didi-Huberman, Ce que nous voyons, ce qui nous regarde, Paris, Minuit, 1992.

IntraMuros

Boris et Aliocha Van der Avoort
image extraite de La dérive des
sentiments
2006

Boris et Aliocha Van der Avoort
image extraite de Affetti
2004

QUATRE ÉDITEURS
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
B - 7140 MORLANWELZ
T +32 (0)64 21 21 93
F +32 (0)64 26 29 24
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
MA.-DI. DE 10H À 17H
JUSQU’AU 26.01.08

DIRK
IMSCHOOT

GUY
JUNGBLUT

MICHÈLE
DIDIER

YVES
GEVAERT

s
Édition

POLYPHONIES
ÉDITORI LES
Photographie des quatres éditeurs
Musée royal de Mariemont, Septembre 2007

Jacques-Louis Nyst
L‘objet

On Kawara
I Went

1976, Editions Yellow Now

Editions mfc-michèle didier

Ce n’est pas la première fois que le Musée royal de Mariemont
consacre une importante exposition au livre d’artiste. Depuis les
années quatre-vingt, l’institution s’est engagée dans la constitution
d’une importante collection et a maintenu sa politique d’acquisition
par le biais d’expositions qui font désormais date dans l’histoire du
musée. A ce titre, l’exposition Féerie pour un autre livre, organisée
en 2000 par Pierre-Jean Foulon, a constitué une étape fondamentale
puisqu’il s’agissait d’éclairer, par le biais d’une exposition consacrée
à la création dans le domaine du livre entre 1985 et 2000, une collection permanente riche de milliers de livres anciens, de reliures
et d’éditions originales.

M37 / 42

Encore une exposition sur le livre d’artiste ? Oui.
Mais une exposition qui apporte vraiment du nouveau : cette fois, l’accent n’est pas mis sur le talent de tel ou tel créateur, mais sur le rôle décisif
de l’éditeur dans l’élaboration du projet, dans la
production de l’objet et, enfin, dans l’édition d’une
création qui reste, il est vrai, peu compatible avec
la grande diffusion. Méritant à coup sûr qu’on
leur prête attention, les quatre éditeurs invités par
Pierre-Jean Foulon et François Mairesse ne sortent
pas de nulle part. Editeurs obstinés et passionnés,
ils s’appellent Dirk Imschoot, Michèle Didier, Yves
Gevaert et Guy Jungblut (Yellow Now). Ils ont en
commun d’être actif en Belgique – bien que la plupart d’entre eux soient sans doute mieux connus
à New York, à Londres ou à Paris que dans leur
propre pays. Dignes représentants de l’édition de
livres d’artistes, ces quatre personnalités se sont
assuré une place hors normes dans la création
artistique contemporaine, en publiant des livres
rares, mettant en résonance les images et les mots
dans une interrogation de ce que peut être l’objet
livre. S’ils ont respectivement édité des créateurs
comme Marcel Broodthaers, Jan Vercruysse,
Robert Barry, On Kawara, Peter Downsbrough,
Laurence Weiner, Annette Messager et Jacques
Louis Nyst, ce ne sont pourtant ni des stars de
l’édition, ni des éditeurs haute couture. Hommes et
femme de rencontre, ils semblent n’aimer rien tant
que les défis et les paris éditoriaux, conservant
ainsi, face à la puissance du système, quelques
belles libertés d’initiative.
Pour une large part, l’exposition de Mariemont
s’appuie sur ce dessein : mettre en valeur le processus qui, par le rapport étroit et fructueux entre
l’artiste et l’éditeur, donne naissance à cet objet
particulier qu’est le livre d’artiste. S’agissant de
mettre en valeur le travail proprement éditorial,
l’exposition entend dès lors aborder les problèmes de production et de diffusion de ce médium
et de mettre à nu les stratégies de l’imprévu qui
poussent les uns et les autres à s’affranchir des
rituels du moment en fabriquant tel livre de tel
artiste parce que la rencontre est là, promesse
d’expérience créatrice et de plaisir. Présentée au
deuxième étage du musée, l’exposition rassemble
des livres bien sûr, mais aussi des œuvres plastiques, des vidéos de création et des entretiens
filmés qui valent au visiteur d’écouter les éditeurs
expliquer et analyser leur entreprise. Pour nourrir
cette exposition très instructive, des entretiens
sont retranscrits dans le catalogue. Avec une justesse de ton dans les questions et une admirable
sincérité dans les réponses, ces conversations
nous renseignent moins sur le parcours exemplaire de ces quatre éditeurs que sur le regard qu’ils
portent sur le métier que l’on sent être fondé sur
la fidélité et le refus du spectaculaire. L’exigence
majeure est donc simple : viser la qualité avec, sur
toile de fond, un amour presque absolu pour le
livre et un respect infini pour le projet de l’auteur.
Evidemment, comme dans toute opération de ce
type, il y a des ratages, des occasions manquées
ou des rencontres moins fécondes. Tantôt, c’est

M 37 / 43

le temps ou le désir qui fait défaut, tantôt c’est la
technique qui n’est pas à la hauteur du projet. A
ce propos, Guy Jungblut se souvient : " J’aurais
dû faire un livre avec Boltanski, mais il ne s’est
pas concrétisé ; c’est un peu ma faute, je n’ai pas
eu le temps d’aller au bout du projet qui s’est fait
sous une autre forme, ailleurs. Avec Barbara et
Michael Leisgen, ça été l’aventure d’un livre qui a
été imprimé et dont ne restent que trois exemplaires. Le livre ne me plaisait pas, ne leur plaisait pas,
on a gardé chacun un exemplaire. La réalisation a
capoté parce qu’on ne maîtrisait pas la technique.
C’était un livre trop ambitieux pour le matériel dont
je disposais. " 1
Avide de matières et de formats, l’éditeur n’est pas
seulement confronté aux problèmes techniques.
Dans un marché à la fois restreint et saturé, le refus
de la ségrégation économique n’est pas simple à
maintenir. D’où cette question évidente : comment
tenir tête à la logique impitoyable du marché quand
on est soucieux d’un travail artisanal soigné ? Pour
Guy Jungblut, la réponse est assez simple : en
augmentant le tirage et en évitant la tentation du
luxe et de la cherté ostentatoire. " Ce qui fait le
livre d’artiste ", nous dit le responsable des éditions
Yellow Now, " ce n’est pas le tirage limité, ce ne
sont pas les beaux papiers, ce n’est pas l’illustration originale. Il faut que le livre reste un produit
assez simple, proche de la production courante : il
faut qu’il soit immédiatement identifiable. Le papier
sera donc couché, les livres soudés (c’est le procédé le moins coûteux), les couvertures plastifiées
et, pour faire face à l’économie du livre commercial, on sera forcé d’augmenter le tirage ". L’autre
manière de résister, c’est évidemment de défendre
une politique éditoriale fondée sur les principes de
rareté, de précision et d’exigence dans la fabrication de l’objet-livre. Avec ses règles économiques
propres, Michèle Didier appartient à cette catégorie d’éditeurs qui se sont affranchi de la production
à grande échelle en privilégiant, envers et contre
toute mode, le savoir-faire spécifiquement adapté
au projet artistique porté par l'édition 2. Éditeur discret vivant dans la compagnie des créateurs, Yves
Gevaert ne déroge pas à cette coûteuse règle de
qualité : impressions sans défaut, sobriété extrême
de la présentation, reliures fragiles, papier de qualité et créneaux de diffusion des plus pointus. Pour
rendre accessible au public des œuvres conçues
dans un cadre s’autorisant des extravagances
esthétiques et des collaborations ambitieuses,
d’autres solutions sont possibles. Se fier à la curiosité des amateurs et des collectionneurs avertis ?
Pas seulement. Il faut aussi pouvoir compter sur
les institutions et sur des galeristes entrepreneurs
de haut vol. Relatant ses premiers pas dans le
monde de l’édition, Dirk Imschoot se souvient de
la " chance " qu’il eut d’être repéré et soutenu par
le très célèbre marchand et galeriste new-yorkais
Leo Castelli. Sortant du cadre belge et profitant
d’événements médiatiques polarisant l’attention
des amateurs, il aura aussi très tôt compris l’intérêt
de parier sur un type bien précis de maquette.
Choix économique au départ, le format des livres

publiés par la maison Imschoot, uitgervers – le
14,8 x 21 cm – n’a pas changé depuis vingt ans
et se révèle aujourd’hui une véritable marque de
fabrique appréciée des collectionneurs : " J’ai eu
raison là-dessus ", confie l’éditeur, " parce qu’il y a
des gens qui achètent tous nos livres ; ils veulent la
collection complète. Mais en réalité, le format, c’est
au départ, un choix économique parce qu’avec la
machine que j’avais dans le temps, c’était le format
idéal pour produire ce type de livres ". A propos du
format, la position de l’historienne Anne MoeglinDelcroix se veut plus orthodoxe. Pour cette spécialiste du livre d’artiste, le format unique donne
sans aucun doute une uniformité à la collection
de l’éditeur, mais certainement pas aux livres. Les
livres d’artistes, poursuit-elle, sont un effet de l’exigence d’autonomie et de liberté du seul créateur.
Quant au rôle véritable de l’éditeur, écrit-elle, il est
de mettre les moyens financiers et la capacité de
diffusion au service de la publication telle qu’elle
a été conçue par l’artiste 3. Si elle est financière à
bien des égards, la responsabilité de l’éditeur dans
la production de livres d’artistes est cependant
plus imaginative et moins subalterne qu’elle n’y
paraît. " Chaque livre, c’est un enfant, c’est une
histoire ", nous dit Dirk Imschoot. Un enfant conçu
au terme d’un processus de discussion, d’accompagnement et de collaboration qui demande de
la part de l’éditeur une exigeante modestie. Car
cet enfant, s’il naît du couple créateur-éditeur, n’a
généralement d’identité que celle que lui confère
l’artiste. Et cela ne semble susciter aucune amertume du côté de l’éditeur. A propos de One Million
Years d’On Kawara, Michèle Didier dit ceci : " Cela
me semblait être une des œuvres les plus merveilleuses à publier. Et si j’ai pris ce risque extrême,
c’est parce que l’œuvre elle-même est extrême. Et
puis il y a eu la rencontre avec On Kawara qui ne
m’a pas rassurée mais qui m’a confirmé que, comme d’autres personnes de son entourage, je lui
permettais de rassembler ses idées et je me suis
prêtée volontiers à cet usage… ". Se qualifiant lui
même d’ " instrument ", Dirk Imschoot sait, quant à
lui, que le rôle de l’éditeur n’est pas celui du simple
exécutant : concrétiser le rêve d’un l’artiste, cela ne
se fait pas sans une réflexion commune et sans
une relation fondée sur un idéal de complicité. Un
éditeur n’est pas un marchand, encore moins un
collaborateur docile et sans personnalité. L’éditeur,
comme le disait Julliard, c’est un homme.
< Julie Bawin >

1 Tous les extraits retranscrits dans cet article sont tirés du catalogue
de l’exposition Quatre éditeurs : Imschoot, uitgervers/mfc-michèle didier/
Yellow Now/Yves Gevaert, Musée royal de Mariemont, 2007 (catalogue
bilingue français-anglais ; avant-propos de François Mairesse et PierreJean Foulon, texte de présentation du directeur de Printed matter à New
York, AA Bronson, édition Yellow Now). 2 Sur les éditions mfc-michèle
didier, voir le n°32 de L’art même, p. 38-39. 3 MOEGLIN-DELCROIX,
Anne, Esthétique du livre d’artiste 1960-1980, Paris, Bibliothèque nationale de France, 1997, p. 31.

La publication de Contre la théâtralité. Du
minimalisme à la photographie contemporaine, recueil d’essais de critique d’art écrits
par Michael Fried depuis 1966, est l’occasion
de revenir sur un moment de mutation déterminante dans les pratiques et les théories de
l’art contemporain.
En 1967 paraissait dans Artforum un essai de Michael Fried,
" Art et objectité ", consacré à une critique du minimalisme,
lequel commençait d’occuper une place importante dans les
représentations artistiques au détriment du " haut modernisme " (Morris Louis, Jules Olitski, Anthony Caro, Frank Stella)
que le critique d’art américain défendait. Cet essai connut un
succès paradoxal. Si son évaluation négative du minimalisme
fut discutée, ni les artistes concernés (Donal Judd, Robert
Morris, Tony Smith, Carl Andre…) ni les critiques, historiens et
artistes qui défendirent le minimalisme ou en perpétuèrent les
enjeux esthétiques ne réfutèrent sa description des intentions
et effets des œuvres étudiées. Indistinction croissante entre
les arts, perte d’autonomie de l’œuvre d’art, constructions
de situations " théâtrales " incluant les objets, les paramètres
spatiaux de leur exposition et les spectateurs, littéralisme
des objets, spectateurs adressés et constitués en tant que
sujets par et dans les dispositifs : tout ce que Fried critiqua
avec précision et engagement fut majoritairement reçu comme la meilleure description des intentions du minimalisme
et l’expression d’une mutation essentielle des pratiques et
théories de l’art. Ce, au détriment du projet de Fried qui, face
au succès de ce qu’il dénonçait et au reflux de ce qu’il défendait, reconnut sa défaite et se replia sur l’étude d’œuvres et
de débats esthétiques qui fondèrent la modernité picturale,
de Jacques-Louis David à Édouard Manet1. Dans le même
temps, " Art et objectité " demeura une référence centrale
dans les débats comme en témoignent ceux publiés en 1987
par la DIA Foundation à New York, les écrits de Thierry de
Duve et Steven Melville sur la théâtralité, la présence et la
performance, ou encore les nouvelles interprétations du minimalisme par Georges Didi-Huberman et Hal Foster2 .

DÉ-RÉIFIER
LE MODERNISME
Quarante ans ont passé, une nouvelle traduction d’" Art et objectité " occupe la place centrale du recueil Contre la théâtralité, précédée d’articles monographiques (sur Louis, Olitski,
Caro, Stella et Ronald Davis) et suivie d’un essai intitulé " De
l’antithéâtralité ", lequel expose sa méthodologie de critique et
d’historien, et inclut des réponses aux critiques qui ont pu lui
être adressées quant à ses positions esthétiques. Le premier
intérêt de cette publication réside dans sa révision critique
du modernisme. Loin d’acquiescer à tous les critères énoncés par Clement Greenberg, auxquels ses détracteurs ont
souvent réduit ses positions (notamment Rosalind Krauss),
Fried a critiqué dans les années 60 l’anhistoricisme de son
devancier, lequel confondait essence et conventions quand il
affirmait que " l’essence irréductible de la peinture la ramène
à deux dimensions constitutives ou normes : la planéité et
la délimitation de la planéité "3. Fried remet en perspective
ses débats théoriques avec Greenberg et les minimalistes
présents dans ses écrits des années 60 sur la forme, la surface et l’opticalité dans les œuvres de Louis et Stella. Ses
amendements des postulats de Greenberg le conduisent à
affirmer que l’essence n’est pas réifiable et que les conven-

CONTRE
L
RÉIFIC TION
Éditions

M 37 / 44

tions picturales ou sculpturales sont à historiciser dans leurs
fluctuations. Ce à quoi Fried s’est appliqué avec moult détails
dans ses écrits sur le modernisme des années 50-60 et dans
ceux consacrés à la convention de l’antithéâtralité héritée de
Diderot4, au risque parfois de rendre illisible le motif théorique
d’ensemble. C’est pourquoi l’essai " De l’antithéâtralité " est le
bienvenu, qui rend ce motif totalement lisible.
La réification ou, plus encore, le littéralisme – nom qu’il préfère à minimalisme – est ce qui lui pose fondamentalement
problème. Ainsi pointe-t-il le lien entre l’approche réductionniste de la peinture par Greenberg et celle des minimalistes,
également fondée sur une conception unitaire de la forme et
des processus d’objectivation de celle-ci. De fait, les minimalistes ne remirent pas en cause l’essentialisme et le conventionnalisme de Greenberg, ils en conclurent seulement que
le modernisme intégral en peinture était impossible à moins
d’aboutir au monochrome ou de dépasser les dimensions forcément illusionnistes de toute forme picturale sur une surface
en basculant dans le registre de l’objet5. À de nombreuses
reprises, dans " Art et objectité ", Fried fait part des sensations
dérangeantes de contrôle de son expérience en tant que sujet
attendu et adressé par l’objet et dans la situation construite
à son encontre. Ce qu’il qualifie alors de théâtral dans ces
situations ressortit à un effet de naturalisation de l’espace de
représentation et au caractère apparemment infaillible des
dispositifs dans leur capacité à déterminer la position, les
déplacements et la perception du spectateur. Sa réaction
négative n’est donc pas seulement celle d’un critique d’art
confronté à des œuvres qui manifestent un dépassement
et une négation de ses postulats esthétiques (au demeurant
discutables car assénés sans dialectisation ni historicisation,
lorsqu’il distingue art et non-art ou affirme que l’indistinction
des arts particuliers est anti-artistique) mais d’un sujet révolté
d’être ainsi disposé, contrôlé et, en quelque sorte, réifié.

datée. Est frappante sa négligence de l’Europe (à part Caro),
tant celle des avant-gardes que celle qui lui est contemporaine. Sa dé-réifi cation du modernisme eut pu s’appuyer
sur les révisions critiques du modernisme menées entre
temps par la revue Macula, Hubert Damisch, Yve-Alain Bois,
Briony Fer ou encore l’exposition As Painting : Division and
Displacement8. L’intérêt de l’approche de cette revue, de ces
auteurs et de cette exposition réside dans un approfondissement du champ d’étude critique du modernisme (du cubisme au Mondrian new-yorkais) sans négliger les liens avec
les avant-gardes (architecturation de la peinture, rapports
peinture/objet/exposition…) et leurs enjeux politiques, le tout
couplé à une évaluation critique du minimalisme irréductible
au littéralisme et à un intérêt porté aux révisions critiques du
modernisme opérées par des peintres (de Blinky Palermo à
Christian Bonnefoi) 9. En bouclant son livre avec une conférence donnée en 2006 à Berlin à propos de la question de
l’autonomie dans un dispositif vidéo de Douglas Gordon et
des photographies de Jeff Wall et Thomas Struth, lesquels
intègrent le " devoir être vu " minimaliste tout en recourrant
au modèle pré-moderniste de l’absorbement, Fried semble
conforter l’idée répandue d’une absence de pertinence de
la peinture au sein des confrontations esthétiques. Comme
si aucun peintre, depuis quarante ans, n’avait dé-réifi é le
modernisme ni problématisé le littéralisme et l’héritage du
minimalisme.
< Tristan Trémeau >

LES LIMITES
DE L’ENTREPRISE
Cet aspect de sa critique est, à mon sens, le plus riche et
le plus politique dans les enjeux esthétiques qu’il dévoile.
Seulement, Fried est peu politique dans ses écrits, malgré ses
références à Marx et Lukacs. Il maintient une position éthique
non dénuée de moralisme comme le soulignent les dernières
phrases d’ " Art et objectité " : " cette sensibilité ou manière
d’être que je qualifie ici de corrompue par le théâtre est chose
fort courante - virtuellement universelle. Littéralistes, nous le
sommes tous, à chaque instant ou presque de notre vie "6. Il y
a pourtant, comme j’ai pu le proposer ailleurs, matière à prolonger ses analyses spécifiques du minimalisme dans le sens
d’un accroissement des outils théoriques et critiques propres
à déconstruire, sur un plan tant esthétique que politique, les
dispositifs qui, depuis, revendiquent comme positifs et telle
une nouvelle nature de l’art le littéralisme et une conception théâtrale de l’existence et de l’expérience (l’esthétique
relationnelle par exemple)7. Ce que l’artiste français Daniel
Dezeuze avait signalé dès 1967 en critiquant le minimalisme
dans les mêmes termes que Fried et en s’informant aussi
auprès des écrits de philosophie politique de Louis Althusser.
Fried n’envisage pas ces issues, ce qui a pour conséquence
malheureuse de réduire la portée de sa critique et de renvoyer
ses positions à un moment passé de l’histoire de l’art.
Une autre limite de son entreprise concerne la peinture. Il
est ennuyeux qu’il ne s’en tienne encore aujourd’hui qu’à
une situation spécifiquement américaine, voire new-yorkaise

M 37 / 45

1 Cf. les trois volumes d’Esthétique et origines de la peinture moderne de Michael
Fried (Gallimard, NRF Essais) : La place du spectateur (1990), Le réalisme de Courbet
(1993), Le modernisme de Manet (2000). 2 " Theories of Art after Minimalism and
Pop ", in Dia Foundation Discussions in Art and Culture, Number One, éd. Hal Foster,
Seattle, 1987, pp.65-87 ; T. de Duve, " Performance Here and Now : Minimal Art, a
Plea for a New Genre of Theater ", Open Letter, n°5-6, 1983 ; S. Melville, in Seams : Art
as a Philosophical Context, sous la direction de Jeremy Gilbert-Rolf, New York, 1996 ;
G. Didi-Huberman, Ce que nous voyons ce qui nous regarde, Paris, Minuit, 1992 ; Hal
Foster, Le retour du réel, Bruxelles, La Lettre volée, 2005. 3 C. Greenberg, " After
Abstract Expressionnism ", Art International, octobre 1962, p.30. 4 Voir la note n°1.
5 C’est dans l’essai " Specifi c objects " de D. Judd (1965) qu’on trouve les éléments
pointés ici à propos du rapport du minimalisme au modernisme greenbergien (in D.
Judd, Écrits 1963-1990, Paris, Daniel Lelong, 1991). 6 Faut-il entendre ici un écho
du livre d’Erving Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life (New York, 1959),
traduit en français La mise en scène de la vie quotidienne (Paris, Minuit, 1973) ? 7 Cf.
" De quelques effets idéologiques. Le mythe phénoménologique dans l’art ", La Part de
l’Œil, n°21-22, 2006-2007, pp.147-165 et ma communication lors du colloque " La
critique d’art entre diffusion et prospection ", Musée d’art contemporain de Montréal,
2006 : http://media.macm.org/biobiblio/colloques/stern_II/audio.html. 8 Macula fut
une revue théorique sur l’art, publiée à Paris de 1974 à 1980 et initiée par Jean Clay
et Yve-Alain Bois. Pour les autres références : Y-A. Bois, Painting As Model, MIT Press,
1993 ; H. Damisch, Fenêtre jaune cadmium, Paris, seuil, 1983 ; B. Fer, On Abstract Art,
Yale University Press, 2000 ; As Painting, sous la direction de S. Melville, P. Armstrong
et L. Lisbon, Wexner Center for the Arts, Colombus, 2001. 9 Je renvoie à une synthèse
historique et critique de ces révisions que je propose dans " De brefs déplacements en
totalisations provisoires ", in La Part de l’Œil, n°20, 2004-2005., pp.190-205.

LE MÈTRE :
100 FICHES
" Le point géométrique est un être invisible. Il doit donc être défini comme immatériel. (…) Ainsi le point géométrique estil, selon notre conception, l’ultime et unique union du silence et de la parole. C’est pour cela que le point géométrique
a trouvé sa forme matérielle en premier lieu dans l’écriture – il appartient au langage et signifie le silence ".
Wassily Kandinsky, Point et ligne sur plan, 1926

Second ouvrage tout récemment paru aux éditions m/s, Le Mètre :
100 fiches est le bel accomplissement d’un projet éditorial mené
par l’artiste Véronique Decoster avec l’amie et désormais nouvelle
éditrice Madeleine Santandréa. Reproduisant en tirage offset l’ultime série de dessins créés par cette artiste singulière dont l’œuvre
sculpté aura engagé un rapport fécond avec l’outil informatique
et le monde virtuel, l’édition, présentée ce 16 novembre dernier à
Passaporta (Bruxelles), a cette qualité et cette justesse de ne point
procéder d’un hommage posthume mais de témoigner d’une création vivante et cohérente, en résonance avec la démarche ouverte
et expérimentale de son auteur.
Ainsi, nul texte, nul témoignage, nulle biographie ne viennent
grever la simple reproduction, sous boîtier cartonné, d’une
centaine de dessins qui attestent avec force et simplicité d’une
vie vouée, avec un enthousiasme et une curiosité inextinguibles, à l’expérimentation formelle. Au départ de cette édition
donc, cent dessins à main libre sur fiches de papier fort de
formats A4, A5 et A6, réalisés entre novembre 2006 et janvier
2007 au départ de matériaux simples et légers tels des feutres
et des pastilles adhésives de couleurs vives, autant de graphes aux connotations et inspirations variées qui toutes cependant se posent en écho à l’œuvre jusque là accomplie.
Renouant avec une pratique du dessin expérimentée en 1995
avec le logiciel Photoshop, cette ultime série semble surtout
renvoyer, avec une efficace modestie de moyens, au cheminement parcouru, des premiers dessins informatiques tôt suivis
de reliefs muraux aux sculptures de plus en plus complexes
(dont les Primitives, additions, déformations et intersections
d’anneaux, 2003) produites par un procédé sophistiqué de
modelage virtuel et de prototypage par voie d’imprimante
3D 1 tant il est vrai que, dans l’œuvre de Véronique Decoster,
dessin et sculpture entretinrent un rapport véritablement
consubstantiel.
Si, dans un premier temps, les reliefs découpés à la scie à
chantourner de Dremel transcrivirent littéralement les dessins
informatiques, anneaux, ellipses, arcs, jusqu’en leurs contours
vibratiles produits par le trait pixellisé de l’ordinateur, par la
suite, le processus même de fabrication des sculptures au
départ d’un logiciel de dessin 3D muni plus tard d’un dispositif
haptique 2, se mit à conférer au seul dessin, en son rapport
particulier à l’espace virtuel dans lequel il prenait corps, la
qualité matricielle et conceptuelle des volumes à venir. De
fait, l’artiste envoyait-t-elle par le réseau des dessins au laboratoire de prototypage rapide, autant de " volumes sans
matière " pour reprendre ses propres termes, et en retour, par
voie postale, recevait-t-elle des objets tridimensionnels, avec,
toujours, cet effet de surprise inhérent à la matérialisation
de l’œuvre et à son changement d’échelle. Mue par l’intérêt
" d’aborder la sculpture comme le site Internet, en apesan-

teur avec une impression d’envol " et, surtout, de travailler
" des dimensions infiniment petites dans un espace infiniment
grand " 2, Véronique Decoster a judicieusement indexé l’écart
entre dimensions réelles, virtuelles et imaginaires au travers
d’un répertoire formel qui, on ne peut plus contemporain dans
son mode d’approche et son procédé d’exécution, oscille,
hybride et familier tout à la fois, entre projections mentales et
réminiscences organiques, voire archéologiques.
Mais revenons aux derniers dessins produits par l’artiste que
présente aujourd’hui l’édition Le Mètre : 100 fiches dont l’intitulé répond non sans humour aux précédents Le Mètre des
courbes, segments de courbes articulés, sur le modèle du
mètre pliant, afin de composer des reliefs muraux et Le Mètre
défait, même ensemble toutefois constitué de pièces désarticulées. Pour ce projet éditorial rompant avec tout apport
technologique, l’artiste s’est forgé un panel de compositions
formelles qui semblent emprunter à la figure du composé
moléculaire. Construits au départ d’un modèle compact ou,
au contraire, d’un modèle éclaté, ces ensembles que l’on imaginerait aussi se mouvoir dans un champ électromagnétique
définissent des graphes ponctués d’atomes de couleur et
parfois rehaussés d’une spirale, simple ou double réversible.
Compositions nucléaires ou ouvertes, toutes participent, à
l’instar de vues aériennes ou de la fixation de la voûte céleste,
du regard distancé, préalable à une vision endoscopique du
corps et de l’univers. Véritables organismes microscopiques
approchés de fort près, au plus près de nos particules élémentaires ou, à l’inverse, envisagés de fort loin, à l’échelle
d’une mise en réseaux informatiques de nos sociétés câblées,
ces dessins libèrent une énergie qui en appelle à se déployer
dans l’espace, celle-là même qui laissa entrevoir à leur auteur
la préfiguration de sculptures nouvelles.
< Christine Jamart >

1 Travail mené avec le Crif (Liège). Voir, à ce propos, Véronique Decoster : d’un espace,
l’autre in l’art même # 27, p. 40. 2 Propos de l’artiste extraits d’un entretien paru dans
Semaine # 51, mai 2005

Véronique Decoster
Le mètre : 100 fiches
dessins au marqueur et pastilles adhésives,
28 fi ches A4, 32 fi ches A5, 40 fi ches A6, tirage offset,
25 exemplaires numérotés de 1 à 25, m/s éditions,
Bruxelles, 2007

DÉJÀ PARU
AUX MÊMES ÉDITIONS :
La Lecture
portfolio de Jean-Philippe Toussaint

EN PROJET :
un travail éditorial mené
par Régis Pinault

M/S ÉDITIONS
MADELEINESANTANDREA@SKYNET.BE
LA CASCADE
36 AVENUE DE GAULLE,
1050 BRUXELLES

M36 / 47
58-62

50-52

57

PRIX
& CONCOURS

BIBLIO

53-56

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

48-49

EXPOS
EXTRAMUROS

63

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations
Internationales (CGRI) de la Communauté française de Belgique

Agendas etc

M 37 / 48

Du 13 au 21.10.07

DR. CURLET REÇOIT JOS DE
GRUYTER & HARALD THYS
FRAC ILE-DE-FRANCE LE PLATEAU,
PLACE HANNAH ARENDT, F-75019 PARIS

Du 13.09 au 13.10.07

DORA GARCIA
Twice Told Tales,
avec, entre autres artistes, Simona
Denicolai & Ivo Provoost
GALERIE MICHEL REIN, 42 RUE DE TURENNE,
F-75003 PARIS, WWW.MICHELREIN.COM

Du 8.09 au 3.10.07

Du 7 au 28.11.07 (*)

JACQUES LIZÈNE
CHAPELLE DU GENÊTEIL, RUE GÉNÉRAL
LEMONNIER, F-53200 CHÂTEAU-GONTHIER

Du 15.09 au 11.11.07

DANIEL LOCUS
in Ni verre Ni sage,
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE ANDRÉ VILLERS,
PORTE SARRAZINE, F-06250 MOUGINS

Du 15.09 au 1.11.07

JEAN-PIERRE MAURY
Œuvres récentes
GALERIE ST. JOHANN, 31 BEETHOVENSTRASSE,
D-66111 SAARBRÜCKEN,
WWW.GALERIE-ST-JOHANN.DE

Du 14.09 au 20.10.07

VINCENT MEESEN
in De leur temps (2),
MUSÉE DE GRENOBLE, 5 PLACE DE
LAVALLETTE, F-38000 GRENOBLE

Du 7.07 au 16.09.07

CAROLINE DATH,

Kidnap Your Designer, in Expose
your designer. Expériences (typo)
graphiques

ESPACE MY.MONKEY - PETIT LIEU D’IMAGES
MODERNES, 15 RUE DU FAUBOURG DES 3
MAISONS, F-54000 NANCY

Du 27.10 au 8.11.07 (*)

MICHEL FRANÇOIS

Editions and Multiples 1979-2007

LUMEN TRAVO, 314 LIJNBAANSGRACHT,
NL-1017 WZ AMSTERDAM

Du 12.09 au 7.10.07

Jeanine Cohen
Plenty of Empty N°XII
2007. Acrylique sur bois (Ayou),
85 X 80 X 12 cm (2 pièces)

PASSAGE DE RETZ, 9 RUE CHARLOT, F-75003
PARIS, WWW.PASSAGEDERETZ.COM

in Finitude,

sous commissariat de Michel Nuridsany,

CONVENTO SAN FRANCISCO DE ASIS,
LA HAVANE, CUBA

FONDATION VASARELY, 1 AVENUE MARCEL
PAGNOL, F-13090 AIX-EN-PROVENCE, DANS LE
CADRE DU FESTIVAL NATURE/ARBORESCENCE

Du 14.09 au 31.10.07 (*)
Du 14.09 au 9.11.07

LAB(AU), LABORATOIRE D’ARCHITECTURE ET D’URBANISME

Du 13 au 20.09.07 (*)

EXPOSITION ET WORKSHOPS AU CENTRE
CULTUREL DE DUBRAVA, ZAGREB, SOUS
COMMISSARIAT DE KOMPLOT, WWW.KMPLT.
BE – WWW.NS-DUBRAVA.HR

in The exhibition you deserve

DELPHINE DEGUISLAGE, LAURE
GATELIER, YANN RENAND

Participation au Symposium international de sculpture sur granit de
Stanstead (Québec)
Du 30.08 au 9.09.07 (*)

PATTY SONVILLE ET BRIGITTE
DANSE

Yann Renand
vue de l’exposition The exhibition you deserve
Centre culturel de Dubrava, Zagreb, 2007

Le 13.10.07

KINOSCH KULTURFABRIK, 116 RUE DE
LUXEMBOURG, L-4221 ESCH-ALZETTE

Things to come in Sonic Visions Festival,

GALERIE SCHWENK, 436 DORTMUNDERSTRASSE,
D-44577 CASTROP-RAUXEL (DORTMUND)

Archäo-Logien

NICOLAS WOLKENAR

Participation aux festivals de performances audiovisuelles de Tampere (fin août 07)
et d’Espoo (mi-septembre 07), Finlande (*)

ALEXIA DE VILLE DE GOYET

in 1e vue,

DAVID DE TSCHARNER

Du 21.09 au 4.11.07

Du 13.09 au 3.11.07

GÉRALDINE LANGLOIS

in Panorama Zuidvleugel,

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

in Cubanidades,
sous commissariat de Xavier Canonne
et dans le cadre de la Semaine belge à
la Havane,

Du 11.10 au 17.11.07

GALERIE CAROLINE PAGÈS, 12 RUA TENENTE
FERREIRA DURÃO, P-1350-315 LISBONNE,
WWW.CAROLINEPAGES.COM

Du 31.10 au 4.11.07 (*)

GAST BOUSCHET & NADINE
HILBERT (FILM), Y.E.R.M.O (PERFORMANCE SONORE)

Du 22.08 au 3.09.07

DANS LE CADRE DES UTOPIALES 2007 DE
NANTES SUR LE THÈME DU DÉVELOPPEMENT
DURABLE, F-44000 NANTES

LUC SCHUITEN
Archiborescence,

in LOVE-the Belgium way,
une organisation de Knott Galerie Vie
(Tokyo)
DIVERS LIEUX DE TOKYO DONT LA GALERIE
TOMORROWLAND ET LA MAISON GALERIE VIE,
WWW.GALERIEVIE.JP/LOVE

STEDELIJK MUSEUM DE LAKENHAL ET
SCHELTEMA VOOR ACTUELE KUNST, NL-2312
LEIDEN, WWW.PANORAMAZUIDVLEUGEL.NL

in Arte e Jogo,
dans le cadre du Festival Escrita na
Paisagem et sous commissariat de
Jacinto Lageira,

JEANINE COHEN

Du 6.10 au 18.11.07

Jusqu’au 21.10.07

Erwan Mahéo
Passe muraille
métal et peinture acrylique, 70 x 50 cm, 2007

Noms de pays : le nom, sous commissariat de Denys Zacharopoulos
(directeur artistique du MMCA)
Workshop au sein de la forteresse
prison de Yedi Kule, organisé par le
Macedonian Museum d’Eptapyrgio
dans le cadre de la 1ère Biennale de
Thessalonique (juillet 2007).

ISABELLE ARTHUIS, GUILLAUME
DURAND, MICHEL FRANÇOIS,
CHRISTINA CALBARI, ERWAN
MAHÉO, XAVIER NOIRET-THOMÉ,
GEORGIOS SOURMELIS, ROBERT
SUERMONDT ET STEFANOS
TSIVOPOULOS

Ouverture publique du 19 au 21.10.07

FRAGMENT II - CHAMP DE MIRE / TEMPORALITÉ – ESSAI 2, HUIS CLOS, SOUS COMMISSARIAT DE VÉRONIQUE DE BARQUIN ET AVEC LA
COLLABORATION DE JEAN-FRANÇOIS FONTAINE
(TRACE VIDÉO),
RÉSIDENCE AU CENTRE D’ARTS PLASTIQUES ET
VISUELS, 4 RUE DES SARRAZINS, F-59000 LILLE

NOÉMIE GOLDBERG, MARC GODTS,
CHRISTINE MAIGNE, VÉRONIQUE
DE BARQUIN, FRÉDÉRIC
MESSAGER

FRAC LORRAINE, 1 BIS RUE DES TRINITAIRES,
F-57000 METZ, WWW.FRACLORRAINE.ORG

ET DANIELLE ARNAUD CONTEMPORARY ART,
123 KENNINGTON ROAD, LONDON SE11 6SF

CATHY COEZ, GUIDO’LU, JEANCLAUDE WOUTERS PARMI UNE SÉLECTION DE 13 ARTISTES BELGES

in Pratiques du (non) visible : en
avoir le cœur (corps) net,
œuvres de la collection du Frac
Lorraine, sur une proposition d’Olga
Mesa, chorégraphe

DORA GARCIA,
ANN VERONICA JANSSENS

Aïe I said I, du noir dans le vert,
performance, Court Room, Artsadmin,
London E1 6AB
Le 23.10.07

MARIE-FRANCE & PATRICIA
MARTIN (ET CYRIL LEPETIT,
INTERPRÈTE)

Du 21.09 au 20.10.07

LE 6, MANDEL, 6 AVENUE GEORGES MANDEL,
F-75116 PARIS

Peintures et installations,

MAUD RICHARD

Du 19 au 25.09.07 (*)

PROVINCE DE SHANIXI, CHINE, WWW.PIP.ORG.CN

Participation au Festival International de
Photographie de Pingyao,

MARIE-FRANÇOISE PLISSART

Du 8.06 au 2.09.07

THÉÂTRE MUNICIPAL DE GUARDA, PORTUGAL

MARIN KASIMIR

Du 13 au 28.10.07

Ever-changing,

Du 9 au 11.11.07 (*)

LA COMPAGNIE, F-13001 MARSEILLE,
WWW.INSTANTSVIDEO.COM

le 19.10.07
- Petite pilule pour la Folie in 20e Instants
Vidéo Numériques & Poétiques,

ESCH-SUR-ALZETTE, LUXEMBOURG,
WWW.OCTOBREROUGE.LU
SALLE ARISTON

Du 9 au 13.10.07 (*)
- Petite pilule pour la Folie in
Rencontres multimédias avec l’association libanaise Shams, Beyrouth
Du 12 au 14.10.07
- “ interludes ”-nothing for nothing, in
Octobre rouge IV, Festival de vidéo
contemporaine,

CENTRE D’ART BOUVET-LADUBAY
F-49400 SAUMUR

in Les formes de la couleur,

- Interlude-the proof of the pudding is
in the eating, in Mestre Film Festival,
CANDIANI CENTRO, MESTRE (VENISE),
WWW.SHORTINVENICE.NET

JEAN-LUC MOERMAN

GUIDO’LU

65 ACKERSTRASSE, D-40233 DÜSSELDORF,
WWW.KONSORTIUM-D.DE

Konsortium,

JEAN-BAPTISTE BERNADET

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

M 37 / 49

Du 26 au 29.11.07 (*)

Jusqu’au 2.12.07

Du 18.01 au 23.02.08

Jusqu’au 8.12.07 (*)

HONFLEUR GALLERY, 1227 GOOD HOPE
ROAD, USA-SE WDC 20020 WASHINGTON,
WWW.HONFLEURGALLERY.COM

INTÉGRATION AU CENTRE HOSPITALIER RENÉ
DUBOS, SERVICE DES URGENCES PÉDIATRIQUES,
DE CERGY PONTOISE (F),
WWW.CH-PONTOISE.FR

Lullabies Bubble Painting

LÉOPOLDINE ROUX

Février/août 2008 (*)

ARIÉ MANDELBAUM

Jusqu’au 27.01.08

GEBURTSTAG, KUNSTMUSEUM, SAINT GALLEN,
SUISSE

in Brave Lonesome Cowboy,
Der Mythos des Westerns in der
Gegenwartskunst oder : John
Wayne zum 100.

XAVIER NOIRET-THOMÉ

Du 15.09.07 au 15.01.08 (*)

RÉSIDENCE AUX RÉCOLLETS,
CENTRE INTERNATIONAL D’ACCUEIL À VOCATION
SCIENTIFIQUE ET CULTURELLE, F-75010 PARIS,
WWW.CENTRE-LES-RECOLLETS.COM

JEAN-MARC MUNERELLE

Jusqu’au 14.12.07

MUSEO NACIONAL CENTRO DE ARTE REINA
SOFIA, MADRID, WWW.MUSEOREINASOFIA.
ES/S-AUDIOVISUALES/AUDIOVISUALES.PHP

RÉSIDENCE AU GLASGOW PRINT STUDIO, 48
KING STREET, GLASGOW G1 5QT, ECOSSE,
WWW.GPSART.CO.UK

SÉBASTIEN MARCIAK

Sylvie Macias-Diaz
Chambres
2006, Vue partielle de l’exposition
L’aiguille qui pique, Hedah
Foundation, Maastricht (NL).
© Sylvie Macias-Diaz

Du 29.11.07 au 2.02.08

NAK, NEUER AACHENER KUNSTVEREIN, 29
PASSTRASSE, D-52070 AACHEN

Du 1.12.07 au 2.02.08
Auction 2007

Du 7 au 12.12.07

MEHRWERT 120 INTERFOOD-VITRINE, 22
JÜLICHERSTRASSE, D-52062 AACHEN,
WWW.HEIMAT.DE

-in Cine y casi Cine, sous commissariat de Berta Sichel,

WWW.PLATFORMA.GR

SYLVIE MACIAS-DIAZ

-in Platforma, Festival vidéo, Athènes,

WWW.IDFA.NL

KRISAL GALERIE, 25 RUE DU PONT NEUF,
CH-1227 CAROUGE-GENÈVE, WWW.KRISAL.COM
MA.-VE. DE 14H30 À 18H30, SA. DE 13H30
À 17H00

COSTA LEFKOCHIR

FRAC PICARDIE
54 RUE POINTIN, F-80041 AMIENS

in Les sentiers rouges,
projet consistant à relier, dans un premier
temps, quatre communes luxembourgeoises, Schifflange, Kayl, Rumelange
et Esch-sur-Alzette, par un “ sentier d’art
en forêt ” autour duquel une animation du
territoire tend à se construire.
Info : http://sentiersrouges.cig.lu

DJOS JANSSENS, FRÉDÉRIC
PLATÉUS

Jusqu’au 31.12.07

À L’OCCASION DES 10 ANS DU FRESNOY, PALAIS
DES BEAUX-ARTS, PLACE DE LA RÉPUBLIQUE,
F-59000 LILLE, WWW.LEFRESNOY.NET

in Territoires de l’image,

FELTEN-MASSINGER, CANAL
CARAVANA OBSCURA (IMAGES
PRODUITES DANS LE CADRE
D’UNE COMMANDE SUR LE CANAL
DE ROUBAIX, 1998), MANON DE
BOER, RESONATING SURFACES
(FILM, 2005)

1.06.07- 1.06.08 (*)

RÉSIDENCE À L’EXPERIMENTEM AMB L’ART
– ESPAI EART, CENTRE DE DIFFUSION ET
D’ÉDUCATION À L’ART CONTEMPORAIN, C/
TORRIJOS, E-08012 BARCELONE, WWW.
EXPERIMENTEM.ORG

Depuis 1982, l’Atlantic Center for the
Arts (USA, Floride) développe un programme de résidence à destination d’artistes de toutes disciplines (arts visuels,
nouveaux médias, dance, écriture, musique, théâtre) d’une durée de 3 semaines,
leur offrant l’opportunité de jouir d’un
espace de vie et de travail au sein d’un
esprit de collaboration. Chaque session
est enrichie de l’apport de 3 artistes de
renommée issus de différents champs
de création. Pour toute information sur le
programme et les candidatures :
www.atlanticcenterforthearts.org
La chambre blanche (Québec) est un
centre d’artistes voué à l’expérimentation
des pratiques “ installatives ” et in situ qui
développe un programme de résidences

RÉSIDENCES

(ARTS PLASTIQUES ET ARCHITECTURE)

Du 21.11.07 au 2.02.08
Édition d’un catalogue, CWB-A16 +
série de 4 conférences organisées
conjointement par le CIVA, dont une
intervention d’Emilio Lopez-Menchero
le 4.12.07 à 19h

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES,
127-129, RUE SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS
MA.-DI. DE 11H À 19H,

Sous commissariat de Jean-Didier
Bergilez (La Cambre Architecture,
Bruxelles), scénographie de Label
Architecture, mission photographique
d’Olivier Cornil,

COLLECTION D’ARCHITECTURES,
SANS TITRE

Jusqu’au 1.12.07

ZOO GALERIE,
49 CHAUSSÉE DE LA MADELEINE
F-44000 NANTES
T +3 (0)2 40 35 41 55
ME. - SA. DE 15H À 19H

MAISON DE LA CULTURE D’AMIENS
PLACE LÉON GONTIER, F-80006 AMIENS

du 7.02 au 4.05.08

Venusia

In Le dessein éveillé

ANNE-SOPHIE DE VISSCHER

OBLASTNI GALERIE VYSOCINY, JIHLAVA,
TÉPUBLIQUE TCHÈQUE, WWW.DOKUMENTFESTIVAL.CZ

ABU DHABI, EMIRATS,
GALERIE TRIANGLE BLEU (STAVELOT),

in Art Paris

ALINE BOUVY & JOHN GILLIS

Jusqu’au 30.12.07

du 7.02 au 20.06.08

-in My Radius, sous commissariat
de Barbara Klimova,

BERNARD GILBERT

Jusqu’au 27.04.08 (*)

À L’INVITATION DU MUSÉE DE L’HISTOIRE DU
FER, AVENUE DU GÉNÉRAL DE GAULLE, BP 15,
F-54140 JARVILLE-LA-MALGRANGE (GRAND
NANCY), T + 33 (0)3 83 15 27 70
LU.-VE. SAUF MA. DE 14H À 17H, SA.-DI. ET
JOURS FÉRIÉS DE 10H À 12H ET DE 14H À 18H

Arbres d’Acier,

JEAN-MARIE BOONS, JOACHIM
PETER BUCHHOLZ, CONSTANT,
THIERRY DEVAUX, SERGE
GANGOLF, MARIE-PAULE HAAR,
NIC JOOSEN, PAUL MACHIELS,
JEAN-MARIE MATHOT, BERTRAND
NEY, SIGRUN OLAFSDOTTIR,
THOMAS SCHONAUER, XAVIER
THOMEN, FRANÇOIS VALENTINY,
HUBERT VERBRUGGEN, NICOLAS
WOLKENAR

EACC, PRIM, S/N, E-12003 CASTELLÓ,
WWW.EACC.ES

ANGEL VERGARA

-in 20th International Documentary
Film Festival Amsterdam,

dans le cadre de la Biennale de Lyon
L’histoire d’une décennie qui n’est
pas encore nommée
Du 19.09 au 6.01.08

Dès le 3.11.07

Jusqu’au 15.12.07

BOOK, LIBRAIRIE PARVIS 3, LE PARVIS SCÈNE
NATIONALE TARBES PYRÉNÉES
AVENUE LOUIS SALLENAVE, F-64000 PAU,
T + 33 (0)5 59 80 80 91

JEAN-PHILIPPE TOUSSAINT

Jusqu’au 25.11.07

ISOLA DI SAN SERVOLO, I-30124 VENISE

in L’isola di,
sous commissariat de Marco Ferraris,
exposition collective d’œuvres réalisées
en résidence spécifiquement pour le
site, programme international artLAB

PHILIPPE TERRIER-HERMANN

Jusqu’au 30.11.07

FONDATION BULLUKIAN, 26 PLACE BELLECOUR,
F-69002 LYON,

Du 30.11.07 au 26.01.08 (*)

-IN BOYS CRAFT, HAIFA MUSEUM OF ART, 26
SHABBETAI LEVI ST., HAIFA, ISRAËL

-Petite Vitesse, en Résonance avec la
Biennale d’art contemporain de Lyon
-In e-flux video rental, sous commissariat d’Anton Vidolke et de Julieta
Aranda,

VINCENT MEESSEN

LIONEL ESTÈVE

BF15, 11 QUAI DE LA PÊCHERIE, F-69001
LYON, WWW.LABF15.ORG

Lionel Estève
étude pour Petite Vitesse
2007. © Lionel Estève

Jusqu’au 16.12.07

CRAC, CENTRE RÉGIONAL D’ART
CONTEMPORAIN, 26 QUAI ASPIRAN HERBERT,
F-34200 SÈTE

De nos jours, par ici

MARIE-JOSÉ BURKI

EXPOSENT :

Djos Janssens
Nothing is more paralysing than deference
intervention urbaine, 2007

Lion d’or destiné à un artiste pour l’ensemble de sa carrière : Malick Sidibé
(Mali, 1936 ; vit et travaille à Bamako) ;
Lion d’or attribué à un critique d’art et/
ou un historien de l’art pour sa contribution au champ de l’art contemporain : Benjamin Buchloh, professeur
d’art moderne à la Faculté des Arts et
des Sciences de l’Université d’Harvard
depuis 2005 ;
Mention d’honneur décernée à une
participation nationale : Pavillon
lithuanien (Gediminas Urbonas (1966)
et Nomeda Urboniene (1968), vivent et
travaillent à Vilnius)
Lion d’or attribué à la meilleure participation nationale : Pavillon hongrois
(Andreas Fogarasi (Autriche, 1977 ;
vit et travaille à Vienne))
Lion d’or décerné à un artiste de moins
de 40 ans exposant dans l’exposition
internationale ou en pavillon national :
Emily Jacir (Jordanie, 1970 ; vit et
travaille à New York et à Ramallah)
Mention d’honneur attribuée à un
artiste exposant dans l’exposition internationale : Nedko Solakov (Bulgarie,
1957 ; vit et travaille à Sofia)
Lion d’or décerné à un artiste exposant
dans l’exposition internationale : León
Ferrari (Argentine, 1920 ; vit et travaille
à Buenos Aires)

52e BIENNALE DE VENISE :
PRIX ET MENTIONS

(août 2008/juin 2009) d’une durée de
6 semaines, à destination d’artistes
menant des projets liés au mode de
l’installation, et à des artistes désireux de
produire un travail sur le Web.
Il convient de faire parvenir toute
proposition (cv, projet détaillé, documentation, …) à La chambre blanche
au plus tard le 21.12.07 avec la mention
adéquate, “ Programme d’artiste
en résidence ” ou “ Résidences de
production Web ”, à l’adresse suivante :
185 Christophe-Colomb Est, Québec
(Québec) G1K 3S6.
Pour toute information sur les
conditions générales :
info@chambreblanche.qc.ca
www.chambreblanche.qc.ca

M 37 / 50

Jusqu’au 24.11.07

Du 9.12.07 au 19.01.08

FILIP DENIS

Jusqu’au 25.11.07

carte blanche
Terre de contraste(s),
céramique contemporaine

Francis De Bolle, lauréat du Prix
Gaston Bertrand
Parcours actuel et rétrospectif au
travers d’une sélection d’une centaine

FRANCIS DE BOLLE

Me.-sa. de 14h00 à 18h30 et di. de 11h à 13h
Jusqu’au 8.12.07.
Edition d’un catalogue avec textes
de François Emmanuel et Caroline
Lamarche

GALERIE MICHEL VOKAER,
169 CHAUSSÉE DE CHARLEROI,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)534 69 81

MARIE DESBARAX

Du 27.11 au 21.12.07

Jusqu’au 20.01.08.
Edition d’un catalogue.
“ L’artiste nous propose un travail dont l’originalité consiste en une étroite mise en relation
de son écriture plastique avec les écritures
poétiques de dix auteurs de son choix en jouant
sur des supports de matières différentes en
fonction des styles adoptés et des thèmes
abordés par ses compagnons d’aventure :
Roger Foulon, Yvon Givert, Marianne Kirsch,
Werner Lambersy, Anne Letoré, Yves Namur,
Marie-Clotilde Roose, Louis Savary, JeanPierre Verheggen et Michel Voiturier ”.

Du 15.11 au 21.12.07
“ Marin Kasimir a terminé en avril 2007 une
œuvre intime et lumineuse de 200 mètres de
long sur 50 cm de haut. Situé à l’intérieur de
l’îlot formé par les immeubles du Foyer schaerbeekois, chaussée de Haecht, rues Marbotin
et de l’Agriculture, ce caisson de lumière,
intitulé Frise en Fleur, court le long des façades
intérieures de cinq immeubles (…) Ce projet
pilote est une initiative de la SLRB dans le cadre
du 101ème % artistique. L’exposition propose
une nouvelle visibilité et une mise en valeur d’un
processus lent et délicat : l’intégration d’une
œuvre d’art dans l’espace urbain ”.

MAISON DES ARTS, 147 CHAUSSÉE DE HAECHT,
T + 32 (0)2 240 34 99
LU.-VE. DE 10H À 17H, SA . DE 14H À 18H

Jusqu’au 24.11.07

GALERIE QUADRI, 105 AVENUE REINE MARIE
HENRIETTE, 1190 BRUXELLES, T + 32 (0)2 640
95 63, VE.-SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Mer agitée par vent fort

MICHEL OLYFF

Jusqu’au 22.12.07

GALERIE 100 TITRES, 2 RUE ALFRED
CLUYSENAAR, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 534 03 43
WWW.100TITRES.BE, JE.-DI. DE 14H À 19H

J’veux d’lamour (sculptures, néons
et dessins)

From Here To There

Du 23.11 au 22.12.07

GALERIE FAIDER, 12 RUE FAIDER, 1060
BRUXELLES, T + 32 (0)2 538 71 18, ME.-VE.
DE 14H À 19H, SA. DE 14H À 18H

CHRISTIAN ROLET

Jusqu’au 16.12.07

CENTRE DE LA GRAVURE ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE, 10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE,
T + 32 (0)64 27 87 27

Jusqu’au 16.12.07
- Edition d’une série de 28 estampes de Robert
Quint, Bruno Robbe éditions

L’USINE GALERIE, 40 RUE DU DOYENNÉ,
1180 BRUXELLES, T + 32 (0)2 344 52 45
JE.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 16H À 18H

ROBERTO OLLIVERO

MARIN KASIMIR

LA FABRIQUE DE THÉÂTRE,
128 RUE DE L’INDUSTRIE
7080 LA BOUVERIE, T + 32 (0)65 61 34 60,
LU.-VE. DE 8H30 À 18H00 ET SUR RDV,

Symbioses d’Ecritures III

SALLE DU MUSÉE DE L’HÔTEL COMMUNAL DE
SCHAERBEECK, PLACE COLLIGNON,
1030 BRUXELLES, T + 32 (0)2 240 34 86

-ERBGUT (peinture, dessin, collages, objets)

ROBERT QUINT
Du 12.01 au 16.02.08

Du 7.12.07 au 10.01.08

PHOTOGRAPHIE, GALERIE JACQUES CERAMI,
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE, 6010 CHARLEROI
T + 32 (0)71 36 00 65, ME.-VE. DE 14H À 19H,
SA. DE 11H À 18H

CÉCILE MICHEL

Jusqu’au 15.01.08

LIBRAIRIE SAINT-HUBERT, 2 GALERIE DU ROI,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 24 12

Acryliques, gouaches, cartoils,
mouvements et pastels,

GALERIE VERTIGE, 60 RUE VEEWEYDE, 1070
BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68, WWW.
GALERIEVERTIGE.BE, LU.-VE. DE 10H À 16H

ANNABELLE HYVRIER

Du 3.12.07 au 8.01.08

MAISON DE LA CULTURE, CENTRE CULTUREL
RÉGIONAL, 74 CHAUSSÉE DE L’OURTHE
6900 MARCHE-EN-FAMENNE, T + 32 (0)84 31
46 89, LU.-VE. DE 10H À 18H, SA.-DI. DE 14H À
17H CONFÉRENCE DIALOGUÉE LE 2.12 À 15H

ALAIN HURLET,

HENRY MICHAUX

KADETJESPLEIN, MUSÉE MUNICIPAL
STADSMUS ET GALERIE IAC, 50 ZUIVELMARKT,
3500 HASSELT
T + 32 (0)11 24 13 91,
TOUS LES JOURS DE 14H À 18H

Du 11.01 au 10.02.08

GALERIE GOOD FRIDAY, 131 RUE BERCKMANS,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)475 53 43 99

NADINE FIÉVET

Jusqu’au 29.12.07

SCULPTURES ET DESSINS,
GALERIE ABC, 53 RUE LEBEAU, 1000
BRUXELLES, T + 32 (0)2 511 32 53 MA.-SA. DE
10H30 À 12H20 ET DE 14H30 À 18H30

ANDRÉ EIJBERG

Jusqu’au 1.12.07

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN,
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)499 268 001, JE.-SA. DE 14H À 18H

Processus de vie,

JACQUES DUJARDIN

Jusqu’au 16.12.07

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20, WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Quel beau cadre !

CHARLOTTE MARCHAL

GALERIE DU DRAPEAU BLANC, 3 RUE SYLVAIN
GUYAUX, 7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 43
11 53 ME.-SA. DE 13H30 À 18H30

CHLOÉ HOUYOUX PILAR

Peintures & Dessins

PHOTOGRAPHIES, MAISON CULTURELLE D’ATH,
LE PALACE, GRAND PLACE, 7800 ATH
T + 32 (0)68 26 99 89, MA. DE 14H À 18H,
ME.-SA. DE 10H À 13H ET DE 14H À 18H

Jusqu’au 24.11.07

PIERRE LEFEBVRE

MERCÉDÈS HOTTAT

Dimitri Parimèros
Bourgeons de Lumière
2005. Crédit photographique :
Studio V.U

Du 17.12.07 au 5.01.08
Succédant aux installations de peintures de
grande ampleur sur le thème de la lumière
(Musée Jean Moulin (Paris), Cloître des Billettes
(Paris), centre d’art de Tremblay (F), mairie du
8e arrondissement de Paris), l’installation des
Bourgeons de Lumière réalisée en collaboration
avec Laurent Prat et Christophe Rosenberg
(pour la création sonore en ce qui concerne ce
dernier) consiste en une création de 7 sculptures à caractère monumental de 4,5 m à 6 m
d’envergure, suspendues à une hauteur de 7 m
et rayonnant dans l’espace de la Chapelle des
Brigittines en partition de sonorités lumineuses
bleutées, disposées en orbitales en référence
à la mécanique quantique. Edition d’une monographie avec textes d’Evelyne Artaud et de
Marie-José Mondzain.

Du 15.02 au 20.03.08

LES BRIGITTINES,

Bourgeons de Lumière, installation
GALERIE VERTIGE, 60 RUE VEEWEYDE, 1070
BRUXELLES, T + 32 (0)2 523 37 68, WWW.
GALERIEVERTIGE.BE, LU.-VE. DE 10H À 16H

BIBLIOTHÈQUE COMMUNALE DE SAINT-JOSSE, 2
RUE DE LA LIMITE, 1210 BRUXELLES

Jusqu’au 15.02.08.

Dessins de chine, noirs desseins…
(livres, albums et dessins)

ARTISCOPE, 35 BOULEVARD SAINT-MICHEL,
1040 BRUXELLES, T + 32 (0)2 735 52 12
MA.-VE. DE 14H À 18H,
FERMÉ DU 22.12.07 AU 7.01.08

DIMITRI PARIMÈROS

Du 21.12.07 au 20.01.08

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20,
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

Golem et apiculture (gravures)

FRÉDÉRIC PENELLE

PATRICK LECOEUVRE

Jusqu’au 27.01.08

JEAN-PIERRE GHYSELS
Sculptures

-MUSÉE D’IXELLES, 71 RUE JEAN VAN VOLSEM,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 515 64 21

ROLAND DENAEYER

Jusqu’au 23.12.07

PEINTURES ET DESSINS (ENCRE DE CHINE)
GALERIE MARIO VIAREZZI, 5 QUAI AU BOIS DE
CONSTRUCTION, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 647 94 09, MA.-SA. DE 9H À 18H

OLIVIER DELATTE

Du 22.11 au 30.12.07

Du 10.12.07 au 13.01.08

CHAPELLE DE BOENDAEL, SQUARE DU VIEUX
TILLEUL, 1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 662 67 89, ME.-DI. DE 14H À 18H

GALERIE 2016, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 502 81 16, JE.-DI.
DE 13H00 À 18H30

T + 32 (0)2 660 55 97, ma.-je. et sa.-di. de
14h à 17h, fermé du 21.12.07 au 2.01.08
Jusqu’au 27.01.08

-Cubanidades

Gravures

GÉRALDINE LANGLOIS

ANNE GILSOUL

d’œuvres
CENTRE D’ART DE ROUGE-CLOÎTRE, 4 RUE DE
ROUGE-CLOÎTRE, 1160 BRUXELLES

Canal Waters (photographies),

PAULA BOUFFIOUX

Du 19.11 au 29.12.07
Edition d’Insolations de nuit dans la
collection “ La Pierre d’Alun ”, texte
de Marcel Moreau, illustrations de
Pierre Alechinsky et de Deux lettres
avec vue sur chaos dans la collection
“ Pierre d’Angle ”, lettres de Marcel
Moreau et Pierre Alechinsky, ensemble
accompagné de 8 lithographies mises
sous coffret.

LE SALON D’ART, 81 RUE HÔTEL DES MONNAIES,
1060 BRUXELLES – T + 32 (0)2 537 65 40
MA.-VE. DE 14H00 À 18H30, SA. DE 9H30 À
12H00 ET DE 14H À 18H

Du 23.11.07 au 30.03.08
“ Evoquant le travail mené depuis plus
de 60 ans, l’exposition constitue un
parcours à la fois rétrospectif et labyrinthique parmi les thèmes d’élection de
l’artiste auquel les MRBAB rendent un
hommage à l’occasion de ses quatrevingts ans ”.
-Œuvres récentes

MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS,
3 RUE DE LA RÉGENCE (ACCÈS BILLETERIE),
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 508 33 33,
WWW.EXPO-ALECHINSKY.BE, MA.-DI.
DE 10H À 17H, FERMETURE LE 10.01

-Alechinsky de A à Y

PIERRE ALECHINSKY

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

INTRA
MUROS

M 37 / 51

Du 6.12.07 au 19.01.08

GALERIE MICHELINE SZWAJCER
14 VERLAATSTRAAT, 2000 ANVERS,
T + 32 (0)3 237 11 27

MARTHE WÉRY

Jusqu’en mars 2008, sur rdv

STADIUM IV (BRUSSELS, ED. 3/17)
KOMPLOT, 30 RUE JOURDAN, 1060 BRUXELLES,
T + 32 (0)484 71 31 75, WWW.KMPLT.BE

FREEK WAMBACQ

Décembre 07-mars 08
“ (…) Incise peut fonctionner comme
un contre point dans la ville. Notre
espace est une vitrine, il est tourné vers
l’extérieur. Les dimensions du lieu et
son emplacement contraignent les artistes à jouer avec l’espace, à déborder
du cadre…” Conversation MN Daily –
B Dusart, juillet 2006
Programmation future : Jean Glibert,
Alain Bornain, Anne Daems.

INCISE, NOUVEL ESPACE D’EXPOSITION INAUGURÉ TOUT RÉCEMMENT PAR MARIE-NOËLLE
DAILLY ET BENOÎT DUSART, 159 BOULEVARD
THIROU (GALERIE BERNARD), 6000 CHARLEROI
T + 32 (0)479 33 48 99, WWW.INCISE.BE

RAPHAËL VAN LERBERGHE

Jusqu’au 2.12.07

CCNOA (PROJECT SPACE), 5 BOULEVARD
BARTHÉLÉMY,
1000 BRUXELLES T + 32 (0)2 502 69 12,
HTTP://CCNOA.ORG, VE.-DI. DE 14H À 18H

12 Colors For Brussels

TILMAN

Du 18.01 au 23.02.08

GALERIE ALICEDAY, 1B RUE DES FABRIQUES,
2ÈME ÉTAGE, 1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2
646 31 53
MA.-SA. DE 14H À 18H

WALTER SWENNEN

Jusqu’au 29.12.07

Jusqu’au 22.12.07
Comme il est amer ce pain ! (paroles
tirées d’une chanson napolitaine
“ Lacreme napulitane ” (Bovio et
Buongiovanni, 1925)
“ Cette exposition, conçue par le
galeriste carolorégien Jacques Cerami,
figurait au programme des manifestations organisées dans le cadre de
‘ Dudelange – Cité des migrations
& Luxembourg et Grande Région,
Capitale européenne de la Culture
2007 ‘ en mai dernier. Alors présentée
au Centre d’art Nei Liicht de Dudelange
dirigé par Danielle Igniti, elle prend
place aujourd’hui au sein même de
l’installation provisoire des collections
du Musée des Beaux-Arts au Palais
des Beaux-Arts de Charleroi.
Le Musée des Beaux-Arts ne pouvait
manquer l’occasion qui lui est offerte
d’évoquer, dans une syntaxe contemporaine, une thématique qui touche de près
le territoire qu’il occupe. Traitées par 12

PALAIS DES BEAUX-ARTS, 1 PLACE DU MANÈGE,
6000 CHARLEROI, T + 32 (0)71 86 11 34, MA.SA. DE 9H30 À 12H30 ET DE 13H15 À 16H45

Comm’è amaro stu ppane ! *,
exposition du Musée de Charleroi hors
les murs, www.charleroi-museum.org,
sous commissariat de Jacques Cerami,

ERIC AUPOL (F), VINCEN
BEECKMAN & ERIC BOSLEY,
THOMAS CHABLE, MASSIMILIANO
& GIANLUCA DE SERIO (I),
SHARAM ENTEKHABI (IRAN),
PATRICK GUNS, PHILIPPE HERBET,
MARC LUYTEN, POL PIERART,
SVEN T’JOLLE

Jusqu’au 15.12.07
“ Thierry Tillier coupe-colle depuis plus
de vingt ans sans souci de postérité,
sans plans de carrière, il exerce avec
naturel, par pure nécessité. Le résultat
est là : des centaines voire des milliers
d’images électriques qui court-circuitent
les mécanismes de l’œil.”
François Liénard

GALERIE JACQUES CERAMI,
346 ROUTE DE PHILIPPEVILLE, 6010
CHARLEROI, T + 32 (0)71 36 00 65
ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H À 18H

Des pieds à la tête je suis empli
de mes yeux (peinture)

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS, 14 PLACE DES
MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 227 34 00, MA.-SA. DE 14H À 18H

Le début du possible

JEAN-MARIE STROOBANTS

Les 14 et 15.12.07

HALLES DE SCHAERBEEK
22A RUE ROYALE SAINTE-MARIE, 1030
BRUXELLES, T + 32 (0)2 218 21 07

L’argument de la diagonale,
performance chorégraphique,

ERIC DUYCKAERTS &
JEAN GAUDIN (F)

ANNA CHRISTINA &
THIERRY TILLIER

Jusqu’au 30.11.07

JARDINS DE L’ABBAYE DE LA CAMBRE ET
QU ART, 12 AVENUE EMILE DURAY,
1050 BRUXELLES
T + 32 (0)2 359 91 00,
WWW.QUART-BRUSSELS.COM

40 ans de sculpture – La sculpture,
mémoire de la matière, rétrospective

FÉLIX ROULIN

Shahram Entekhabi
Happy meal
2003-2004

Eric Aupol
série Shadows
2006, c-print sur
aluminium

Jusqu’au 25.11.07
Fruit de deux années d’enquête menée
en France auprès de femmes victimes
de violence, l’exposition, en lien avec
l’édition d’un livre, propose quinze
portraits photographiques accompagnés chacun d’un extrait de leur récit et
d’une bande sonore.

GALERIE LES DRAPIERS ASBL, 68 RUE HORSCHÂTEAU, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 222 37 53,
WWW.LESDRAPIERS.BE, JE.-SA. DE 12H À 18H,
DI. DE 14H À 17H ET SUR RDV

photographe américaine
À contre-coups, dans le cadre de
l’ “ Année européenne de l’égalité des
chances pour tous ”

ANNETTE LUCAS ET
JANE EVELYN ATWOOD,

Thierry Tillier
Esquise n°1 pour l’anti-mort
collage sur panneau, 100 cm.
© Galerie Jacques Cerami

artistes actuels, la notion de migration
et ses corollaires, celles d’émigration
et d’immigration, débordent de loin les
phénomènes de société objectivement
observables que sont les flux migratoires, la mondialisation, l’intégration,
l’acculturation, l’assimilation. “

Jusqu’au 9.12.07

ŒUVRES DE LA COLLECTION D’ART CONTEMPORAIN DE LA VILLE DE DUDELANGE, SUR
PROPOSITION DE DANIELLE IGNITI, GALERIE ARA
LUNAE, , RUE PORTE NEUVE, 6700 ARLON
T + 32 (0)63 23 49 86, ME.-VE. DE 13H À 18H,
SA.-DI. DE 14H À 18H

Ultra-Light

Du 25.01 au 24.02.08
Colloque sur le thème “ processus
créateur, processus thérapeutique ”
le 1.02.08

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20,
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE

HERVÉ CHARLES, DANIEL DANIEL,
MYRIAM HORNARD, JACKY
LECOUTURIER, THIERRY TILLIER,
LIANA ZANFRISCO … ET AUTRES

CENTRE CULTUREL
7A AV. DELCHAMBRE, 4500 HUY
T + 32 (0)85 21 12 06,
JE.-DI. DE 14H À 18H

Du 10.02 au 2.03.08

Dans les villes

Œuvres issues des divers ateliers artistiques du Club Antonin Artaud (situé
en plein cœur de Bruxelles, dans le
quartier du Béguinage, le Club Antonin
Artaud est né en 1962 d’un mouvement idéologique qui marqua un tournant de la psychiatrie, en remettant au
centre des préoccupations la personne
souffrante en tant qu’être pensant,
créateur de son propre univers)

PHILIBERT DELÉCLUZE, FABIAN
DREES, JIM SUMKAY, DOMINIQUE
MONNIER-SAGET, BARBARA DITS

CHEZ ANTONIN (TITRE PROVISOIRE)

Jusqu’au 10.02.08
Du 15.11 au 2.12.07

CHÂTEAU DE SENEFFE, 7-9 RUE LUCIEN
PLASMAN, SENEFFE, T + 32 (0)64 55 89 92

Figure déposée

Quai des Orfèvres
carte blanche offerte à ces créateurs
qui ont sélectionné des pièces d’orfèvrerie dans la collection du Domaine
de Seneffe, prestigieux ensemble patrimonial du 18e siècle, pour “ raconter
leur histoire ”

FRANCO DRAGONE, ALAIN
HUBERT, FRANÇOIS SCHUITEN,
OLIVIER STRELLI, DIMITRI WEBER

jusqu’au 13.01.08
Audio guide et catalogues disponibles à
la Centrale Electrique, point de départ du
parcours.

CENTRE EUROPÉEN D’ART CONTEMPORAIN DE
LA VILLE DE BRUXELLES,
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES

27 jeunes artistes européens conviés
à métamorphoser autant de places du
pentagone bruxellois jusqu’au 9.12.07
et exposition de ces créateurs de
moins de 35 ans sur le thème de l’identité nationale à la Centrale Electrique,

AGORAFOLLY OUTSIDE &
AGORAFOLLY INSIDE,

Du 23.02 au 9.03.08

DESSINS ET PEINTURES DES ÉLÈVES DU CENTRE
D’ENSEIGNEMENT SPÉCIAL ARTHUR RÉGNIERS
DE BIENNE-LEZ-HAPPART, DANS LE CADRE DE
LA CONCEPTION ET DE LA RÉALISATION D’UN
LIVRE-OBJET PRÉSENTÉ À LA FOIRE DU LIVRE
2008, ESPACE B, 33 A RUE HAUTE,
1473 GLABAIS
T + 32 (0)67 79 08 11, WWW.ESPACEB.BE,
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

REGARD

DANY DANINO, BOON, LAURENCE
GONRY, LAURENT IMPEDUGLIA,
THIERRY GROOTAERS, RAPHAËL
KIRKOVE

GALERIE DE WÉGIMONT
DOMAINE PROVINCIAL, 4630 SOUMAGNE
T + 32 (0)477 38 98 35,
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Du 22 .02 au 16.03.07

PIERRE PÉTRY (DESSINS),
SOFIE VANGOR ET MARTIN COSTE
(PEINTURES)

Du 24.11 au 16.12.07

ANNE CRAHAY (ASSEMBLAGES,
PEINTURES) ET MONIQUE TEFNIN
(PHOTOGRAPHIES)

Du 14.12.07 au 27.01.08

DS GALERIE
67 RUE DE L’HOSPICE COMMUNAL
1170 BRUXELLES
T + 32 (0)2 675 83 80
VE.-DI. DE 11H À 19H

Guerre et Paix

KATARZINA MISZTAL (PEINTURE)
ET PHIL BILLEN (SCULPTURE)

Jusqu’au 1.12.07

MAISON CULTURELLE D’ATH, LE PALACE, GRAND
PLACE, 7800 ATH, T + 32 (0)68 26 99 89
MA. DE 14H À 18H
ME.-SA. DE 10H À 13H ET DE 14H À 18H

Exposition collective des étudiants
en communication visuelle à l’ERG
(Bruxelles) (atelier de graphisme culturel
dirigé par Jean-Pol Rouard)

GLOBAL WARNING – 2007
<…>2027 – OBJET(S) DU FUTUR

Agendas etc

M 37 / 52

Pieter Vermeersch
Sans titre
2005, Light box et gouache sur verre, 160 x 120 x 18 cm.
Courtesy Galerie ProjectSD, Barcelone

Jusqu’au 26.01.08
“ L’exposition se fonde sur deux points
de départ importants. D’abord, les artistes de multi/plier sont pour la plupart
soit belges, soit installés en Belgique.
(…) Au sein de leurs pratiques, tous
s’intéressent non seulement à la multidisciplinarité et/ou à la pluralité des
approches et aux modes de changement, mais encore à l’idée de travailler
de façon collective, en collaboration.
C’est de cette dynamique expérimentale de mélange des genres que relève
en outre ed.projects, l’agence artistique
dans laquelle Edith Doove concentre
ses activités de curatrice indépendante, de critique et de manager. (…)
Le second point de départ important
pour cette exposition réside par conséquent dans le dialogue, la collaboration
mutuelle, la négociation et donc dans
la conception commune du projet (…).

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE, 20 BOULEVARD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 511 63 20, JE.-SA. DE 11H À 18H

MULTI/PLIER,
sous commissariat d’Edith Doove

EDITH DEKYNDT, NURSE, BENOÎT
PLATÉUS, EMMANUELLE VILLARD
ET ELKE BOON, HARRISSON,
PETER HULSMANS, NATHALIE
HUNTER, JIMENA KATO
MURAKAMI, SOPHIE NYS, MIRA
SANDERS, PIETER VERMEERSCH,
HEIDI VOET

Du 10.01 au 8.02.08

SOCIÉTÉ LIBRE D’EMULATION ASBL
MAISON RENAISSANCE,
9 RUE CHARLES MAGNETTE, 4000 LIÈGE
T + 32 (0)4 223 60 19, ME.-SA. DE 14H À 18H /
CIVA HORS LES MURS, WWW.ARCHITEXTO.BE

ARCHITEXTO 6 – DAMIEN HENRY,
ARCHITECTES + BOULI LANNERS

Jusqu’au 8.12.07

ARCHITEXTO 5 – MARTIATDURNEZ, ARCHITECTES +
FRÉDÉRIC SAENEN, ÉCRIVAIN

Emmanuelle Villard
Posturale attitude
2007, techniques mixtes. Vue d’exposition Galerie les fi lles du
calvaire, Paris. Courtesy Galerie les fi lles du calvaire, Bruxelles/Paris

Du 16.11 au 23.12.07

GALERIE GOOD FRIDAY, 131 RUE BERCKMANS,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)475 53 43 99

YBA’S and Emerging British Artists, une
proposition de Tag Fine Arts (Londres)

SIMON ALLEN, THE LITTLE ARTISTS,
TRACEY EMIN, DAMIEN HIRST

Jusqu’au 6.01.08

GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT
T + 32 (0)80 86 42 94, ME.-DI.
DE 14H00 À 18H30

Hommage à Luc Claus

LUC CLAUS ET MARC ANGELI,
MICHEL BOULANGER, KAREL
DIERICKX, TOM JOORIS, ANNEMARIE KLENES, JEAN-PIERRE
RANSONNET, CAMIEL VAN
BREEDAM, MARCEL VAN EEDEN,
DAN VAN SEVEREN, JACQUES VILET

Jusqu’au 30.11.07

MUSÉE D’ANSEMBOURG, FÉRONSTRÉE 114,
4000 LIÈGE, MA.-DI. DE 13H À 18H

Be Ultra rococo Love your Office,
en collaboration avec le Musée en Plein
Air du Sart-Tilman et la Châtaigneraie,

CLAIRE BATAILLE & PAUL
IBENS, ALAIN BERTEAU, DIRK
BIKKEMBERGS, BULO DESIGNERS,
JEAN NOUVEL, VINCENT VAN
DUYSEN, MAARTEN VAN SEVEREN,
DANNY VENLET, LUC VINCENT,
HANNES WETTSTEIN

Multi/plier se pose comme une exposition itinérante dont le but est d’explorer
le plus grand nombre possible de
contextes différents. Il s’agit donc
d’une étude continue visant à définir
les tenants et les aboutissants d’une
exposition collective changeante dans
le milieu de l’art aujourd’hui ”.
Conférence le 13.12 à 19h30 et édition
multi/plier’s boxe ed. 13 (+ 13 E A ) à
découvrir le jour du finissage, le 19.01

Björn Schülke
Observer #2

INFOS : CEC LA HESSE : HTTP://ARTSSANSFRONTIERES.FREE.FR/CECLAHESSE.HTM FREMOK: WWW.FREMOK.ORG

Jusqu’au 22.12.07
“ Les artistes se sont rencontrés pour
la première fois au mois de mai 2007,
cinq jours pour une première “ prise
de contact ”, puis vint le temps de la
résidence, chaque jour, chaque couple
d’artistes se retrouve au matin pour
entamer le travail. Couple, couple d’artistes, handicap versus non-handicap,
mais handicap + non-handicap surtout.
(…) Ensemble, ils donnent vie à un récit
qui fait exploser les limites du genre ”.
Parallèlement, Riccardo Bargellini a
mené un travail pictural en couleurs
sur supports de grand format, intitulé
“ Rosa Vallonia ” (itinéraire thématique
inspiré par l’émigration des Italiens en
Wallonie dans l’après Seconde guerre)
avec les artistes de l’atelier peinture
du CEC. Les récits réalisés pendant la
résidence donneront lieu à la publication d’un ouvrage aux éditions Frémok
en novembre 2008 de même que le
CEC La Hesse publiera le catalogue du
projet “ Rosa Vallonia ”.

ATELIER DE COMMUNICATION VISUELLE (I),
LA “ S ” GRAND ATELIER, ANCIENNE CASERNE DE
RENCHEUX, 6690 VIELSAM,
T + 32 (0)474 28 21 37, LU.-VE. DE 10H À 17H,
SA.-DI. SUR RDV

Match de Catch à Vielsam
en collaboration avec les éditions
Fremok et “ Blu Cammello ”,

GIPI (I) / JEAN-JACQUES OOST,
DOMINIQUE GOBLET / DOMINIQUE
THÉÂTE, THIERRY VAN HASSELT /
RICHARD BAWIN, OLIVIER DEPREZ
/ADOLPHO AVRIL, VINCENT
FORTEMPS / RÉMY PIERLOT (BANDE DESSINÉE) ; URSULA FERRARA
(I) / MANUELA SAGONA (I)
(VIDÉO D’ANIMATION) ; RICCARDO
BARGELLINI (I) / PHILIPPE DA
FONSECA, BRIGITTE JADOT,
BENOÎT MONJOIE, DOMINIQUE
THÉÂTE (PEINTURE NARRATIVE
“ ROSA VALLONIA ”)

APPEL À PROJET

RENCONTRE

le 15.12.07 à 15h

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES

CONTACT :
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE
30 RUE JOURDAN, 1060 BRUXELLES.

Komplot offre 1.500 €, un logement,
un atelier et une exposition en son
lieu, un garage de 6 x 20 mètres à
Bruxelles. La conception et la matérialité – ou l’immatérialité – de l’œuvre
se posent au terme d’une résidence
d’un mois, d’avril à septembre 2008.
Les candidats doivent soumettre un
dossier documentant leur travail de
même que le développement d’un projet pour le lieu le 1er février au plus tard.
Réponse leur sera donnée le 1er mars.

Du 16.11 au 23.12.07

Du 14.12.07 au 16.02.08

Benjamin Stassen, photographe,
écrivain et traducteur, Le Chant des
arbres. 365 jours dans la nature
(parution cet automne aux éditions
Racine), entretien mené par JeanJacques Didier, écrivain et co-fondateur de l’asbl Le Marronnier

DE MARKTEN
5 VIEUX MARCHÉ-AUX-GRAINS,
1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 512 34 25
MA.-DI. DE 12H À 18H

Cf. (Natuur, Nature)

KLAAR CORNELIS, KIKIE
CRÊVECOEUR, DAVID DELESALLE,
PETRUS DE MAN, EMILE DESMEDT,
FLORENCE FRÉSON, YVONNE
KNEVELS, LUCIA RADOCHONSKA,
JEAN-LOUIS VANESCH, SASKIA
WEYTS

Jusqu’au 8.12.07

GALERIE FRÉDÉRIC DESIMPEL
4 RUE BOSQUET, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)475 91 61 46
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30 ET SUR RDV

Vidéologie

REBECCA BOURNIGAULT, HEHE
HUNG CHIH PENG, KARINE
MARENNE

Du 18.11.07 au 6.01.08

GALERIE ITS.ART.IST
8 RUE BRUYÈRE-SAINT-JEAN, 1410 WATERLOO
T + 32 (0)2 351 35 53
SA. DE 15H30 À 18H30, DI. DE 10H À 13H
ET SUR RDV, SAUF LES 29 ET 30.12

CÉCILE ANDRIEU

1 RUE GRAFÉ, 5000 NAMUR.
PROGRAMME CONSULTABLE SUR LE NET :
HTTP://WWW.INFO.FUNDP.AC.BE/~CAN/ARTACTUELETPEINTURE

La prochaine journée d’étude
“ Art actuel et peinture ”, organisée
par le département d’histoire de
l’art et d’archéologie des Facultés
Universitaires Notre-Dame de la Paix
dans le cadre des activités de l’école
doctorale 20 “ Art et sciences de l’art ”
se déroulera le samedi 1.03.08

ETUDE

21 RUE DU MAIL, 1050 BRUXELLES, T + 32
(0)2 537 81 03 WWW.THINK21GALLERY.COM,
MA.-SA. DE 14H30 À 18H00

Chapitre 2, Think.21
galerie récemment créée,
principalement dédiée aux nouveaux
médias et à l’art digital,

RAFAËL LOZANO-HEMMER
(MEXIQUE), DANIEL ROZIN
(ISRAËL), LINCOLN SCHATZ (USA),
BJÖRN SCHÜLKE (D)

Du 17.11 au 31.12.07

LA GALERIE.BE, 65 RUE VANDERLINDEN,
1030 BRUXELLES,
T + 32 (0)475 60 66 97 – WWW.LAGALERIE.BE
JE.-VE. DE 14H00 À 17H30 ET SUR RDV

Exposition collective,

ENSEMBLE – ACTE I : ETRE ENSEMBLE, RÉALITÉ OU FICTION ?

Jusqu’au 20.01.08

EXIT 11, CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ, 129 RUE DE
PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0) 81 64 08 66, WWW.EXIT11.BE, ME.DI. ET JOURS FÉRIÉS DE 10H À 18H OU SUR RDV

un film consacré à ce laboratoire de
recherche et de création par l’artiste
Charley Case et l’édition de Treize
Vertèbres, coffret issu de la complicité artistique entre la plasticienne
Catherine Amathéü et l’écrivain-plasticien Otto Ganz aux éditions de l’heure
Limited Edition [part 1]

BRUNO ROBBE ÉDITIONS
(DIDIER MAHIEU, JEAN-LUC
MOERMAN, CHARLEY CASE,
PETER DOWNSBROUGH, JACQUES
CHARLIER), ALAIN BORNAIN,
BERRY BICKLE, AIMÉ NTAKIYICA,
LES ÉDITIONS DE L’HEURE (SORTIE
DE PRESSE) DONT L’ÉDITION
D’UNE ŒUVRE D’ALAIN BORNAIN
AUX ÉDITIONS BRUNO ROBBE,

M 37 / 53

Andreas Weinand
extrait de la série Les yeux dans les yeux
réalisé en résidence d’artiste à Bruxelles-Contretype,
2007

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

• Petits formats de fin d’année
du 6 au 8.12 de 10h à 18h
et le 9.12 de 11h à 17h

45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 BRUXELLES
T +32 (0)2 762 62 09 - F +32 (0) 2 762 21 05
GPOA@SKYNET.BE - WWW.GPOA.BE
DU JE. AU VE. DE 9H30 À 12H30
ET DE 13H30 À 17H30
LE SA. DE 9H30 À 17H00

GPOA – ARTOTHÈQUE

• iMal invite le collectif parisien/
bruxellois ProjectSinge
À l’occasion de la sortie de leur DVD
sur le label Lowave, ProjectSigne et
ses invités investiront l’espace public
d’iMAL avec une installation-performance sons/images basée sur le détournement et le recyclage d’appareils
électroniques analogiques.
le 15.11

NOUVELLE ADRESSE
30 QUAI DES CHARBONNAGES,
1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 410 30 93 - WWW.IMAL.ORG

IMAL/CENTER FOR DIGITAL
CULTURES AND TECHNOLOGY

Edition d’un agenda 2008 (tirage limité – format 21 x
21 cm) rehaussé d’une œuvre originale d’un membre
de l’artothèque vendu au prix de 150 euros

• MAXXI musée: Zaha Hadid à Rome • Du dessin à l’animation
du dess(e)in
jusqu’au 9.03.08
Michel Barzin, Brigitte Corbisier, Petrus
De Man, Denis De Rudder, Paulette
• Richard Greaves Anarchitecte
Faignard-Preud’Homme, Benoît Félix,
du 9.12.07 au 16.02.08
Bénédicte Henderick, Pierre Lahaut,
• Supermarchés d’Europe : 50 ans
Michaël Matthys, Lionel Vinche, Roger
Wolfs
du 21.12.07 au 24.02.08
du 20.10.07 au 14.02.08
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
Centre Wallonie-Bruxelles à Paris

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

• Le journal de Spirou.
Les aventures d’une rédaction
du 12.02 au 8.06.08

• Espace réel, Espace rêvé.
La bande dessinée sur orbite
A l’occasion de l’anniversaire du lancement de spoutnik I, le 4 octobre 1957,
le Centre Belge de la Bande dessinée
a choisi de parcourir cinquante ans
d’aventures spatiales à travers le regard croisé de créateurs de BD inspirés
par l’Espace.
jusqu’au 10.02.08

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
F +32 (0) 2 219 23 76 - VISIT@CDBD.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

CENTRE BELGE DE LA BANDE
DESSINÉE

pagne combine les œuvres d’une
centaine d’ABC (artistes belges
contemporains) qui prendront place à
l’Atelier 340-Muzeum, enclave extraterritoriale d’obédience polonaise.
jusqu’au 12.12

• be-tifull
“Fantasmant sur les différents ethniques risquant d’embras(s)er le vieux
royaume de Belgique, l’Organisation
des Tribus Unies (O.T.U) a décidé de
mener une opération de décontraction dans un microcosme reflètant
les charmes de l’ensemble de cette
région. Il existe en effet, dans la douce
CONTRETYPE
commune de Jette, deux rues paralHÔTEL HANNON,
lèles dénommées ‘Rue des flamands’
1 AV. DE LA JONCTION, 1060 BRUXELLES
et ‘Rue des wallons’ se rejoignant,
T +32 (0) 2 538 42 20 - F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
contrairement à toutes les parallèles,
WWW.CONTRETYPE.ORG
dans le ‘Square des Bruxellois’.
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
Le 11 novembre 2007, be-day for
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H
peace, date anniversaire de l’armistice
des braves, ces trois territoires seront
• Armyde Peignier, Variations
aménagés en ‘Zones de Métissage’ :
jusqu’au 30.11 (voir “intramuros”)
tout ressortissant des tribus flamandes,
•
Andreas
Weinand (Allemagne)
wallonnes ou bruxelloises, désireux
Présentation du travail réalisé en résid’entrelacer son patrimoine culturel
dence chez Contretype en 2007
avec celui d’autrui, pourra y multiculturaliser en toute liberté les richesses de
du 16.01 au 9.03.08,
son folklore : rituels culinaires, danses
vernissage le 15.01 à 18h
et chants initiatiques, habits et oriflammes de parade…”
S’inscrivant dans la foulée de ce 11
septembre, l’exposition qui l’accom-

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

• Richard Greaves Anarchitecte
“Ce projet se déploiera simultanément
chez Art en Marge et au CIVA où l’artiste installera in situ une construction
‘anarchitecturale’. Chez Art en Marge,
seront présentées 60 photographies
inédites de Mario del Curto qui, depuis
plus de vingt ans, parcourt le monde
pour rencontrer des auteurs d’art brut
et les saisir sur leur lieu de vie et de
création.”
du 8.12.07 au 16.02.08

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 511 04 11
ARTENMARGE@TISCALI.BE
WWW.ARTENMARGE.BE
DU ME. AU VE. DE 12H À 18H
ET LE SA. DE 11H À 16H

ART EN MARGE

CULTUREELCENTRUM DE BROUCKERE, 6,
AARTRIJKESTRAAT, 8820 TORHOUT
du lu. au ve. de 8h30 à 12h00
et de 14h à 18h, le sa. de 10h à 12h

• Tapisseries contemporaines
du Domaine de la Lice
du 8.12.07 au 14.01.08

12 RUE POULET, 1440 BRAINE-LE-CHÂTEAU
T +32 (0) 2 366 98 12
DOMAINEDELALICE@SKYNET.BE
WWW.DOMAINEDELALICE.BE

DOMAINE DE LA LICE

• Cécile Bertrand (textile)
décembre-janvier, Rayon art/objets

• Laurence Gonry (gravure)
décembre-janvier, Galerie découverte

• Clémence Van Lunen (céramique)
octobre-novembre, Rayon art/objets

• Claude Celli (peinture)
octobre-novembre, Galerie découverte

(exposition proposée par H. De Beukelaer & Co,
distributeur de Leica en Belgique)

• Norbert Rosing – Parcs nationaux
Spécialisé dans la photographie animalière et paysagère, Norbert Rosing a
notamment documenté les parcs nationaux allemands dont il livre une vision
fascinée qui n’est pas sans rappeler le
sublime romantique ou les raffinements
lumineux du pictorialisme.
du 14.12.07 au 12.01.08, Grande salle

• Didier Mahieu – Eve “s”.
Phase I : le complot
jusqu’au 1.12 (voir “intramuros”)

+EXPOSITIONS

31 BOULEVARD DE WATERLOO,
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70 - F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
ISELP

• Conférence Arts/Siences
iMAL invite Nicolas Nova, chercheur
à l’Ecole Polytechnique de Lausanne,
explorant les usages sociologiques et
artistiques des réseaux sociaux, des
médias locatifs (téléphone mobile) et
des nouveaux interfaces déployés dans
l’environnement urbain.
le 4.12 (www.imal.org/rendez-vous)

• Rencontre Technologique
Remi Dury présentera le KRL, tout
nouvel interface de jeu musical digital
dont l’usage dépasse largement le
monde musical.
le 27.11 (www.imal.org/rendez-vous)

Richard Greaves
La maison ronde
2001
photo : Mario del Curto
©société des arts indisciplinés

M 37 / 54

phénomène moins comme un genre
(Denys Riout) qu’un appel à la réflexion,
voire un ‘lieu d’indétermination’ (Roman
Ingarden) à remplir par le spectateur.”
le 29.11 à 20h15
au Palais des Beaux-Arts, Bruxelles
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
F +32 (0) 2 219 66 60 - WWW.BOTANIQUE.BE
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. DE 11H00 À
18H00

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Les blancs dans l’art du 20e siècle.
L’image monochrome et le spectateur par Alexandre Streitberger,
professeur d’histoire de l’art
moderne et contemporaine à
l’UCL, département d’archéologie
et d’histoire de l’art
“La monochromie est un phénomène
dans l’art du 20e siècle qui polarise :
fin de l’art ou point zéro, ‘manifestation de l’absolu’ ou ‘rire nihiliste’, l’art
monochrome suscite des commentaires extrêmes. En confrontant les
pionniers de la peinture monochrome
des années 20 (Kasimir Malevitch,
Alexandre Rodtchenko) et des années
50 (Yves Klein, Ad Reinhardt, Robert
Rauschenberg) avec l’emploi de la monochromie dans les nouveaux médias à
partir des années 60 (Hiroshi Sugimoto,
James Turrell, Markus Huemer, Honoré
d‘O), la communication présente ce

10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85 - F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

ET ARTS PLASTIQUES
• Alban Biaussat,
The green(er) side of the Line
jusqu’au 5.01.08

• 25 ans du CREAHM. Une sélection
d’œuvres réalisées au CREAHM
pour l’anniversaire de ses 25 ans.
du 11.01 au 24.02.08

• Petite histoire de l’artiste comme
self-media par Pascal Beausse,
• Politic’Art. 30 ans de Triennale de
critique d’art et commissaire d’exl’Affiche Politique. 8 ans de Press
position indépendant (Paris)
• Gilles Deleuze en dix concepts
Cartoon Belgium.
“Emetteur-récepteur, l’artiste self-media
et quelques autres
“Une sélection des affiches primées
agit comme une entité autonome qui
par Pierre Sterckx
depuis les débuts de l’importante
traite,
produit
et
diffuse
un
matériau
le lu. de 18h à 20h
Triennale de l’Affiche Politique de
informationnel hors de la sphère
Mons, qui fête cette année ses 30 ans
• Souffrance, mort et renaissance :
professionnelle des mass medias. Il
et qui abordera des thèmes de la politiles métamorphoses du corps
expérimente la possibilité de manipuler
que mondiale. Du fascisme à la guerre
dans l’art
des formats, structures et dispositifs
du Vietnam, de la question nucléaire
par Ben Durant
médiatiques depuis la sphère de
aux Guerres du Golfe, des droits de
l’activité artistique. Il propose une
le ma. de 14h à 16h
l’homme à ceux de l’enfant, de la dette
contre-information du réel.
du Tiers Monde à l’écologie…
• De Jésus-Christ à Ben Laden :
Afin de retracer une petite histoire
Parallèlement, à la galerie du
l’instrumentalisation des images
de l’artiste en self-media depuis les
Botanique, une sélection d’affiches sur
par le pouvoir politique et religieux
années 70 jusqu’à aujourd’hui, en
le thème des migrations sera présentée
par Olivier Waedemon
distinguant ses différentes catégories
dans une exposition réalisée dans le
le ma. de 18h à 20h
d’intervention et modalités plastiques,
cadre de Luxembourg 2007.
seront notamment évoqués : David
• Le dessin contemporain, par
La question politique sera également
Lamelas, Tetsuo Kogawa, Allan Sekula,
Delphine Florence
abordée par le biais de l’humour, avec
Pierre Huyghe, Wang Du, Bruno
une sélection des meilleurs dessins de
le je. de 14h à 16h
Serralongue, Matthieu Laurette.”
presse depuis les 8 ans de la création
+CYCLE DE RENCONTRES – DESIGN
le 12.02.08 à 20h15
du prix Press Cartoon Belgium. Kroll,
au
Palais
des
Beaux-Arts,
Bruxelles
Kamagurka, Vadot, Kanar, Zak et bien
• intérieur/extérieur : le design, une
d’autres dessinateurs du Nord et du
créativité contemporaine
LA
LETTRE
VOLÉE
Sud du pays seront présents dans ce
en mouvement
KANAL 20, 20 BD BARTHÉLÉMY,
large panorama des croqueurs de l’acpar Lise Coirier + cinq invités
1000 BRUXELLES
tualité belge et internationale. Avec un
les 17.01, 21.02, 13.03, 17.04
T/F +32 (0) 2 512 02 88
focus particulier sur Cécile Bertrand,
et 15.05 de 18h30 à 22h00
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
lauréate de l’édition 2007.”
WWW.LETTREVOLEE.COM
DU ME. AU SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV
jusqu’au 30.12, Musée et Galerie
JEUNESSE

• Miroirs et reflets dans l’art
contemporain
par Dominique Lamy
le lu. de 14h à 16h

+COURS DE JANVIER À MARS

• Mise à l’honneur des éditions
Bartleby&co
du 5.12.07 au 26.01.08

Alban Biaussat
La ligne verte sur la barrière, Um El Fahm
(Israël/Cisjordanie – Nord-Ouest)
2005, 100 x 150 cm, impression lambda,
courtesy La Lettre volée

Hana Jakrlova
extrait de la série Big Sister. Internet brothel in Prague.
Couleur originale. © Hana Jakrlova

Isabelle Denayer
Sans titre, pastel gras, 35 x 55 cm, 1998

• Joël Meyerowitz,
Out of the Ordinary,
Photographie 1970 – 1980
du 19.01 au 4.05.08

• Hana Jakrlova, Big Sister
“Dernière trouvaille du “ sex-business”, Big Sister est une maison close
virtuelle dont le cybernaute se fait le
voyeur et le visiteur. L’endroit a pourtant
bien une adresse réelle, celle d’un
bordel haut de gamme à Prague où les
clients peuvent s’offrir à très bas prix
les charmes des pensionnaires contre
la signature d’un contrat autorisant
l’établissement à les filmer et à diffuser
en direct les images de leurs ébats
sur un site internet que visitent des
milliers de cybernautes. Sans jugement
moralisateur, les photographies d’Hana
Jakrlova questionnent avec humour et
distance le décor un peu kitsch de ces
ébats, l’ambiance détendue qui semble
émaner des lieux et de ceux qui les
fréquentent, l’écran de télévision et la
caméra toujours bien présente aux endroits étudiés. Elles interrogent surtout
la relation de pouvoir dans le couple
implicitement formé, et cette façon,
pour le moins surprenante, d’atteindre
le fameux “quart d’heure de célébrité.”
jusqu’au 13.01.08

• IZIS à travers les archives
photographiques de Paris Match,
1949-1969

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10 - F +32 (0) 71 36 46 45
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA.AU DI DE 10H À 18H

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

• Exposition du Prix du Hainaut
jusqu’au 15.12

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

• Jacques Dujardin, Processus
de vie
jusqu’au 1.12

105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)499 26 80 01
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

M 37 / 55

• Adrien Versaen (sculpture), Luc
Gazon (peinture) et Monique
Prignon (peinture)
du 1 au 24.02

• Isabelle Linotte (peinture, textile)
et Nancy Seulen (peinture)
jusqu’au 23.12

PLACE VERTE, 4500 HUY
T +32 (0) 85 21 15 51
LOUIS.MALVOZ@TELEDISNET.BE

FONDATION BOLLY CHARLIER

• Carte blanche
à Angel Vergara Santiago
Celui-ci présentera 12 portraits animés
des voisins du MAC’s dans leur environnement de tous les jours, réalisés
dans le cadre du 5e anniversaire du
MAC’s.
jusqu’au 30.12

• Des fantômes et des anges
Exposition conçue par Laurent Busine
à partir des collections du Musée d’Art
moderne Lille Métropole- Villeneuve
d’Ascq, actuellement fermé pour
travaux. Cette exposition rassemble
près de 200 pièces issues des trois
collections du MAM ; l’art moderne
(donation Geneviève et Jean Masurel),
l’art brut (donation L’Aracine) et l’art
contemporain : Art & Language, John
Baldessari, Georges Braque, Aloïse
Corbaz, Fernand Léger, Allan Mc
Collum, Joan Miro, Amadéo Modigliani,
Pablo Picasso, Nicolas de Staël, Kees
Van Dongen, Adolf Wölfli…
jusqu’au 13.01.08

82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

MAC’S
MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

• Mobiliers 5
Cinquième édition de la Biennale
consacrée aux créateurs de mobiliers :
Amandine Haumont, Michaël Bihain,
Alain Richard, Atelier Blink, Pierre
Monseu, Mockä design, Nicolas
Bovesse
du 1.12.07 au 20.01.08

LA CHÂTAIGNERAIE
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30 - F +32 (0) 4 275 52 15
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN

Claire Mambourg
Entre les lignes
2007

Amedeo Modigliani
Nu assis à la chemise
1917, Donation Geneviève et Jean Masurel,
Musée d’Art moderne Lille Métropole, Villeneuve d’Ascq.
Photo : Philippe Bernard. Droits réservés

Elise Muller
La fille de Jaïrus
1913, Musée d’Art moderne Lille Métropole, Villeneuve d’Ascq.
Photo : Philippe Bernard. Droits réservés

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65
F +32 (0) 4 252 85 16
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

ESPACE GALERIE FLUX

6 RUE DES BRASSEURS 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

LES BRASSEURS

• Regis R (design)
“Régis R recycle le plastique dans des
créations à mi chemin entre design et
ready made. Sur fond de récupération,
de détournement et de récréation,
sa démarche rejoint celle de tous les
créateurs qui réfléchissent à la surconsommation, aux moyens de créer sans
gaspiller.”
fin janvier –mi février 08

• Patrick Regout,
Histoires naturelles
• Philippe Lavandy,
“Pourquoi chercher toujours plus loin,
Lignes intérieures (photographie)
alors qu’ici s’offre à nous ce qui se
jusqu’au 22.12 (voir “intramuros”)
trouve ‘sous la main’. La paume, les
doigts…voici les fils qui tisseront la
• Benoît Félix, trait traire trahir
toile, qui formeront le motif.
du 16.01 au 23.02.08, vernissage le
Les dessins se construisent à l’horizon12.01.08 à 18h (voir “intramuros”)
tal en tournant autour de la table. Il n’y
a donc pas de point de vue ‘a priori‘.
LES CHIROUX
De cette lecture ‘périphérique’ se
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
dégage peu à peu le motif, comme une
T +32 (0) 4 223 19 60
sculpture.” Pierre Rigout
MASSART@CHIROUX.BE
du 2.12.08 au 2.02.08,
•
Montse
Gisbert (auteur-illustratrice
vernissage le 1.12 à 18h
de livre pour la jeunesse, professeur
d’illustration à Saint-Luc Bruxelles),
Maud Roegïers et Laurence Cala
(élèves de Montsé Gisbert),
Et la lune quand elle rêve…
du 6.12.07 au 11.01.08

• Marc Angeli, Images

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95
INFO@E2N.BE
SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

ESPACE 251 NORD

• Exposition des travaux du
concours d’images numériques
Abri rêvé
du 18.01 au 6.04.08

• Jim Dine – 20 années de création
(exposition réalisée en collaboration
avec le Musée des Beaux-Arts de
Caen)

• Marie Rosen (peinture)
“Ma démarche personnelle est essentiellement axée sur des préoccupations
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
corporelles. Préoccupations liées au
T +32 (0) 64 27 87 27 - F +32 (0) 64 27 87 29
climat de foyer, au climat familial, au
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
souvenir et à la temporalité de ceux-ci.
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H ET DU SA. AU DI.
DE 11H À 18H
Dans mes peintures, il est question
d’objets, de faits du quotidien qui vien• Du petit Lyré à la mythique
nent se greffer à la conception mentale
Ithaque. L’estampe contemporaine
que chacun se fait de son propre corps.
en Asturies
Mes images ont quelque chose à voir
dans la recherche de protection.”
• Prix de la Gravure – 17e édition
fin novembre 07- début janvier 08
jusqu’au 16.12

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Claire Mambourg
du 9.01 au 24.02.08

• Marie-Jeanne François
(céramique et gravure)
jusqu’au 30.12

59 RUE DE FLANDRE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 512 45 50
DES.ARTS@E2N.BE
DU JE. AU SA. DE 11H À 18H

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30 ET LE SA.
DE 14H À 18H

• Selçuk Mutlu
jusqu’au 19.01 (voir “intramuros”)

DES ARTS

GALERIE DÉTOUR

Regis R, page extraite de la revue
“World of interiors”.
Photo : Vincent Knapp

Jim Dine, Pinocchio
2006. Portfolio de 36 lithographies,
55 x 44 cm. Edition Michael Woolworth

Agendas etc

M 37 / 56

Jean Claude LEGRAND
Arpents (10)
1994, Grès, Porcelaine 42 x 42 x 8 cm
Photo: Jacques Vandenberg

• Chacun son tour (la tour comme
sexe dressé)
du 15.02 au 2.03.08
Dans le cadre du nouveau cycle de la
galerie intitulée “Plus qu’une tour dans
un sac !” se déroulant jusqu’au 1.04.08.

• La tour de force (La guerre)
du 11.01 au 27.01.08

• Le tour d’horizon (ce qu’on voit
d’une tour)
du 7.12 au 22.12

4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

KOMA

• Triennale européenne
de la céramique et du verre Avant première
Cette “Avant première” de la triennale
accueillera essentiellement les travaux
d’une trentaine de créateurs belges,
du nord et du sud du pays, et les verra
dialoguer avec les travaux d’artistes
étrangers invités. Sous commissariat
de Jean-Luc Legrand et de Frank
Steyaert
jusqu’au 13.01.084

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67 - F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

• Alain Janssens
jusqu’au 14.02.08

20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50 - F +32 (0) 4 224 70 51
TOUS LES JOURS DÈS 14H

PÉRISCOPE
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 22 90 14
F +32 (0) 81 22 17 79
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

MAISON DE LA CULTURE DE LA
PROVINCE DE NAMUR

• Lire les images
Une sélection de documents issus
de la Réserve précieuse constitue le
noyau de cette exposition consacrée à
l’image fixe et à ses codes. Tandis que
des correspondances sont établies
avec d’autres sources iconographiques, alimentées par notre quotidien
ou par les objets de musée.
jusqu’au 6.01.08

• 4 éditeurs/4 publishers : Imschoot
uitgevers, mfc-michèle didier,
Yellow Now et Yves Gevaert
jusqu’au 6.01.08 (voir “Éditions”)

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

• Le Botanique – Bruxelles
Politic’Art. 30 ans de Triennale de l’Affiche Politique. 8 ans de Press Cartoon
Belgium. Une exposition organisée
dans le cadre de Luxembourg, capitale
culturelle 2007
jusqu’au 30.12

graphistes palestiniens
du 14 au 23.12.07 et du 5 au 11.01.08

Alexandra Duprez
robe silhouette double chien
102 x 126 cm, 2006

• Alexandra Duprez
mars 08

• Jacques Lennep,
Peintures alchimiques
jusqu’au 16.12 (voir “intramuros “)

84 RUE ELISABETH, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 21 40 16
ALAIN@WINANCE.BE - WWW.WINANCE.BE

GALERIE WINANCE-SABBE

• Marc Borgers et Marc Rossignol
du 19.01 au 24.02.08

• Mundaneum - Mons
“Présentation des lauréats du concours • Les relations de Monsieur Wiertz
Antoine Wiertz, Henri De Groux,
international ouvert aux graphistes proJean Delville, James Ensor, Fernand
fessionnels et aux étudiants d’écoles
Khnopff, François Maréchal, Armand
d’Arts plastiques développant le thème
Rassenfosse, Félicien Rops, Léon
politique au sens premier du terme à
Spilliaert et Joel-Peter Witkin
savoir la vie dans la cité…et dans la so“L’exposition à la Maison de la Culture
ciété. Il s’agit donc d’une confrontation
de la Province de Namur confronte
d’affiches d’auteurs mettant en exergue
l’œuvre d’Antoine Wiertz à celle,
les meilleures réalisations de divers
déconcertante et provocante, du phopays. Ces affiches sont des témoins de
tographe américain Joel-Peter Witkin.
l’Histoire immédiate et traduisent l’état
Infirmes, marginaux, dépouilles de
du monde.”
cadavres et autres têtes coupées nourjusqu’au 27.04.08
rissent la création exigeante d’un des
• Salle Saint-Georges - Mons
plus grands photographes contempoPalestine-Carnet de notes
rains. Les correspondances évidentes
Exposition des photographies de
qui existent entre les deux œuvres ont
Véronique Vercheval autour du conflit
amené les organisateurs à penser ce
israëlo-palestinien en plus d’une
dialogue entre deux artistes que le
sélection d’affiches des précédentes
temps sépare mais que le processus
triennales traitant du même sujet
créatif rapproche étonnamment.”
jusqu’au 27.01.08
jusqu’au 30.12 au Musée Félicien Rops
et à la Maison de la Culture de la Province
• Maison Folie - Mons
de Namur
Présentation d’une sélection de jeunes

4A RUE DES SŒURS NOIRES, 7000 MONS
T +32 (0) 65 39 98 00
CONTACT@LEMANEGE-MONS.BE

10e TRIENNALE INTERNATIONALE
DE L’AFFICHE POLITIQUE
C/O LE MANÈGE.MONS

• Mireille Lienard
janvier-février 08

• Brigitte Corbisier
jusqu’au 16.12

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• Jampur Fraize
19.01 au 10.02.08, à l’espace bis,
vernissage le 18.01.08

• Isette Gabriels
du 12.01 au 10.02.08,
vernissage : 11.01.08 - 19 h

• Dominique Goblet
jusqu’au 9.12, à l’espace bis

• Damienne Flipo, 100 photos :
Marseille, les tsiganes
jusqu’au 22.12.

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80 - F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. ET MA
DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

œuvres primées à la Triennale internationale
de l’affi che politique (voir “Prix et concours”)

Alizée Freudenthal
Femmes en péril
© Alizée Freudenthal

Timo Berry
La journaliste Anna Politovskaïa
(1959-2006), © Timo Berry

M37 / 57

Pour toute information complémentaire, il convient de se
reporter au site : http://www.museepla.ulg.ac.be/pjs/
ou de prendre contact avec Jean Housen – Musée en
Plein Air du Sart-Tilman T +32 (0) 43 66 22 20 ou MarieHélène Joiret – La Châtaigneraie T +32 (0) 42 75 33 30

Prix Joseph-Edmond Marchal – Archéologie
nationale
Ce prix de 1.500 euros est destiné à un auteur
ressortissant d’un pays de la Communauté
européenne ou domicilié en Belgique, qui aura
écrit le meilleur travail, manuscrit ou publié, sur
les antiquités ou l’archéologie nationales.
> Le manuscrit ou l’ouvrage peut être déposé en trois
exemplaires du 17 au 21.12.07.

Le dépôt des œuvres et des dossiers de candidatures
s’effectuera sur rendez-vous auprès de Béatrice Denuit,
Palais des Académies, 1 rue Ducale, 1000 Bruxelles,
T +32 (0) 2 550 22 21.

Le dossier de participation doit, quant à lui, parvenir
par envoi recommandé à l’association, au plus tard le
1.03.08.

6e Prix de la Jeune Sculpture de la
Communauté française de Belgique
Ce concours s’adresse aux artistes n’ayant pas
atteint l’âge de 40 ans au 31.12.07. La
participation au prix fait l’objet d’une présélection sur dossiers. Les participants peuvent présenter, au maximum 3 œuvres de petit format,
dont les dimensions ne pourront excéder
1 m x 1 m x 1 m, et/ou 3 œuvres d’extérieur.
> La date limite de dépôt des dossiers est fixée au
31.03.08, l’exposition, quant à elle, se déroulera du
6.09 au 5.10.08.

Les candidats peuvent déposer trois œuvres et la documentation relative à leur production du 17 au 21.12.07.

Prix Paul Artôt – Peinture
Jury : les membres de la Section de Peinture
et Arts apparentés, à savoir G. Belgeonne,
M. Olyff, J. Glibert, J. Zimmerman,
A. Lambotte, L. Wuidar, J.P. Point, J. Lennep,
G. Fastenaekens, B. Verschueren, A. Kazarian,
J.P. Ransonnet, J. Vilet, B. Oosterlynck, ainsi
que Ph. Roberts-Jones et R. Léonard de la
Section d’Histoire et de Critique.
Ce prix de 4.000 euros est destiné à récompenser un peintre auteur d’une fresque ou de toute
autre œuvre évoquant la figure humaine.
> L’artiste ressortissant d’un pays membre de la
Communauté européenne ou domicilié en Belgique doit
être âgé de moins de 40 ans à la fin 2007.

Prix Georges De Hens – Architecture
Ce prix de 4.500 euros couronne un projet développé après une première sélection.
> Pour obtenir le règlement, il convient de prendre
contact avec Béatrice Denuit. Le premier projet peut être
déposé entre le 17 et le 21.12.07.

Pour tout renseignement complémentaire, il convient
de se reporter au site : http://biennale.vallauris.free.fr/
reglefr.html

Soyons.net
Les lauréats du concours Soyons.net organisé en collaboration avec View Photography
Magazine sont Tjorven Bruyneel, David De
Beyter, Florian Schwarz et Francky Verdickt.

Le Prix biennal Georges Colligon
a été remporté par Sandra Biwer. Dans la
foulée, deux mentions ont été attribuées à
Sébastien Plevoets et Audrey Laurent.

10e Triennale internationale de l’Affiche
Les lauréats de la 10e Triennale internationale
de l’Affiche sont Timo Berry (Finlande) (1er Prix),
Yossi Lemel (Irsaël) (2e Prix), Uwe Loesch
(Allemagne) (3e Prix), Frédérique Guerdin &
Marianne Blairon (Belgique) (4e Prix), une mention revient à Alizée Freudenthal (Belgique)

Concours Art’Contest
Frédéric Penelle, Thomas Mazzarella et Sofia
Boubolis sont respectivement les trois premiers
prix du Concours Art’Contest.

Les Prix “Tremplin”
(le concours destiné aux Jeunes créateurs de
design diplômés en 2007) ont été décernés à
Louise Charlier pour son projet “Bikok”, un
abri pour randonneur, à Simon Delahaye pour
son travail du bijou et à Laure Kasiers pour son
travail Tapis “Pompons”.

Les “coups de cœur” des jeunes artistes
diplômés de La Cambre
ont été remis à Remi Durin (cinéma d’animation), Julie Menuge (dessin textile) et Nicolas
Rome (typographie).

Biennale de Céramique contemporaine
Instituée par la Ville de Vallauris dans le but
de promouvoir et de récompenser, dans le
domaine de la céramique, la création artistique
contemporaine, cette biennale s’adresse aux
artistes ressortissant d’un pays membre de
l’Union européenne. Les pièces sélectionnées
seront présentées au Musée Magnelli de juillet à
novembre 2008.
> Les dossiers de candidatures doivent impérativement
parvenir au comité de la Biennale avant la date du
31.12.07 par courrier, à l’adresse : Hôtel de Ville, place
Jacques Cavasse, F-06220 Vallauris ou par mail : biennale@ville-vallauris.fr.

PRIX DE L’ACADÉMIE ROYALE
DE BELGIQUE :

Grand Prix Reine Fabiola
La 13e Biennale Internationale de la Dentelle a
pour objectif d’inciter et de promouvoir l’évolution artistique de la Dentelle – Art contemporain,
la recherche de formes et/ou de matériaux
nouveaux.
L’œuvre sélectionnée devra être porteuse
d’idées actuelles et assimilable à la dentelle en
répondant à des critères de liberté de concept,
de transparence, d’entrelacement des matières,
d’occupation de l’espace et présenter un caractère d’innovation.
Les candidats présenteront une œuvre réalisée
depuis moins de deux ans et ne dépassant pas
2,50 m de hauteur, 4 m de largeur et un poids
de 50 kg.
> Les formulaires d’inscription de même que des renseignements complémentaires peuvent être obtenus auprès
du secrétariat de l’association :
6-12, rue de la Violette à 1000 Bruxelles T +32 (0) 2 770 86 70 – c.delwiche@dbk.be.

RÉSULTATS

PRIX

Agendas etc

M 37 / 58

• Thierry Lenain, s.l.d., Mimèsis.
Approches actuelles,
coll. “ Essais ”, 240 p., 35 ill, 15 X 21 cm,
21,50 euros
“ Mimèsis. Qui dira l’incroyable résistance de
cette notion chargée d’un héritage des plus
lourds, son inépuisable faculté de renouvellement, sa façon de revenir au premier plan là où
l’on croyait en avoir fini avec elle? La mimèsis
n’a cessé de subir les assauts de la critique
moderniste depuis la fin du XXe siècle tandis
que la réflexion historiographique incite à en
user avec la plus extrême prudence, eu égard
aux fluctuations sémantiques incessantes
qu’elle a subies depuis Platon et Aristote.
Aujourd’hui autant qu’hier, pourtant, elle
demeure un incontournable lieu de pensée.
L’esthétique et la théorie de l’art le démontrent :
maniée avec la circonspection qui s’impose,
elle reste un outil conceptuel précieux. Son
champ d’application dépasse d’ailleurs de loin
l’horizon classique pour s’étendre aux cultures
antérieures ou extérieures à son règne; de
l’Égypte ancienne aux peintures pariétales du
Paléolithique, la mimèsis revisitée ouvre ainsi la
voie à de fascinantes relectures. Les auteurs ici
réunis se sont proposés de remettre une fois
encore l’antique concept à l’épreuve. De quoi
est-il capable aujourd’hui? Pour en juger, ils ont
cherché à évaluer sa fécondité concrète sur le
terrain de questions actuelles d’anthropologie,
de préhistoire, d’égyptologie, de philosophie,
d’épistémologie, d’histoire des images et
de la critique d’art. À travers la diversité des
objets et des points de vue, l’ouvrage porte ce
message : l’outil herméneutique et le problème
philosophique qu’est depuis si longtemps la
mimèsis ont encore bien des lumières à nous
offrir, bien des interrogations à éveiller. ”
Contributions de Marc Groenen, Maud
Hagelstein, Philippe Junod, Jean-Louis
Labarrière, Thierry Lenain, Danielle Lories,
Marc-Emmanuel Mélon et Roland Tefnin.

20 BD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88 - LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

*
Lieux, éditeurs ou éditions soutenus
par la Communauté française de Belgique

• Frank Vande Veire, Prenez et manger,
ceci est votre corps. Saló ou les 120 jours
de Sodome,
coll. “ Essais ”, 176 p., 15 x 21 cm, 17,50 euros,
ISBN : 978-2-87317-321-1
“ Dans Salò ou les 120 jours de Sodome, Pasolini
transpose le roman de Sade dans l’Italie de
Mussolini. Mais Pasolini signale à plusieurs
reprises que ce film ne concerne pas en premier
lieu le fascisme, mais plutôt la société

• Bart Verschaffel, Essais sur les genres en
peinture. Nature morte, portrait, paysage,
coll. “ Essais ”, 240 p., 20 illus., 15 x 21 cm,
20 euros, ISBN : 978-2-87317-320-3
“ Aucune image individuelle ne suffit à définir par
elle-même ce qu’elle signifie ou la manière dont
elle agit ; sa signification et sa réception dépendent encore de la catégorie, ou du genre, dont
elle ressortit, tout comme la scène détermine et
conditionne le sens d’une pièce de théâtre.
Les trois essais qui composent ce volume
examinent les genres traditionnels en peinture :
la nature morte, le portrait et le paysage.
On y verra, en s’appuyant sur des analyses de
tableaux, comment la logique qui préside à ces
genres conditionne concrètement l’organisation
de la peinture. La notion de “vanité” à l’oeuvre
dans la nature morte du 17e siècle qui porte
les objets jusqu’aux limites du rien, le regard
et la présence du modèle dans le portrait, la
compression du monde et du lointain dans le
paysage et l’intériorisation du lointain comme
sentiment.
La portée et la force de ces images individuelles
peuvent être le signe de leur aptitude à s’affronter aux possibilités et aux limites d’un genre, et
à les mettre en tension. Le livre suggère qu’il est
très difficile de sortir des genres traditionnels, et
que beaucoup d’images actuelles, implicitement
ou de façon affichée, puisent leur signification
et leur fonctionnement dans cette logique
générique. ”

BIBLIO

Frank Vande Veire,
Prenez et manger, ceci est votre
corps. Saló ou les 120 jours de
Sodome, La Lettre Volée

Thierry Lenain, sld
Mimèsis. Approches actuelles,
La Lettre Volée

La Part de l’œil n°23,
La Part de l’œil

Bart Verschaffe,
Essais sur les genres en peinture.
Nature morte, portrait, paysage,
La Lettre Volée

• La Part de l’œil n°23 – 2007/2008,
dossier: La peur des images,
290 p. 64 ill. en n/b et 14 ill. en couleurs,
21 x 29,7 cm, 30,50 euros,
ISBN : 978-2-930174-37-2
“ La Maison de l’Archéologie et de l’Ethnologie
de Nanterre consacre depuis plusieurs années
un séminaire sur la fonction des images, animé
par Luc Bachelot (CNRS), archéologue spécialiste de la Mésopotamie et Claude Pouzadoux
(Université de Paris X-Nanterre), spécialiste des
cultures gréco-romaines. Les travaux ont porté
sur la thématique particulière de “La peur des
images” que l’on ne saurait dissocier de notre
contemporanétité marquée par une diffusion
massive des images. La bibliographie considérable sur ce sujet révèle l’intérêt de cette problématique pour les chercheurs appartenant à des
champs du savoir et des disciplines très divers.
L’ancien et long corpus théorique concernant
l’image, souvent convoqué, révèle “l’inquiétude”
que celle-ci semble avoir toujours inspirée.
De la condamnation platonicienne aux discours
inquiets sur les dangers auxquels nous soumettraient les médias actuels, en passant par
la crise iconoclaste, la malédiction des peintres
romantiques, l’explosion des Bouddhas de
Bamyan et toutes les persécutions dont furent
victimes les producteurs d’images, c’est toute
cette violence qui se trouve questionnée à travers l’analyse des images et des discours. ”

144 rue du Midi, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0) 2 514 18 41

LA PART DE L’OEIL*

de consommation d’après guerre dans laquelle
le corps, principalement celui de la jeunesse,
est exploité. Frank Vande Veire analyse le film
à partir de cette prémisse. Les quatre fascistes
décrits par Pasolini ne sont, en effet, pas des
fascistes doctrinaires mais des hédonistes cyniques avec de l’esprit et naturellement des idées
très libertines. Ils vivent entourés d’œuvres d’art
avant-gardistes et citent volontiers Baudelaire,
Nietzsche et Huysmans. Pasolini suggère ainsi
un lien entre le fascisme et le joyeux amoralisme
d’une certaine avant-garde artistique. Il fait
également sentir que le fascisme ne doit pas être
entendu au niveau de la doctrine, mais compris
comme une manipulation libidinale des corps
dégradés et fétichisés. Le fascisme devient alors
une allégorie de la société de consommation qui
exhorte continument les sujets à épuiser tout le
potentiel de plaisir que recèle leur corps. Le sadisme d’une telle société est qu’elle soumet ces
sujets à un Autre anonyme qui les terrorise dans
l’ordre obscène du plaisir et jouit de l’impasse à
laquelle conduit cet ordre. ”

M 37 / 59

• L’œil de la baleine,
texte d’Homero Aridjis, illustration de Nicolas
Alquin, coll. “ La Pierre d’Alun ”, 80 p., 32 euros

• Ca est pas du pareil,
texte de Pierre Courtin, ultimes illustrations de
Pierre Pincemin, coll. “ La Pierre d’Alun ”, 80 p.,
32 euros

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SWING.BE

EDITIONS LA PIERRE D’ALUN*

Christine Van Acker,
Bateau –ciseaux,
Esperluète éditions

• Apprendre en douceur,
textes et images d’Ania Lemin, coll.
“ Accordéons ”, 24 p., 13 x 13 cm, accordéon relié
par un ruban, ISBN : 978-2-930223-81-0
“ Apprendre en douceur, c’est tout simplement
être à l’écoute de la vie, de l’autre : c’est s’ouvrir
à l’amour ; c’est simple, juste et vrai… ”

• La petite Sirène,
roman de Myriam Mallié, peintures d’Alexandra
Duprez, coll. “ Livres ”, 72 p., 11 x 19 cm, reliure
en fil de lin, ISBN : 978-2-930223-82-7
“ Ce conte a hanté, et enchanté, mon enfance.
Mais le personnage de la sorcière qui arrache la
langue de la petite sirène en échange de jambes
de femme, m’a autant fascinée que terrifiée. Plus
tard, je me suis dit que ce conte pouvait être
entendu autrement que comme une monstrueuse histoire d’amour ratée, fondée sur une
épouvantable méprise. ”

• Bateau –ciseaux,
récit de Christine Van Acker, illustration de Vero
Vandegh, coll. “ Livres ”, 112 p., 11 x 19 cm, reliure
en fil de lin, ISBN : 978-2-930223-83-4
“ Au gré des moments quotidiens ou des
événements exceptionnels se tisse une réalité
particulière, celle d’une enfance sur une péniche.
C’est un milieu simple où le travail occupe toute
la place et que les livres viennent bousculer. ”

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – F +32 (0) 81 81 10 16
ESPERLUETE.EDITION@SKYNET.BE - WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

• View photography magazine n°8,
Made in Quebec
64 p., 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros
“ Après Special Brasil, après Belgium No
Comment, Made in Quebec est le troisième
numéro hors-série de View. Ni rubriques habituelles ni gros titres, juste quelques empreintes

BP 131, 1050 BRUXELLES
F +32 (0) 2 648 09 44 – INFO@VIEWMAG.BE WWW.VIEWMAG.BE

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE*

• Gaspard Hons – Léon Wuidar,
Aphorismes (textes inédits),
coll. “ Textes & Images ”, 7 linogravures dont
plusieurs en deux couleurs de Léon Wuidar,
28,5 x 19 cm, tirage à 30 exemplaires sur papier
BFK Rives 250 g., sous étui.

• Vincent Paches – Antonio Segui,
Les bateleurs (2) (textes inédits),
coll. “ Textes & Images ”, 12 linogravures dont
deux rehaussées à l’aquarelle d’Antonio Segui,
28,5 x 19 cm, tirage 30 exemplaires sur papier
BFK Rives 250 g, sous étui.

• Fidéline Dujeu, Embrouillamini,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise, coll.
“ Histoires(s) en images ”, tirage à 30 exemplaires,
30 euros

• Mariam Zaldastanishvili, Objeu,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise, coll.
“ Histoires(s) en images ”, tirage à 30 exemplaires,
30 euros

• Thomas Jodogne, Un paysage,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise,
coll. “ Histoires(s) en images ”, tirage à
30 exemplaires, 25 euros

• Thomas Jodogne, Neige,
11 x 13 cm, reliure à la manière japonaise,
coll. “ Histoires(s) en images ”, tirage à
30 exemplaires, 25 euros

• Odette Collon,
conversation avec Adrien Grimmeau, coll.
“ Conversation avec… ”, 64 p., 2 ill., 18 x 11,5 cm,
11 euros, ISBN : 2-87349-091-5

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
T +32 (0) 71 50 11 21 – F +32 (0) 71 50 52 51
EDITIONS.TANDEM@SKYNET.BE

EDITIONS TANDEM*

Homero Aridjis,
L’œil de la baleine,
Éditions La Pierre d’Alun

• ARCHITEXTO 5, Martiat-Durnez,
architectes + Frédéric Saenen, écrivain
textes de Frédéric Saenen, F-X Marthiat et Sibrine
Durnez, Thierry Horguelin, photographies de
Laurent Brandjas, 160 p., 16,9 x 11 x 1,4 cm,
F/A, tiré à 1000 exemplaires, 9 euros, ISBN :
978-2-9600475-7-8
“ Avec (la nouvelle) La porte d’à côté, j’ai eu l’opportunité de travailler en architecte. Non pas en
tentant de situer à tout prix l’action d’une histoire
dans un lieu clos (ce qui était ma première idée,
vite abandonnée) ni en me frottant aux réalités
propres à cet art majeur (par exemple son

• ARCHITEXTO 4, Daniel Delgoffe,
architects+ Mycose comix factory
dessins de G. Angeli, Bosley, F. Defourny, Gof,
P’tit Marc, B. Monti et Aurélie W. Levaux,
photographies de C. Dethiers, A. Janssens et
D. Delgoffe
192 p., 16,9 x 11 x 1,6 cm, 9 euros,
ISBN: 978-2-9600475-6-1
“ Daniel Delgoffe et les membres du collectif Mycose
se sont rencontrés dans une cabane en bois. C’est
sûr. Ils se sont racontés leur métier. Daniel Delgoffe,
architecte, conçoit des habitations, privées ou
collectives. Il assure aux habitants des espaces dans
lesquels des histoires pourront naître. En bande
dessinée, médium choisi pour ce 4e opus d’Architexto, le collectif Mycose offre, de manière similaire,
un cadre pour d’autres histoires. Entre contraintes
techniques et constructions graphiques, il est aussi
question d’espace. L’environnement sociétal, naturel
ou urbanistique sert de mode d’emploi à l’architecte.
Le processus collectif, au départ d’individualités qui
se côtoient quotidiennement, de fil conducteur pour
Mycose. Chez l’un et chez les autres, la rencontre engendre la création. Une bande de potes qui crée un
fanzine ou une cabane en bois, tout comme le travail
réalisé pour ce numéro d’Architexto. Le lieu de travail
devient invitation à la rencontre... on y revient ”.

43 RUE FONDS-PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 226 53 26
FOURRETOUT@PIERREHEBBELINCK.NET
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

EDITIONS FOURRE-TOUT

relevées à travers différents champs photographiques. L’idée de faire découvrir un pays n’a
pas été le point de départ de cette huitième
livraison. En revanche, (se) rendre compte d’une
autre photographie, grâce aux rencontres avec
les artistes eux-mêmes et à travers une manifestation particulière et un axe thématique relativement précis, a été une des motivations de ce
dernier numéro paru. La biennale du Mois de la
Photo à Montréal célèbre cette année sa dixième
édition avec comme thème les Explorations
narratives, sujet développé par la commissaire
Marie Fraser. Sans pour autant se faire le catalogue de la manifestation, View invite à découvrir
quelques pans d’une photographie québécoise
très contemporaine avec même, une fois n’est
pas coutume et puisque le thème s’y prête, pas
mal de vidéos et d’images animées… ”

l’union fait la forme, acte II,
Offi ce d’Art Contemporain

ARCHITEXTO 5,
Editions Fourre-tout

• l’union fait la forme, acte II,
Manuel Alves Pereira, Marcus Bering, Pascal
Bernier, Jean-Pierre Bredo, Gal , Bernard Gaube,
Bernard Gilcozar, Patrick Guaffi, Delphine Joly,
Daniel Locus, Juan Paparella, Kurt Ryslavy,
24 p., 14,5 x 10,5 cm, 177 exemplaires
“ L’objet de cette exposition et de l’édition qui
l’accompagne n’est pas de mettre en exergue
une identité nationale en brandissant les
couleurs ou l’effigie d’un drapeau mais de se
déterminer dans une ville universelle, aujourd’hui
Bruxelles, en tant que scène possible d’une
civilisation qui s’accepte et se transcende dans
l’objectif. ” Jean-Marie Stroobants

105 rue de Laeken, 1000 Bruxelles
T +32 (0) 499 268 001
jm.stroobants@skynet.be
www.officedartcontemporain.com

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

• Carole Solvay,
catalogue sous forme de pochette avec 4 parts,
boutonné avec plume, comprenant 18 photographies de sculptures en couleurs et un texte de
Michèle Minne , tiré à 400 exemplaires, 20 euros
dont 50 sont signés et numérotés, 100 euros

67 RUE DE L’HOSPICE COMMUNAL, 1170 BRUXELLES
T +32 (0)2 675 83 80 – DSGALERIE@YAHOO.FR

DS GALERIE

vocabulaire foisonnant), mais plutôt en tentant
d’affecter à chaque aspect de la nouvelle (le
temps, l’espace, les perspectives, le jeu des
points de vue, le secret) une dimension structurante, qui ne se dévoile que progressivement et
dont seul le lecteur détient la clef de compréhension globale. ” .

M 37 / 60

• Klaus Kermesse,
un film de Daniel Daniel, DV cam – couleur,
12 épisodes, 30’, images : 4/3, format : 1/33.
“ Daniel Daniel est un touche-à-tout. A cheval
sur les arts plastiques, la musique, la sculpture
et le cinéma, il pratique ce que nous pourrions
appeler les arts forains, les arts conçus comme entremêlés, dans une pratique artisanale
et populaire du travail, cassant les frontières
entre différentes approches artistiques. Dans
le projet de 12 tableaux Klaus Kermesse, la référence principale de Daniel Daniel est Mélies.
Comme l’inventeur du cinéma d’effets, Daniel
bricole son imagerie par couches successives.
Mélies mélangeait les trucages à la prise de
vue, décors oniriques, effets de théâtre et magie à la Houdini pour monter un univers unique
et fantasque. L’animation de Daniel Daniel est
à cette image, très particulière, mélangée.
Elle est travaillée en deux temps : à partir de
séries de photos d’objets, de lieux, de gens,
photos passées à la moulinette de l’ordinateur et animées ensuite en live, Daniel Daniel
construit un univers en trompe-l’œil, un peu
comme un théâtre mécanique de marionnettes. Son animation, c’est une sorte d’orgue de
barbarie d’images.
Klaus Kermesse, ce sont des petites figurines
“ photographiques ” découpées qui s’animent
dans un décor de Fête foraine.

109 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 534 68 08, INFO@LAPARTI.COM
WWW.LAPARTI.COM

LA PARTI PRODUCTION

• Une certaine Finlande,
textes de Esa Sironen, Timo Valjakka et des
artistes. Introduction de Wodek, Mikko Paakkola,
Henri van de Leemput, catalogue d’exposition,
144 p., 75 ill. en couleurs, 29 x 23 cm, FR/FL/A/
POL, 40 euros, ISBN : 978-83-88254-44-4

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

• Henry van de Velde, La Cambre et le livre,
Régine Carpentier, Drita Kotaji, Caroline Mierop,
Fabrice van de Kerckhove, Anne Van Loo, 95 p.,
63 ill. couleurs, 21 x 19 cm, tiré à 500 exemplaires,
15 euros, ISBN : 978-2-9600613-1-4
« A l’occasion de l’exposition “ van de Velde, La
Cambre et le livre ”, une publication scientifique,
abondamment illustrée, retrace à partir de
l’œuvre de van de Velde lui-même l’histoire de
l’édition et des métiers du livre, jusqu’aux travaux
les plus récents. »

21 ABBAYE DE LA CAMBRE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 626 17 80
LACAMBRE@LACAMBRE.BE
WWW.LACAMBRE.BE

ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE DES ARTS
VISUELS DE LA CAMBRE

Kendell Geers,
Irrespektiv,
BPS 22 espace de création
contemporaine

Christian Dotremont
Le papier à cigarettes de la nécessité
(Roman inachevé),
Didier Devillez Editeur

Johan Muyle, Plus d’Opium pour le Peuple /
(No) more Opiate for the Masses,
BPS 22 espace de création contemporaine

Klaus Kermesse,
La Parti Production

Henry van de Velde, La Cambre et le livre,
Ecole nationale supérieure des arts visuels
de La Cambre

• Kendell Geers, Irrespektiv,
textes de Lieven de Cauter, Paulo Herkenhoff,
Rudi Laermans, Christine Macel, Warren Siebrits.
Interview de l’artiste par Jérôme Sans, 300 p.,
21,5 x 28,5 cm , 50 euros, ISBN : 978-84-934879-6-6.
Edité par Bom Publishers. Une co-édition entre
le BPS 22 (Charleroi), le SMAK (Gand), le Baltic
(Centre for Contemporary Art Gateshead) et le
Musée d’Art contemporain de Lyon.
“ En faisant exploser les murs d’un musée et en
brûlant des édifices publics, Kendell Geers s’est
fait un nom en tant que terroriste esthétique. Il a
bouleversé le monde de l’art par des stratégies
qui l’ont mené à utiliser son sperme, à pisser
dans la Fontaine de Duchamp ou a louer les
services d’une dominatrice professionnelle
pour exciter puis torturer le commissaire de la
Documenta, Jan Hoet. Ses œuvres constituent
de forts environnements de terreur et de violence, d’érotisme et de poésie.
Le langage cru de Geers explore les frontières de l’art et de ce qui est acceptable, en
provoquant et en éveillant d’intenses sentiments
de désir et de danger, de séduction et de
répulsion. ”

• Johan Muyle, Plus d’Opium pour le Peuple
/ (No) more Opiate for the Masses,
textes de Raoul Vaneigem et Pierre-Olivier Rollin,
96 p., 26 x 39 cm, 60 euros,
ISBN : D/2007/6745/1
“ Dès la conception de l’exposition Plus d’Opium
pour le Peuple, s’est imposé ce désir commun
à toutes les parties de l’accompagner d’une
publication, non pour donner à ce projet une
“ contenance ” supplémentaire dont il n’avait pas
spécialement besoin, mais simplement pour
s’accorder la possibilité d’une formulation de
l’œuvre différente de l’exhibition classique. Parce
qu’heureusement les choses évoluent toujours
différemment de la manière dont elles ont été
planifiées, même lorsqu’elles l’ont été sans réelle
originalité – éditer un catalogue avec un texte
“ scientifique ”, des illustrations, une bibliographie
étoffée etc. – ce projet éditorial a d’abord ralenti,
avant de prendre une tournure différente, pour
se concrétiser sous la forme d’une création propre de l’artiste. De la sorte, l’artiste a concédé à
l’édition un statut différent de celui d’un simple
catalogue, pour en faire une nouvelle formulation
d’une pensée artistique en recherche permanente. ” Pierre-Olivier Rollin

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22B BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS 22 ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

Elles racontent les histoires invraisemblables
survenant à Monsieur Klaus lors de sa déambulation dans une douzaine d’attractions.
Ces différentes attractions forment les 12 épisodes de cette série très singulière. ”

Michel Baudson, extrait

• André Lambotte,
Dans d’autres nuances du temps,
texte de Michel Baudson, 32 p., 15 x 21 cm,
ISBN : 978-2-87396-107-7
“ Rythme régulier ou dispersé selon la sucession
et la superposition des couches, des traits de
crayons, rythme risqué, syncopé du geste du
dripping, rythme régulateur du tracé de l’encre :
la patience de la répétition, les passages du sec
à l’humide, de la dispersion à la concentration,
modulent l’ordonnance de la mise en œuvre, la
persévérance du geste, la lente efficacité de son
application. Afin de pouvoir mener l’œuvre à son
plein aboutissement, l’artiste vit le processus
créateur comme une éthique. ”

• Christian Dotremont, Le papier à cigarettes
de la nécessité (Roman inachevé),
édition établie et présentée par Stéphane
Massonet, 36 p., 23 x 16 cm, tirée à 333 exemplaires
sur chiffon Modigliani 145 gr dont 30 exemplaires
numérotés de I à XXX sont augmentés du fac-similé
d’un logogramme inédit. Tirage de tête : 150 euros,
tirage ordinaire 50 euros
“ Quand je fis la connaissance de Marcel Marïen,
aujourd’hui professeur à l’Institut de Criminologie
Comparée de notre jeune République, la guerre
de 1939-1943 battait encore son plein, ses événements battaient encore son plein également,
car il est bien entendu que le mot son dans
l’expression sus-employée est un substantif.
Marcel Marïen, aujourd’hui professeur à l’Institut
de Criminologie Comparée de notre jeune
République, était à ce moment-là rédacteur
occasionnel au quotidien suprématiste “ L’Echo
des Larmes ”, dont le directeur n’était autre que
le président actuel de notre jeune République.
A vrai dire, il y collaborait peu. Mais suivant une
tactique de notre actuel Ministre des Boisseaux,
les chroniques qu’il y donnait étaient d’une rare
concentration, d’une concentration de camp,
pour tout dire. ” Christian Dotremont extrait du
Chapitre I : “ Le canif originel ou les origines de la
collaboration ”, 1942-1945.

53 RUE EMMANUEL VAN DRIESSCHE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 475 931 935
DEVILLEZ@SKYNET.BE
WWW.DEVILLEZ.BE

DIDIER DEVILLEZ EDITEUR

André Lambotte,
Dans d’autres nuances du temps,
Didier Devillez Editeur

M 37 / 61
Arts00+7, Gwendoline Robin,
La Médiatine

• Arts00+7, Gwendoline Robin,
texte de Tania Nasielski, 48 p., 24 x 18,5 cm,
illu. couleurs, 10 euros

45 CHAUSSÉE DE STOCKEL, 1200 WOLUWÉ SAINT-LAMBERT
T +32 (0) 2 761 60 29, WOLUCULTURE@WOLUWE1200.BE
WWW.WOLUBILIS.BE

LA MÉDIATINE

• Bruxelles, paysages urbains,
photographies de Georges De Kinder, textes de
Jacqueline Harpman, Koen Peeters et Cleveland
Moffet, 160 p., 128 photographies couleurs,
24 x 30 cm, F/ NL/A, 45 euros,
ISBN : 978-8-930076-86-7
“ C’est à une promenade insolite dans différents
coins de Bruxelles que nous invite Georges
De Kinder. Ce Bruxellois par choix et photographe par passion pose un regard inattendu sur
notre environnement urbain, le faisant sortir de la
banalité pour en faire un objet d’interrogation,
de rêverie, d’émotion… Il nous apprend à lever
les yeux, à voir ce qui nous est offert, tellement
offert que nous ne le regardons plus. Le résultat ? Un kaléidoscope qui recompose Bruxelles
sous toutes ses facettes et réinvente l’espace.
On reconnaît, certes, mais on s’interroge aussi.
Est-ce bien ma ville ? Mon environnement banal
et quotidien ?
Le travail de Georges De Kinder, c’est aussi, et
peut-être avant tout, une mise en perspective
sur fond de ciel nuageux et lumineux. C’est
probablement là le trait d’union entre toutes
ces vues inspirées : un ciel comme il en existe
parfois et que l’on voudrait pouvoir retenir
à jamais. Un ciel qui surplombe la ville, protecteur et inquiétant à la fois.
On ne sort pas indemne de cette promenade ;
impossible par la suite de contempler sa ville
sans un frisson et un regard quémandeur vers le
ciel qui la domine. ”
Ouvrage accompagnant l’exposition des
photographies de Georges De Kinder aux Halles
Saint-Géry à Bruxelles du 7.11 au 31.12.

5 RAMPE DE FLORIBOIS, 1348 LOUVAIN-LA- NEUVE
T +32 (0) 10 22 93 00
EDITION@OCTOGONE.COM
WWW.OCTOGONE.COM

EDITIONS OCTOGONE

• Robert Quint, Evergreens,
édition de 28 estampes sous emboîtage en cèdre
rehaussé par l’artiste, format 21,5 x 15,5 cm, tiré à

6/B RUE DE LA LIBERTÉ, 7080 FRAMERIES
T +32 (0) 65 67 55 81, INFO@BRUNOROBBE.COM
WWW.BRUNOROBBE.COM

BRUNO ROBBE EDITIONS

• Ghysels, une esthétique de l’espace,
texte de Jean-Pierre Van Tieghem, photographie
de Christian Carez, 180 p., 150 illu., 30,5 x 29 cm,
55 euros, ISBN : 978-88-7439-429-6
“ Cette première monographie consacrée au
sculpteur belge Jean-Pierre Ghysels présente
une remarquable sélection du travail de l’artiste,
de sa dernière oeuvre figurative – datant de
1965 – aux récentes sculptures abstraites
qui témoignent d’un art abouti. Né en 1932 à
Bruxelles et diplômé en 1953 de l’école d’Art de
Maredsous, il se voit attribuer une bourse du
gouvernement français qui lui permet de suivre à
Paris les cours d’Ossip Zadkine à l’Académie de
la Grande Chaumière.
Lauréat du prix Godecharle de sculpture, il
voyage de 1958 à 1960 au Moyen-Orient et
en Orient où il puise son inspiration dans une
certaine philosophie de vie qu’il traduit dans son
oeuvre empreinte d’équilibre et de sensualité. ”

35 BOULEVARD SAINT-MICHEL, 1040 BRUXELLES
T +32 (0) 2 735 52 12

ARTISCOPE

• Arts00+7, Eric Angenot,
texte de Rolf Quaghebeur, 48 p., 24 x 18,5 cm,
illu. couleurs, 10 euros
“ L’œuvre d’ Eric Angenot reflète un monde actuel
turbulent et en perpétuel mouvement, obligeant
les hommes à muter pour survivre. Sa série des
Modernists survivors en témoigne : sculptures
aux formes organiques et agressives interpellent
par la dimension protectrice qu’elles recèlent.
Dans son travail, Eric Angenot utilise les
éléments qui l’entourent pour créer des objets
renvoyant à une réalité complexe et ambiguë.
Il puise ses références autant dans l’histoire de
la peinture et de la sculpture que dans le street
art, la science-fiction ou encore la rock culture.
Son œuvre est résolument inscrite dans notre
époque et aborde les questions de l’identité, de
l’éclatement, de la survie et des problématiques
sociétales contemporaines. ”

“ Gwendoline Robin réalise depuis 1996 des installations et performances autour du corps, de l’espace et des matériaux explosifs. La démarche de
l’artiste s’inscrit dans l’expérience du présent “ en
train de se dérouler et de se vivre ”. C’est donc de
manière naturelle qu’elle a progressivement intégré
son corps dans ses performances où le danger se
mêle à la fascination de l’explosion. L’instant de la
mise à feu est crucial mais Gwendoline Robin, en
perpétuelle recherche, insiste sur ce qui précède et
ce qui suit l’événement : la préparation, la tension
grandissante et puis l’impact sur le corps, la fumée,
l’odeur, les traces,… ”

Robert Quint, Evergreens,
Bruno Robbe Editions

Arts00+7, Eric Angenot,
La Médiatine

30 exemplaires, 450 euros

Jean-Pierre Van Tieghem,
Ghysels, une esthétique de l’espace,
Artiscope

• Philippe Lichtfus, Concept,
œuvres de Pascal Bernier, Delphine Boël, Wim
Delvoye, Jennifer Des, 64 p., 60 ill., 20 x 24 cm,
22 euros, ISBN : 9788274752049

• Les arts du Congo. D’hier à nos jours,
textes de Roger Pierre Turine, 200 p., 23,5 x 29,7 cm,
45 euros, ISBN : 978-287-4158-11-7
“ Un regard critique et personnel sur les temps
forts de la création artistique congolaise. Et
ceci de l’époque des arts traditionnels de
l’ancienne colonie belge, qui comptent parmi
les plus puissants et originaux vecteurs des
expressions culturelles du continent noir, à la
création profane récente de jeunes en rupture
des académies.
Temps forts, car si la colonisation a dénaturé
l’africain, elle l’a privé de ses valeurs ancestrales
et conduit à adopter nos formes de pensées,
d’action et de création. Grâce toutefois à de trop
rares blancs mieux inspirés, quelques artistes,
en marge des cénacles, ont confié au Congo
des lettres de noblesse inusitées, émouvantes
plus d’un demi-siècle plus tard. La très jeune
génération congolaise sait ce qu’elle doit à
ces pionniers-là. Survol historique, Les arts du
Congo se revendique plus encore approche,
artiste par artiste, du blé qui lève et autorise à
penser que le Congo s’extirpe enfin de l’anonymat dans lequel il s’était englué des décennies
durant. ”
Ce livre accompagne et prolonge la vingtaine
d’expositions officielles de Yambi 2007
(www.yambi.be)

2 AV. TH. EDISON, 7000 MONS
T +32 (0) 65 59 57 05
INFO@LARENAISSANCEDULIVRE.COM
WWW.LARENAISSANCEDULIVRE.COM

LA RENAISSANCE DU LIVRE

• Saïdou Dicko-Le voleur d’ombres,
texte de Roger Pierre Turine et de Ndeye Rokhaya,
112 p., 24,5 x 23,5 cm, F/N/A, tiré à 1850 exemplaires,
30 euros
“ Jusqu’il y a peu, Saïdou Dicko était berger au
Sahel. Après un passage par la peinture, il se
consacre aujourd’hui à la photographie. Ses admirateurs l’appellent ‘le voleur d’ombres’. Il braque
son objectif sur l’ombre d’un passant, d’une mère
enceinte, ou même sur l’ombre d’un voleur...
Son talent n’est pas passé inaperçu: il a remporté le prix du jury de la Fondation Blachère d’Apt
et à la fin de l’année, son œuvre sera exposée à
la Biennale de la Photographie à Bamako, Mali. ”
Le livre et l’exposition Saïdou Dicko - Le voleur
d’ombres (KVS (Bruxelles), du 13.09 au 5.10.07)
sont le point de départ d’une collection inédite
sur la photographie et les photographes africains
édités par Africalia/Roularta Books.

170 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 412 58 80, AFRICALIA@AFRICALIA.BE
WWW.AFRICALIA.BE

AFRICALIA

M 37 / 62

• Willy Van Der Meeren, Furniture Design,
texte de Mil De Kooning, 160 p., 15,4 x 15,4 cm,
12 euros, ISBN: 2-9520560-4-8
Catalogue accompagnant l’exposition jusqu’au
30.03.08 à l’Atomium. L’édition dresse pour

SQUARE DE L’ATOMIUM, 1020 BRUXELLES
T +32 (0) 475 47 75, INFO@ATOMIUM.BE
WWW.ATOMIUM.BE

ASBL ATOMIUM

• The Residents,
textes de Aaron Schuster et Katerina Gregos,
contributions de Amir et Effi, D. Anesiadou, I.
Arthuis, O. Barry, P. Bismuth, M. de Boer, S.
Bohnenberger, G. Bouschet et N. Hilbert, M.J.
Burki, J. Castro, A. Dementieva, P. Downsbrough, R.
Dragot, L. Estève, G. Garrisson, D. Garcia, K. Geers,
A. Geoffray, V. de Gruyter, Ch. Israel, H. Jacobs,
M. Jade, Sh. Jashari, M. Kasimir, A. Konrad, N.
Kozakis, G. Kuri, T. Luntumbue, G. Lester, E. Maheo,
M. Le Mounier, X. Noiret-Thomé, A. Ntakiyica, W.
Oorebeek, Ch. Palestine, B. Rebetez, S. Reuzé,
J. Robert, K. Ryslavy, B. Streuli, E. Strik, R.
Suermondt, M. Tusek, A. Vergara, A. Vester, B.
Voita, 352 p., 19 x 12,5 cm, n/b, 10 euros
“ L’édition, conçue comme une sorte de livre
d’artistes collectif rassemble 46 artistes étrangers vivant et travaillant à Bruxelles. La plupart
d’entre eux ont réalisé un projet spécifique pour
la publication, certain reflétant la ville elle-même.
Bruxelles est en effet graduellement devenue
un centre émergent pour la scène artistique
contemporaine internationale et par là même
nombre d’artistes se sont installés au sein de
celle-ci. Cette communauté artistique est un
patrimoine considérable pour Bruxelles et son
milieu culturel. L’édition ne compte pas moins
de 25 nationalités représentées, elle peut, dès
lors, apparaître comme une micro réflexion sur la
diversité artistique et multi-culturelle si caractéristique de la ville. ”

13 RUE DU CHANTIER, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 229 00 03 – INFO@ARGOSARTS.ORG
WWW.ARGOSARTS.ORG

ARGOS

• Alain Winance, monographie,
textes de Paul André, Christine Desrousseau, Jacky
Legge, Alain Petitpierre et Colette Nys-Mazure,
100 p., 21 x 28 cm, 20 euros
“ Si nous sommes renvoyés à l’origine par notre
culture et par les codes de lecture que nous livre
le peintre lui-même, sachons aussi capter ce
qu’il ajoute d’essentiel : la mer est vivante, jamais
pareille, la mer bouge. La vague rétive ornée de
lèvres ourlées de blanc se fait séduction et témoigne d’une sensualité revendiquée. Comment
échapper, lorsqu’on est peintre, à l’horizontalité
de la mer ? ” Alain Petitpierre

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
INFO@MAISONCULTURETOURNAI.COM
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

MAISON DE LA CULTURE DE TOURNAI

• Hazy lights and Shadows,
photographies de Lynn Geesaman,
texte de Jean-Marc Bodson, 88 p., 33 x 25 cm, 48
euros, ISBN : 9-782916-249087
“ En passant des perspectives à la façon de
Le Nôtre aux vues des jardins pittoresques, en
recomposant les arrangements involontaires
du très géométrique pays de Damme, Lyn

• Effervescences,
photographies de Raymond Dakoua,
préface de François Delvoye, texte de Jean
Musway, 80 p., 21 x 26 cm, 20 euros, ISBN :
9-9782916-249-155
“ Attentif à la permanence des traditions comme
à l’évolution des cultures et de la vie sociale,
photographe passionné par l’humain, Raymond
Dakoua a commencé depuis plusieurs mois un
travail d’envergure sur les églises de réveil. Sa
démarche, loin des caricatures et des stéréotypes souvent plaqués sur ces nouvelles églises
– qu’elles soient évangélistes, pentecôtistes,
syncrétistes, baptistes ou autres – témoigne des
nuances que recouvre un phénomène religieux
dont l’ampleur internationale ne lui échappe
pourtant pas. ” François Delvoye

• Hitch-Hikers,
photographies de Doug Biggert,
152 p., 70 photographies, 12 x 18 cm, 25 euros

103 AVENUE BESME, 1190 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 344 87 82, MICHEL.HUSSON@SKYNET.BE
WWW.HUSSON-ÉDITEUR.BE

MICHEL HUSSON EDITEUR

• Catherine De Duve,
Le Grand Atelier de Rubens,
coll. Jeunesse “ Happy Museum ! ”,
32 p., 22 x 16,5 cm, F/NL/EN/DE, 9 euros,
ISBN: 2-930382-34-1
L’édition est réalisée à l’occasion des expositions
aux Musées Royaux des Beaux-Art et au Palais
des Beaux-Arts (Bruxelles) et pour découvrir la
Maison Rubens à Anvers. Elle propose une introduction à l’artiste anversois de manière ludique
et attrayante.
-Catherine De Duve en collaboration avec Aurore
t’Kint, Chantal Guyot et le service éducatif du
musée de l’Armée, Le Petit guide du Musée de
l’Armée, 32 p., 22 x 16,5 cm, F/NL/EN/DE, 9
euros, ISBN: 2-930382-24-4
Un outil didactique et ludique pour traverser le
Musée de l’Armée d’une façon attrayante.

56 RUE DE L’AUTOMNE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 479 53 77 54
CATHERINEDEDUVE@YAHOO.COM
WWW.HAPPYMUSEUM.COM

KATE’ART EDITIONS

la première fois un catalogue pratiquement
complet des meubles que l’artiste a fait réaliser
par Tubax, tant les productions en série que les
pièces uniques. Cette production est elle-même
ensuite située dans l’ensemble de la démarche
de Van Der Meeren.

Raymond Dakoua
Effervescences
Michel Husson Editeur

Lynn Geesaman
Hazy lights & shadows
Michel Husson Editeur

• Checkpoint n°1, Rejouer,
108 p., 30 x 30 x 60 cm, 8 euros,
ISBN : 2-9524912-1-6
“ Sous le titre Rejouer, le numéro rassemble des
propositions d’artistes tels Alain Declercq, Pierre
Joseph, Alexandre Périgot, Raeda Saadeh,
ainsi que des philosophes et des critiques
d’art tels Medhi Belhaj Kacem, Jean-Claude
Moineau, Nadira Laggoune-Aklouche ou Cédric
Schönwald.
CHECKPOINT se veut un espace de dialogue
décloisonné sur les mutations sociales et artistiques en cours. En convoquant des champs de
savoirs diversifiés, ce numéro tente de donner un
éclairage particulier sur les nouvelles modalités
de réappropriation, voire d’absorption ou de
cannibalisation, au sein du “ camping ” qu’est la
globalisation. ”

11 VILLA SAINT-ANGE, 75017 PARIS
T/F +33 (0) 1 42 29 31 25, CONTACT@REVUECHECKPOINT.FR
WWW.REVUECHECKPOINT.FR

REVUE CHEKPOINT

Geesaman fait à l’évidence bien plus état d’une
archéologie du regard que d’une histoire du
jardin. Par une mise en abyme subtile, son miroir
noir, agrémenté du sfumato si cher à Léonard
de Vinci, recense des manières de voir – et
forcément de penser – invisibles tant au paisible
promeneur qu’au lecteur distrait, pointant au
passage que le jardin et la photographie partagent aussi cet artifice de se laisser percevoir
comme naturels. ”

• Marie José Burki, De nos jours,
textes de Simon Maurer et Alain Cueff, postface de
Simon Maurer et Noëlle Tissier, 186 p., 17 x 22,5 cm,
ill. couleurs, 40 euros, ISBN : 978-3-86521-549-9,
édité par Steidl
Catalogue publié à l’occasion de l’exposition
“ De nos jours ” de Marie josé Burki présentée au
Helmhaus Zürich (du 27.04 au 24.06.07) et au
Centre régional d’art contemporain LanguedocRoussillon, Sète (du 12.10 au 16.12.07)
“ Dans la série De nos jours (2003-2007), Marie
José Burki filme avec une attention scrupuleuse
des dimanches, les dimanches de tous les jours
dans lesquels le temps humain se précipite et se
dissout. Des dimanches à l’interminable cours
desquels ses “ personnages ” sont dévolus à
l’attente. Comme on l’observait dans plusieurs
œuvres précédentes (et en particulier dans
Exposure : Dawn I-III, 1997), l’attente n’est même
pas ici nourrie par l’espoir chimérique qui faisait
vivre les personnages de Beckett au-devant d’un
décor de carton-pâte. L’absurde s’est évanoui et
c’est plutôt une attente de la conscience de soi
et d’un désir qui ne parviennent plus à naître, et
du langage lui-même qui ne s’articule plus que
dans les espèces stériles de la communication.
On pourrait commencer l’évocation de cette série par une de ses caractéristiques récurrentes :
la course du regard n’a ni début ni fin, le récit en
est toujours à son milieu, avant qu’on ne puisse
savoir si le drame s’est déjà produit ou s’il est
encore à venir. Ou d’une autre façon encore : le
milieu de l’histoire est intemporel, en aucun cas
relatif à l’initiative d’un début ou à la fatalité d’une
fin. Il est le lieu d’une disparition perpétuellement
renouvelée. ”

26 QUAI ASPIRANT HERBER, F-34200 SÈTE
T +33 (0) 4 67 74 94 37
INFORMATION.CRACLR@WANADOO.FR
WWW.CRAC.LR.FREE.FR

CENTRE RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN
LANGUEDOC-ROUSSILLON

Marie José Burki,
De nos jours,
Steidl

M 37 / 63

Nicola Destino
Vari table et Headrest chair
© L. Bica et B. Borlet

Pascal Bauwens
Carolien
table en bois et acier
© P. Bauwens

© familia Gomis-Bertrand

2 PLACE SAINCTELETTE, 1080 BRUXELLES
du film “ La Ricarda–”,WWW.WBRI.BE/WBDM
T +32 (0) 2 421 84 61 – extrait
K.LOW@AWEX.BE

WALLONIE-BRUXELLES DESIGN/MODE (WBDM)

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 28 73 – ARIANE.FRADCOURT@CFWB.BE
WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE

SERVICE DES ARTS PLASTIQUES DU MINISTÈRE
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Isabelle Faranhick
FMR
luminaire en papier carton
© I. Faranhick

(POUR TOUTE INFORMATION SUR LE PROJET PROPREMENT DIT,
SE REPORTER À L’ARTICLE PARU DANS L’ART MÊME #35 P.16 ET 17)

jusqu’au 13.01.07

MUSEUM FÜR ZEITGENOSSICHE KUNST EUPEN
IN DEN LOTEN 3 – 4700 EUPEN
T/F +32 (0) 87 56 01 10 – INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE

IKOB

La Ricarda s’installe donc à l’Ikob dans un dispositif qui, de manière
contrapuntique, convie également 8 nouvelles vidéos centrées cette
fois sur une interprétation individuelle du lieu, ô combien emblématique, de la Casa Gomis.

Pour rappel, après Derniers encodages (présentation des collections
de la Communauté française et du MAC’s), La Ricarda inaugure
officiellement la coopération entre la Communauté française et la
Communauté germanophone en matière d’arts plastiques.

Joerg Barder, Joël Benzakin, Lucia Bru, Jordi Colomer, François
Curlet, Jos de Gruyter et Harald Thys, Pierre Droulers, Michel
François, Ann Veronica Janssens, Simon Siegmann, Loïc
Vanderstichelen, Angel Vergara et Richard Venlet

LA RICARDA (APPROPRIATION
TEMPORAIRE) À L’IKOB

POUR TOUTES INFORMATIONS
COMPLÉMENTAIRES :

jusqu’au 25.11.07

STAND DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE ET DE L’AGENCE WALLONIEBRUXELLES DESIGN/MODE (WBDM) – PALAIS 7 DU HEYSEL – D7E – 54

DESIGNBRUSSELS 2007

Auprès des designers d’objets et de mobiliers, Pauline Gorelov, issue du design textile, entrouvre par ses ornements bi-dimensionnels,
un espace transversal entre art et design

Pascal Bauwens, Prix Bois & Habitat 2007; Nicolas Destino, Prix
Artistique du Hainaut Occidental 2007 ; Isabelle Faranhick, Lauréate
Interieur Design 2006 – Prix Vitra ; Mockä design (Jonathan Honvoh
& Rodrigue Strouwen), Prix Formation – Design - Biennale du Design
de Liège 2006 et Fréderic Richard, Prix Economie Design - Biennale
du Design de Liège 2006.

Par leur création, les jeunes lauréats contribuent à cet élan :

Au travers de l’organisation de prix relevant du domaine public ou
privé, une volonté commune s’accentue pour le renforcement du
rayonnement du design belge et pour la mise en œuvre de synergies
en lien direct avec les structures professionnelles de l’entreprise et
de l’industrie concernées.

L’option de l’édition 2007 s’oriente vers des créateurs francophones
nominés en Belgique, lors d’un prix du design organisé dans le
courant des années 2006 et 2007.

Lors de Designbrussels 2006, le Service des Arts plastiques de la
Communauté française en collaboration avec l’Agence WallonieBruxelles Design/Mode, a mis à l’honneur les designers sélectionnés
par les jurys des salons les plus renommés d’Europe.

Pascal Bauwens, Destino Design, Isabelle Faranhick,
Mockä Design, Frédéric Richard et Pauline Gorelov

LAURÉATS 2006-2007. PRIX OCTROYÉS EN BELGIQUE
AUX DESIGNERS FRANCOPHONES

DESIGNBRUSSELS 2007

Frédéric Richard
Module 002 et L.03.06
luminaire en plexiglas avec leds
© F Richard

Mockä Design
MT3012
meuble bas et Coz,
table basse avec assises
© Mockä Design

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

l’art même
Trimestriel
#37
Novembre 07 – Janvier 08
Gratuit
7200 exemplaires

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation de
soutenir la littérature, la musique, le théâtre, le cinéma,
le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles et
en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les
publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

l’art même n’est pas responsable des manuscrits et
documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que leur auteur.

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques
44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles

T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07

artmeme@cfwb.be
www.cfwb.be/lartmeme

M 37 / 64

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487
Dépôt Bruxelles X

