2e
QUADRIMESTRE
2024

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

93

1

2

3

En préambule au colloque international intitulé
“Épistémologies critiques du contemporain” qui,
en juin dernier, clôturait, à l'École des arts de la
Sorbonne (Paris), un programme de recherche
de trois ans dédié au “monde de l´art à l’âge du
capitalisme culturel”, Florian Gaité interrogeait :
“le contemporain n’est-il pas un terme luimême daté, un présent éternel qu’il conviendrait
aujourd’hui de rehistoriser ?”.
Repenser la notion de contemporain sur un plan
conceptuel et historique s’accompagne d’une remise
en cause de l’autonomie, toute relative, du monde
de l’art (avec celle, moderniste, de l’œuvre) pour le
considérer non plus dans un lien de codépendance au
capital, mais dans une perspective élargie qui croise
toujours davantage les sciences humaines et sociales
dont la multiplication des champs ces dernières
années est, en soi, significative des profonds
bouleversements sociétaux et environnementaux
auxquels nous sommes confronté•e•s.

93

EDITO

À l’heure de ces révisions épistémologiques sans
précédent, que signifie encore l’expression “monde de
l’art” ? Qu’est-ce qui, au sein de l’art, fait monde?
Le présent dossier, confié à Aline Caillet et Florian
Gaité, chercheur•se•s associé•e•s à l’Institut ACTE,
Unité de Recherche de l’Université Paris 1 PanthéonSorbonne et, à ce titre, directeur•rice•s scientifiques
d’“Épistémologies critiques du contemporain”,
s’inscrit dans le prolongement de ce colloque.
Il identifie un certain nombre de territoires, et
en leur sein de pratiques et d’esthétiques qui leur
donnent forme, comme autant de marges critiques
d’un monde de l’art qui tentent d’échapper à la
récupération capitalistique et de proposer, en des
formes et sujets extrêmement variés, un projet
commun émancipateur.

2

Avec générosité, les auteurs et autrices de ce dossier
font le pari d’un discours capable de saisir autrement
le contemporain, dans sa pluralité constitutive, à la
source de son actualité et de ses débats.
Qu’iels en soient remercié•e•s.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

1. Kako et Stéphane Kenkle, Voulvoul,
2024, diptyque photo graphique,
80 × 120 chaque
Courtesy Kako et Stéphane Kenkle

2. Kika Nicoleta, Mutating Landscapes,
série photographique couleur sur papier,
2014, publié dans Raya Lindberg, Fiction
territoriale (art, jeu, scène, territoire),
pp. 8-9
Éd. La Lettre volée

3. Gala Hernández López, La Mécanique
des ﬂuides, 38 min, 2022
Courtesy of the artist

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Véronique Bergen
Ana Bordenave
Aline Caillet
Marion Cambier
Claire Contamine
Laurent Courtens
Julie Crenn
Clémentine Davin
Benoit Dusart
Silvia Franceschini
Dina Germanos Besson
Florian Gaité
Sève I.V. Janssen
Sophie Lapalu
Anaël Lejeune
Shannon Luka
Judith Michalet
Maria Elena Minuto
Mathilde Roman
Maud Salembier

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement ﬁnancées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

DOSSIER

LES MARGES
CRITIQUES

1 Programme dont les travaux seront
publiés dans un ouvrage collectif sous la
direction d’Aline Caillet et de Florian Gaité,
à paraître en 2024/2025 aux Presses
Universitaires de Vincennes dans la
collection ”Culture et Société”.

Ce dossier prolonge les conclusions du programme de recherche “le monde de l’art à
l’âge du capitalisme culturel”1, mené entre
2021 et 2024 à l’université Paris 1 PanthéonSorbonne, qui entendait se ressaisir
philosophiquement du concept de “monde
de l’art” et questionner son autonomie, alors
même que le capitalisme, parvenu à un
stade tardif, a étendu sa sphère d’influence
à tous les aspects de la culture. Étayé par
une enquête soucieuse de faire parler et
d’écouter ses acteur·rice·s (travailleur·euse·s
de l’art, chercheur·euse·s, militant·e·s, etc.),
il a mis au jour les mécanismes économiques,
et leurs effets nocifs sur un plan humain,
de cette dépendance du monde de l’art aux
systèmes marchands, institutionnels ou
médiatiques, aussi réticulaire que diffuse.

3

© Antoine Lejolivet

M 93
DOSSIER

DU
MONDE
DE
L’ART

Émilie Brout & Maxime Marion,
Fireplace, 2019

Le 6b, 2021

M 93
DOSSIER

4

Photo © Marcela Barrios

Une telle intégration du monde de l’art aux processus totalisants de la globalisation,
le livrant à la catégorie élastique et toujours plus ample des “industries culturelles et créatives”, autorise-t-elle encore une pensée des marges et une action en périphérie qui parvienne à s’affranchir de l’hégémonie qu’exerce sur elle le centre ? Et comment, dans un tel
brouillage, identifier voire percevoir un domaine, une sphère d’activité, “un monde” où vivre
et travailler, où se créent des œuvres d’art et se déploient des expériences esthétiques ?
Peut-on concevoir la sphère culturelle comme un espace libre, à l’abri des exigences de
productivité, au sein duquel l’art pourrait encore se faire le vecteur d’un projet émancipateur, porteur de valeurs qui lui appartiendraient en propre ?
Ce questionnement implique d’adopter une approche qui accorde une dimension
praxique aux analyses du monde de l’art. Qu’est-ce qui fait — ou peut encore être souhaitable de faire — “monde” au sein de l’art ? Autour de quelles valeurs en fédérer le projet ?
Qui sont les plus à même d’en esquisser les traits ? Ancré dans la réalité politique et sociale
de son époque, ce dossier s’essaie à faire émerger des propositions en mesure d’insuffler
de nouvelles manières de faire de l’art et de faire monde et ainsi de dégager, de manière
transversale, des implications d’ordre éthique, écologique, urbain ou encore féministe.
C’est à cet endroit que ce “faire monde” de l’art rencontre la question de l’autonomie,
catégorie moderne et précapitaliste, dont on peut légitimement interroger la pertinence
aujourd’hui. Souvent envisagée dans sa seule souveraineté esthétique, ne conviendrait-il
pas de la ressaisir dans un plan plus large qui englobe les pratiques, les valeurs et les habitus ? Dans cette perspective, l’autonomie s’appréhenderait ainsi moins comme un domaine
(fantasmé comme monde de l’art) ou un règne (celui du sujet artiste souverain) que comme
une “pratique esthétique” (aesthetic practice), pour reprendre une terminologie proposée
par Sven Lütticken2. Ce repositionnement étend le périmètre de l’action critique de l’art
à ses infrastructures et à ses modes d’organisation, en dessinant les contours d’une économie véritablement esthétique mise en œuvre par la catégorie élargie de ses acteur·rice·s,
soit l’écosystème de toutes les personnes qui se sentent concernées et agissent pour faire
vivre cette autonomie, et non plus les seul·e·s professionnel·le·s identifié·e·s par Georges
Dickie et Howard Becker dans leur approche sociologique du “monde de l’art”.
À rebours de la cartographie unifiée du capitalisme tardif, qui avale l’art dans le processus unitaire de sa logique culturelle, cette visée, dans les articles ici réunis, prend la forme
d’un repérage qui cherche à identifier des territoires, potentiellement placés à la “marge” du
monde de l’art, à même de maintenir les pratiques de l’art dans un rapport d’antagonisme
aux sociétés capitalistes, tout en leur assurant une diffusion et une visibilité sans lesquelles
elles risquent de perdre de leur force de résistance. Ce dossier tente ainsi de tracer un
chemin entre différents sous-mondes qui amorcent, par frottement, des extensions ou,
par rupture, des extérieurs depuis lesquels les repenser. Il esquisse les linéaments d’une
autre cartographie de l’art, qui renoue avec l’aspiration anthropologique et sociétale dans
laquelle celui-ci s’est toujours inscrit, mais que son écosystème actuel a tendu à étouffer.
Par le biais de choix curatoriaux ou méthodologiques, de positionnements politiques,
économiques et plus largement sociétaux, du fait de leur configuration spatiale ou des
publics qu’ils drainent, ces marges tireraient de leur position liminale les moyens de mettre
en œuvre, ou de préserver, le potentiel critique de l’art.

Sans prétendre à l’exhaustivité, le présent dossier isole
et interroge six catégories parmi ces territoires périphériques. Le premier d’entre eux désigne les friches périurbaines occupées aujourd’hui par des tiers-lieux culturels
qui, adossés aux politiques de transformation urbaine,
rejouent certains modèles institutionnels. Aline Caillet
met ainsi en lumière ce double jeu des quartiers créatifs,
artist-run spaces et autres projets d’urbanisme transitoire
qui, bien qu’agissant pour plus de coopération, restent
prisonniers des logiques de gentrification et de digestion
de la culture par un capitalisme qui se déploie dans son
versant foncier et financier. Le deuxième type concerne
les mondes ruraux envisagés, notamment depuis le desserrement urbain post-covid, comme des lieux-refuges offrant
les moyens de repenser les modalités de la fabrique de l’art
dans les termes d’une socialité élargie et d’un engagement
écoresponsable et décroissant, en dehors des schémas
productivistes et extractivistes du capitalisme. À l’initiative
du cycle d’expositions “Agir dans son lieu”, Julie Crenn propose de revenir sur les pratiques et les vécus de plusieurs
artistes qui, dans ces nouveaux espaces de production
et de diffusion des œuvres, expérimentent d’autres rapports au temps ou au collectif. Dans un entretien mené par
Shannon Luka, la commissaire Lotte Ardnt revient, quant
à elle, sur plusieurs expériences curatoriales relatives aux
biennales des Suds (du projet Unextractable à la Kunshalle
de Mainz aux biennales de Lubumbashi et de Dakar), qui
constituent un troisième type de marge critique. Tout en
adoptant les codes du monde de l’art global, il s’agit de
voir ce que ces événements internationaux, à forte connotation décoloniale, produisent en termes de rapports de
forces et de visibilité, et la façon dont ils questionnent en
profondeur le régime de biennalisation mondialisé de l’art
contemporain.

Circo minimo, amphithéâtre miniature,
contreplaqué de peuplier, vis de penture,
91 (h) × 404 × 404 cm
Projet Couper les ﬂuides
Photo © Olivier Vadrot
© Centre d'art contemporain de Malakoff

2 Sven Lütticken, “Autonomy as Aesthetic
Practice” in Theory, Culture & Society,
vol. 31, n° 7-8, 2014, pp. 81-95.

La cité fertile, 2020

M 93
DOSSIER

À ces marges spatialement situées dans une extériorité au monde de l’art communément identifié s’ajoutent des espaces visiblement intégrés au sein desquels se
formulent les outils discursifs de la critique. Ces enclaves ou ces îlots concernent au premier
chef les lieux de production de savoir. Judith Michalet place ainsi son focus sur les marges du
monde de la recherche académique, là où des artistes-chercheur·se·s impliqué·e·s dans des
activités militantes contribuent à une épistémologie critique renouvelée, notamment dans le
champ des questions minoritaires, environnementales et technologiques, qui s’appuie sur des
formats eux-mêmes inédits (le film-essai, la publication collective interdisciplinaire et le
prototype expérimental réflexif). Sophie Lapalu prolonge cette investigation en portant
son interrogation sur le terrain des écoles d’art à travers une discussion collective entre
artistes ancien·ne·s étudiant·e·s de l’ESA de Clermont Métropole et deux enseignant·e·s.
Ensemble, iels se demandent comment un enseignement féministe intersectionnel, et
le partage des outils d’émancipation qu’il suppose, influe sur la façon de faire de l’art et
de s’inscrire dans un monde dit “professionnel” en bousculant les critères implicites qui
structurent les regards et les pratiques. Le dernier article, comme une célébration finale,
porte sur les espaces de fête qui accueillent des activités culturelles et renouvellent les
modes de production ou les conditions d’accès de l’art. Florian Gaité se demande ainsi
jusqu’où les lieux dévolus aux “contre-” ou “sous-” cultures impriment ce caractère alternatif sur la perception de l’art, si l’indiscipline de la fête permet de rompre avec les usages
hypernormés des institutions ou si la présence de pratiques militantes permet de les
concevoir comme des leviers de résistance au capitalisme culturel.
Au-delà de la diversité de leurs formes et des débats spécifiques qui les traversent
et les animent, ces pratiques convergent vers un désir et horizon commun, celui d’une
pratique artistique affranchie des codifications institutionnelles et des diktats du marché
où le faire-monde de l’art tient dans sa capacité à capter et à réfléchir ce qui fait le monde
global, plutôt qu’à se constituer comme un monde en soi, isolé et autonome. Il est à cet
égard particulièrement frappant de constater dans la mise en perspective de ces six territoires une même valorisation des organisations collectives, davantage tournées vers le lien
communautaire ou solidaire, qui participent à établir un contre-modèle à la “mondanité”
exclusive et excluante de l’art et à repenser un horizon commun. C’est de l’idéal d’une
extériorité totale et absolue, pourtant au fondement de la théorie du “monde de l’art”, qu’il
faudrait aujourd’hui savoir se défaire, dans un contexte de globalisation qui le rend obsolète,
pour mieux repenser l’acte critique en termes de subversion, de compromis ou d’infiltration, c’est-à-dire au prisme d’une catégorisation plus pragmatique, plus complexe et plus
nuancée. Si l’alternative, devenue lieu commun, entre résistance et complicité envers le
système capitaliste est devenue de fait inopérante, il convient désormais d’interroger le
rôle de l’art dans la constitution de nouveaux imaginaires dont cette cartographie critique
des marges constitue déjà une première tentative.
Aline Caillet & Florian Gaité

5

© Adrien Roux

DES FRICHES
M 93
DOSSIER

6

AUX
TIERS-LIEUX :

Fondation Fiminco, Romainville (93)
© Manuel Abella

1 Fabrice Lextrait est l’un des fondateurs
de la Friche la Belle de Mai à Marseille en
1990, dont il fut le premier administrateur.
Il est également l’auteur d’un rapport commandé par le secrétaire d’État en charge
de la décentralisation culturelle, Michel
Duffour, publié en 2001, “Une nouvelle
époque de l’action culturelle”, couramment
appelé “rapport Lextrait”.

UNE CARTOGRAPHIE
EN TROMPE-L’ŒIL

La cartographie locale du monde de l’art a
connu ces dix dernières années de profondes
transformations. Des quartiers culturels
créatifs aux tiers-lieux, en passant par les
projets d’urbanisme transitoire, de nouveaux
types d’espaces à la fois artistiques et culturels, de production comme de diffusion, ont
récemment vu le jour, à la faveur de vastes
projets de rénovation urbaine qui entendent
revivifier la place de l’art et de l’artiste dans
la ville. En périphérie des institutions culturelles établies et semblant plonger dans un
autre âge les centres d’art contemporain,
friches et autres artist-run spaces des années
1980–1990, ces nouveaux lieux dessinent-ils
par les marges une cartographie critique du
monde de l’art ?

Attractifs et très fréquentés, souvent par une population de jeunes adultes, ces lieux ont pour particularité de
combiner, au sein d’une alliance supposée vertueuse, politique culturelle et fabrique de la ville. Ils répondent en cela
à une réelle demande tant des artistes à la recherche de
lieux pour produire, des nouvelles populations gentrifiées
récemment implantées sur ces territoires, que des acteurs
politiques locaux qui y voient l’opportunité d’héberger une
offre culturelle diversifiée en déléguant à un tiers le soutien
à la création. Lieux intermédiaires entre privé et public, de
socialités et d’échanges informels, ils invitent à une expérience élargie de l’art et de la culture entendue comme
forme de vie plutôt qu’expérience esthétique, susceptible
en cela de proposer des modalités alternatives à la production, diffusion et réception de la création contemporaine.
Si bon nombre d’entre eux s’autodésignent comme de
véritables “soutiens à la création émergente”, ou encore des
“écosystèmes créatifs”, on peut toutefois se questionner sur
ce que recouvrent au juste, au-delà des effets d’affichage,
de telles expressions. Sur le plan proprement artistique,
leur activité se concentre souvent pour l’essentiel sur la
mise à disposition d’espaces de travail (partagés ou sous
forme d’ateliers individuels), qui plus est souvent tempo-

Les tiers-lieux d’aujourd’hui partagent un incontestable air de famille avec les friches.
Beaucoup d’entre eux en effet revendiquent cet héritage, des “grandes friches” des années
1990 aujourd’hui reconnues et parfaitement intégrées à l’écosystème de l’art, comme de
celles, plus marginales et minoritaires, apparentées aux artist-run spaces des années 1970,
produisant des effets de brouillage entre centre et périphérie au sein d’un paysage aussi
plaisant que déroutant. Sur le versant institutionnel, bon nombre de projets de tiers-lieux
se réapproprient des enjeux qui étaient déjà, quoi qu’on en dise, au cœur des structures
aînées : tout comme ces dernières, ils sont incrustés dans leur territoire et se situent à un
niveau intermédiaire entre les forces créatives proprement dites et les institutions chargées
de les valoriser, jouant un rôle d’interface. Les friches ont par ailleurs toujours été des
lieux culturels au sens large qui proposaient, outre la diffusion artistique devant un public
(concerts, pièces de théâtre, expositions, conférences…), différents types de services,
allant de la mise à disposition d’outils de production (ateliers, studios d’enregistrement,
salles de répétition…) à une offre de résidences, en passant par une multitude de services
annexes (location de salles, restauration, bars, espaces de vie…). Elles proposaient déjà
en cela des services regroupés aujourd’hui sous les termes de “coworking” et de “mutualisation des moyens”. En ce sens, les tiers-lieux en sont bel et bien les héritiers et en perpétuent le modèle. Fabrice Lextrait lui-même, acteur de tout premier plan dans l’aventure
des friches1, reconnaît cette parenté. Sur un versant plus alternatif, dans la continuation
des artist-run spaces d’hier, on voit aujourd’hui, au sein de la nébuleuse des tiers-lieux
et de l’économie sociale et solidaire à laquelle certains s’adossent, éclore de nouvelles

La cité fertile, Pantin (93)
© Adrien Roux

UN CAPITALISME URBAIN
Un rapide détour par le mode de gouvernance urbaine
propre aux politiques néolibérales permet de prendre la
pleine mesure de cette transformation du paysage dont
le moteur n’est artistique qu’en apparence. Fondé sur
un nouvel entrepreneuriat associant puissance publique
et entreprise privée et se concentrant, dans une logique
d’investissement, davantage sur l’économie politique du
lieu que sur celle du territoire à proprement dit, ce mode
de gouvernance, qui revient peu ou prou à confier à des
promoteurs immobiliers l’aménagement et la gestion,
pérenne ou temporaire, de bâtiments ou de portions d’espace public, innerve l’essentiel des initiatives de transformations urbaines à vocation “culturelle”. L’éclosion un peu
partout dans le monde de quartiers culturels créatifs, tels
que le quartier des spectacles à Montréal, l’espace 798 de
Pékin, le M50 à Shanghai, ou encore l’espace Fiminco à
Romainville en banlieue parisienne, de même que l’implantation d’équipements culturels d’envergure comme
le Guggenheim à Bilbao, s’inscrivent dans cette logique
d’aménagements opérés ici à l’échelle de quartiers entiers,
au mépris le plus souvent de l’histoire locale du territoire.
Ce sont ces mêmes modes et logiques de gouvernance
urbaine appliqués à l’échelle du bâtiment ou de l’îlot que l’on
retrouve dans les projets d’urbanisme transitoire qui abritent
les tiers-lieux sur des portions de territoire occupées précédemment par les friches. Obéissant à une logique aussi
simple qu’implacable, ces opérations consistent, via des
appels à manifestations d’intérêt, à confier à un “opérateur de lieu” la gestion de sa vacance, en attendant sa
transformation et son aménagement de façon pérenne sur
des temps allant en moyenne de un à trois ans. Il s’agit de
bâtiments industriels comme au temps des friches, mais
de plus en plus de bureaux, dont un tiers de neufs, que
des projets d’investissement à risque n’auront pas permis
d’écouler sur le marché. Pour assurer cette conversion,
les artistes constituent un vivier de choix et très prisé, car
offrant de nombreux atouts : intéressés par des grands
espaces, désargentés mais assez nantis pour assurer un
loyer qui reste en dessous des prix du marché et suffisam-

7

DE LA FRICHE
AU TIERS-LIEU

propositions d’organisation et d’autogestion de lieux par
des collectifs d’artistes désireux de prendre en charge et
d’assumer l’épineuse question de l’espace de production.
La filiation apparaît toutefois plus douteuse si on
la ramène à un état du capitalisme dont le stade postindustriel a désormais été supplanté par une financiarisation
qui atteint tous les secteurs, à commencer par le foncier.
Là où, en effet, les premiers ont tiré parti de la désindustrialisation en occupant des espaces abandonnés dont
la valeur était alors négative, et les municipalités profité
de l’aubaine que leur procurait en termes de rayonnement
et d’attractivité l’installation des artistes dans ces friches,
les seconds s’établissent sur des terrains très convoités
par des investisseurs qui ont délégué à des gérants d’actifs
le soin d’assurer le rendement de leurs capitaux au sein
de marchés immobiliers locaux contaminés par la finance.
L’opportunisme a changé de camp. Loin de manifester
un désir d’art, cette transformation profonde du paysage
artistique et culturel urbain procède surtout de mécanismes
d’urbanisation du capital qui s’incarnent dans divers types
de configurations matérielles (le parc d’attractions, le centre
commercial…), qui affectent les représentations comme les
rapports sociaux et dont le tiers-lieu, accolé à des projets
d’urbanisme transitoire, semble tout autant faire partie.

M 93
DOSSIER

raires, complétée par une activité ponctuelle de programmation au sein d’un espace de
diffusion plus ou moins dédié. Ainsi, si soutien à la création il y a, celui-ci est essentiellement
d’ordre infrastructurel et très rarement adossé à un projet et une direction artistiques,
lesquels prévalent dans les centres d’art. Pour ce qui est de la forme et du statut, si l’on
entend par tiers-lieux des projets nés d’initiatives citoyennes aidées et encouragées par
les instances supérieures, force est de constater que le schéma prévalant est inverse,
les porteurs de projets ayant, la plupart du temps, été choisis au terme d’appels fixant
un cahier des charges précis. La raison principale tient en ce que toutes ces initiatives
s’avancent moins comme réponses à des préoccupations culturelles qu’urbaines mais
surtout, en l’occurrence, foncières et immobilières, au sein desquelles les artistes et autres
professionnels du secteur ne semblent occuper de surcroît qu’un rôle de figurant. Dès lors,
à rebours de la thèse, séduisante et en vogue, de la diversification des lieux et institutions
culturels, on peut se demander si ce foisonnement de lieux d’art et de culture ne dissimule
pas une tout autre réalité, beaucoup moins profitable à la culture et aux artistes qu’elle n’y
paraît, et qui signale, sous couvert d’élargissement par les marges, un rétrécissement, un
appauvrissement et une normalisation de l’offre en matière de création contemporaine.

VERS UN AUTRE PAYSAGE
ARTISTIQUE ET CULTUREL ?

Le Sample (93)
Le cabaret queerlesque, 2022

M 93
DOSSIER

8

© Gigi Bartoli

ment compétents et adroits pour effectuer eux-mêmes le minimum de travaux nécessaires
à l’occupation. Si, à l’arrivée, les artistes semblent toujours occuper les mêmes lieux, c’est
toutefois par l’immixtion d’un niveau intermédiaire entre le propriétaire et ceux-ci, alors que
l’occupation des friches, même si plus ou moins contractualisée, s’effectuait toujours en
lien direct avec le propriétaire des lieux. Les opérations d’urbanisme transitoire visent ainsi
à décoller (et décorréler) le projet du bâtiment (aux mains exclusives des promoteurs) et
des usages (temporaires) que l’on peut en faire, quand les friches d’hier pouvaient encore
porter un projet global intégrant devenir du bâti, ancrage dans le territoire et usage du lieu.
Si la mise est minimum, le gain s’avère en revanche maximum : les artistes se retrouvent
à louer des espaces qu’autrefois ils squattaient ou payaient à peine et pourront ainsi être
congédiés en temps et en heure ; les collectivités locales peuvent, quant à elles, se vanter
d’être “artists friendly” et s’afficher comme “villes créatives” quand le futur promoteur pourra
empocher une bonne plus-value grâce à la valorisation par l’usage que n’aura pas manqué
d’opérer de telles occupations temporaires, l’artiste restant un appât de choix pour attirer
des populations gentrifiées.
Un autre point de basculement notable qui plaide en faveur d’une lecture du phénomène au prisme du capitalisme urbain tient dans le profil des opérateurs de lieux qui
cherchent à mettre la main sur ces friches. Quoique formant un agrégat hétérogène, les
professionnels de la ville et les collectifs composés pour l’essentiel d’urbanistes et d’architectes dominent, plus ou moins en lien avec le secteur de l’immobilier (et de la finance
avec laquelle celui-ci est de plus en plus mêlé). Ceux-ci se voient rejoints par une autre
catégorie d’acteurs professionnels issus cette fois de milieux à l’intersection de la musique,
de la fête et des bars de nuit, et englobant des activités aussi diverses que la restauration,
l’animation ou la gestion d’espace, accusant le reflux de la génération des friches largement
issue des métiers de la culture. Dépossédant un peu plus les artistes de l’usage comme
de la gestion de ces friches, au profit d’une délégation à un tiers étranger au domaine et
chargé de les administrer, cette structuration de l’offre de sites à occupation temporaire
autour des Appels à Manifestation d’Intérêt (AMI) remportés par des opérateurs de lieux
accrédite ainsi l’idée d’un urbanisme transitoire largement au service de la valorisation
foncière des terrains occupés plutôt que de la création artistique. Elle conduit aussi, et
pour cette raison même, à un certain formatage, tant au niveau de l’offre elle-même que
du type de réponse attendue, les effets de concurrence qu’elle génère tendant à uniformiser les propositions. Et qui font, au final, que rien ne ressemble plus à un tiers-lieu qu’un
autre. Elle génère de surcroît une professionnalisation du secteur rendue inévitable à la
fois par la complexité technique de certains dossiers, ce qui laisse de fait de moins en
moins de place aux collectifs d’artistes. Même si, dans un tel contexte, certains d’entre
eux ont su monter en compétences afin de gagner en crédibilité, rares sont encore ceux
qui parviennent à damer le pion à ces nouveaux professionnels de l’urbanisme transitoire.
Certes, tous ne font pas de la culture un simple paravent et on trouve fort heureusement
parmi eux des acteurs sincèrement engagés du côté de la création artistique, à l’instar du
Sample à Bagnolet. Il n’en reste pas moins qu’ils se sont imposés ces dernières années
comme les médiateurs incontournables entre municipalités, promoteurs et artistes, au
service du projet d’aménagement urbain dans lequel leur projet s’inscrit.

Dans sa vaste enquête menée dans différentes villes
européennes, Luca Pattaroni constate à quel point ces
centres culturels, qui prolifèrent un peu partout dans les
grandes métropoles, recyclent à l’envi les codes et symboles qui caractérisaient les lieux de la contre-culture des
années 1970, jouant ainsi de façon ambiguë sur une certaine esthétique de l’alternatif. Il lit ainsi dans cette évolution
l’histoire d’une intégration des critiques des années 1960
et 1970 dans l’appareil capitaliste et, plus spécifiquement,
celle de l’instrumentalisation de la créativité qui place celleci “au cœur des logiques capitalistes”2, effritant sa puissance de résistance “dans les mailles inédites des nouvelles
politiques urbaines de la culture”3. Faut-il dès lors conclure
à l’impossibilité de créer des espaces en marge de ces
lieux intégrés et normalisés ? Non, mais dans le contexte
d’une pression foncière toujours plus pressante, ceux-ci
ne peuvent voir le jour qu’en jonglant le plus habilement
possible avec ces contraintes.
Voisins mais se tenant à bonne distance des projets d’urbanisme transitoire et de cette économie des
tiers-lieux formatée et administrée, de nombreux projets
d’implantation de nouveaux espaces, portés par des
collectifs d’artistes, tentent ainsi de s’immiscer dans ce
nouveau paysage, en référence lointaine ou assumée
aux artist-run spaces de la contre-culture. On peut, pour
fi nir, dégager quelques caractéristiques principales qui
animent ces artistes tout comme les lieux qu’ils habitent
pour lutter contre la mainmise de ce nouvel urbanisme.

Le Wonder Photo
© Salim Santa Lucia

Un refus du temporaire vécu comme une précarité
Si l’urbanisme transitoire donne le sentiment d’un
paysage artistique urbain en transformation permanente,
gage de sa vitalité et de son attrait, et qui contribue au
façonnement de la “ville créative”, il est surtout synonyme
pour les artistes de précarité. Ainsi, à peine ceux-ci ontils réussi à mettre la main sur un espace, en esquivant
ou parfois remportant un AMI, qu’ils doivent s’inquiéter
et s’enquérir du prochain, l’usage étant de leur octroyer un
bail précaire, reconductible ou non, d’une année à l’autre,
et souvent au dernier moment. C’est ainsi qu’un collectif comme le Wonder, lieu géré par et pour les artistes,
a occupé, bien malgré lui depuis 2012, pas moins de cinq
lieux désaffectés en banlieue parisienne, de Saint-Ouen
à Bobigny aujourd’hui, contraint à chaque fois à déménager, aménager le bâtiment et reconstruire son lieu de travail.
Les stratégies pour échapper à ce nomadisme forcé sont
minces et restent toutes incertaines, allant du recours aux
subventions, risquant d’entraîner dans son sillage une certaine institutionnalisation, à la recherche d’une rentabilité
au moyen d’une partie de l’espace dédiée à des activités
lucratives, risquant de dénaturer le projet.

© Barbara Portailler

Une réﬂexion sur la valeur du travail artistique
Si le capitalisme ne reconnaît que la seule valeur
d’échange, laquelle s’applique largement à une économie de l’art fondée sur la circulation des œuvres, certains
collectifs engagent aujourd’hui une réflexion sur ce que
signifie créer de la valeur pour un artiste, qu’il s’agisse du
lieu qu’il occupe ou de l’œuvre qu’il fabrique. À l’encontre
d’une conception de l’artiste-auteur défini comme celui
qui produit une œuvre et en tire des revenus (laquelle tend
à le fragiliser), des collectifs comme le 6b à Saint-Denis
opposent une conception de l’artiste qu’on pourrait qualifier
de sociale et relationnelle, l’inscrivant au cœur de l’espace
social (urbain mais aussi rural), qui pense son action en relation avec un territoire et ses habitants. Dans cette perspective, l’atelier d’artiste ne se réduit pas à un simple espace
de production matérielle, mais se définit comme un espace
de vie à part entière qui inscrit la présence de l’artiste au
cœur de la cité, dégageant la valeur de l’activité artistique
de son rapport marchand pour l’inscrire au sein d’une utilité
sociale plus globale.
Si ces projets demeurent minoritaires comparés à ceux
promus par les opérateurs de lieux, ils explorent néanmoins
de véritables alternatives et luttent contre le rétrécissement
et le formatage de lieux à la convivialité apparente mais qui,
au final, n’appartiennent ni à ceux qui les animent ni à ceux
qui les fréquentent.
Aline Caillet

2 Luca Pattaroni, “La Culture au cœur des
transformations politiques et spatiales de
la ville contemporaine” in La contre-culture
domestiquée. Art, espace et politique
dans la ville gentriﬁ ée, Luca Pattaroni (dir.),
Genève, MétisPresses, 2020, p. 15.
13 Ibid., p. 15.

9

Une conscience aiguë des phénomènes
de gentriﬁcation
Soupçonnés un temps d’être des agents de la gentrification des faubourgs et des banlieues, les artistes n’auront
jamais été que le cheval de Troie d’un phénomène qu’ils
subissent autant qu’ils ont pu l’initier, chassés à leur tour
des quartiers qu’ils ont un temps investis. Demeure néanmoins une conscience aiguë de leur participation à ce phénomène, fût-elle induite, qui inspire, chez certains collectifs,
une réflexion sur la notion et le statut même d’artiste dans
l’environnement urbain actuel, certains préférant, dans ce
rapport au territoire se qualifier de “travailleur·euse·s de la
culture”, à l’instar du collectif Maestra qui a investi le quartier
Fauvettes-Joncherolles en Seine-Saint-Denis, une position
qui engage ici encore un dialogue entre le collectif et le
territoire et qui cherche à maintenir à bonne distance l’art
et son écosystème.

Aline Caillet est Professeure
des Universités en esthétique à l’École des arts de la
Sorbonne (Université Paris 1).
Après plusieurs années consacrées à l’étude du tournant
documentaire dans les arts
visuels du XXI e, elle travaille
désormais sur les logiques
et dynamiques “extra-esthétiques” qui modélisent ou
traversent — implicitement ou
explicitement — les pratiques
ar tistiques, et notamment
urbaines et foncières, dans un
ouvrage à venir consacré aux
tiers-lieux culturels.

M 93
DOSSIER

Un accent mis sur l’espace de production
Si les artist-run spaces des années 1970–1980 étaient
animés par le désir de diffuser leur travail dans un contexte
de retard institutionnel en direction de la création contemporaine, ceux des années 2010–2020 cherchent surtout
à maintenir, coûte que coûte, leur présence en ville désormais hypothétique, réfléchissant à des modalités alternatives d’autogestion dans le contexte foncier actuel, notamment en lien avec l’économie sociale et solidaire, qui met
au centre les questions environnementales ou de solidarité.
Au sein de cette cartographie troublée, un enjeu et une
ligne de partage assez nets semblent à cet égard se tracer
entre les lieux proposant une programmation et orientés
vers l’accueil du public et les revenus associés (buvette et
restauration pour l’essentiel) et ceux soucieux avant tout
d’offrir un abri durable aux artistes, même si la politique
des différents opérateurs de lieux vient quelque peu flouter
cette frontière.

Le 6b, Saint-Denis (93), 2023

LES MAINS
DANS LA TERRE,

Nicolas Tubéry, Meg 85 smeraldo, 2024,
installation vidéo
Courtesy Nicolas Tubéry

ALLIANCES
ARTGRICOLES
M 93
DOSSIER

10

Au travers de pratiques paysannes et artistiques ancrées dans la terre et dans le temps
long du vivant, les ruralités prennent une
dimension aussi étendue que plurielle. J’ai
choisi d’évoquer ici les pratiques d’artistes
qui travaillent entre la France, La Réunion et
la Californie. Au sein de ces territoires, ielles
font le choix d’agir dans leur lieu pour déplacer les enjeux, les rythmes et les attendus
de l’art.

1 Baptiste Morizot, Manières d’être vivant,
Arles, Actes Sud, 2020, p. 16.
2 Geneviève Azam, Lettre à la Terre et la
Terre répond, Paris, Seuil, 2019, p. 82.
3 Geneviève Azam, Le temps du monde
ﬁ ni – Vers l’après-capitalisme, Paris, Les
Liens qui Libèrent, 2010, p. 145.
4 Geneviève Azam (2019), op. cit., p. 80.

Baptiste Morizot écrit que les humain·e·s sont globalement aveugles quant à ce qui se trame de vivant dans
un lieu. Il parle de la “crise de nos relations collectives et
existentielles, de nos branchements et de nos affiliations
aux vivants, qui commande la question de leur importance, par lesquels ils sont de notre monde, ou hors de
notre monde perceptif, affectif, et politique.”1 Alors, comment nous rebrancher les un·e·s aux autres ? Il nous faut
penser et impulser un mouvement contraire, celui des terrestres réfractaires à ces systèmes où la vie et le commun
n’importent plus.2 L’alternative se trouve peut-être dans
notre relation au temps. Et si collectivement nous apprenions à prendre le temps pour amorcer un ralentissement,
une sobriété et une décroissance généralisée ? Parce que
tout doit aller toujours plus vite pour satisfaire les marchés
(celui de l’art comme celui de l’alimentation), il nous faut
donner un coup de frein massif. Ralentir pour revenir vers
d’autres temporalités inscrites dans le vivant, celles de
l’animal, du végétal et de leurs écosystèmes. Respecter le
temps nécessaire à la croissance de chacun·e. Celui de la
(re)pousse de l’herbe, celui des changements de saison
auquel nous devons réapprendre à nous adapter. En finir
avec les pratiques qui gouvernent, manipulent et domestiquent le vivant afin qu’il se plie aux contingences humaines.

Morgane Denzler, Œil de brebis, 2024
Miniature tirage numérique, cadre sculpté,
fonte d’étain dans l’écosystème
de Locquémeau, 6 × 10 cm
Courtesy Morgane Denzler

Au moment où j’écris, nous assistons, dans plusieurs
pays européens, à un véritable réveil paysan. Une colère
collective s’exprime avec férocité, avec humour, avec créativité, avec radicalité sur les routes, devant les administrations, les centrales d’achats, les banques ou les supermarchés. Un corps de métiers se soulève pour partager
publiquement ses besoins de changement, son mal être
et son sacrifice pour produire une alimentation qui ne les
nourrit plus. À l’intérieur de ce réveil nécessaire, cohabitent
des philosophies et des pratiques diamétralement opposées. Les modèles se heurtent violemment — l’agriculture
conventionnelle écrase ainsi l’agriculture paysanne. Cela
fait maintenant une vingtaine d’années que je pense à ces
dissensions, ces paradoxes et ces violences.

En 2018, nous nous sommes installé·e·s pendant plusieurs semaines aux Arques, un
petit village dans le Lot. Il s’agissait de la première résidence “Agir dans son lieu”. Très vite,
nous sommes allé·e·s à la rencontre de paysan·ne·s actifs et actives aux alentours des
Arques. Nicolas Tubéry (°1982 ; vit et travaille à Montreuil) a rencontré Michel Valéty, un
éleveur bovin et laitier qui venait de prendre sa retraite et qui, à ce moment-là, cherchait
un·e repreneur·euse. Ceci avec une difficulté : Michel avait le vœu de rester vivre dans la
ferme, là où il est né, a grandi et travaillé toute sa vie. Nicolas Tubéry est le fils d’un éleveur de brebis et de chevaux. Son travail allie la sculpture et les images en mouvement
de gestes, de corps, de machines liées aux mondes paysans. Aux Arques, il propose à
Michel de le filmer alors qu’il reproduit les gestes de travail qu’il a répétés toute sa vie. Des
gestes mécaniques devenus inutiles puisque les vaches ont été vendues. Dans la ferme
fantôme, le paysan raconte son parcours, ses douleurs, ses silences, sa peine aussi.
Pendant plusieurs semaines, dans le bâtiment, la salle de traite, la cuisine et les champs,
l’artiste et le paysan partagent leurs expériences, leurs différences et leurs communs. Du
côté des prairies, Morgane Denzler (°1986 ; vit et travaille à Bruxelles) rencontre des jeunes
éleveur·euse·s de brebis, un matelassier et les membres d’une association préoccupée par
l’élevage, la répartition des terres et la transformation des pratiques. L’artiste entre dans un
écosystème qu’elle ne connaît pas. Un apprivoisement mutuel se tisse au fil des jours et
des semaines. Elle suit les éleveur·euse·s dans leur travail pour comprendre non seulement
leurs rapports avec le troupeau, mais aussi avec le milieu qu’ielles arpentent ensemble.
Morgane Denzler prend le temps de comprendre le territoire, le paysage qui se dessine,
qui est entretenu par le troupeau et ses déplacements. En broutant, les brebis mangent
littéralement le paysage. Elle travaille aussi la laine avec le matelassier qui lui transmet son
histoire et son savoir artisanal. Les deux artistes poursuivent leurs recherches en 2023 à
Trédrez-Locquémeau, grâce à une invitation de la Galerie du Dourven, un centre d’art situé
entre terre et mer en Bretagne. Nicolas Tubéry y rencontre Aurélie Dagobert et Audrey
Lavanant, qui vient de reprendre la cidrerie de son père, Gilbert Lavanant. Ielles font du
cidre. L’artiste filme leurs gestes, le liquide qui passe de cuve en cuve, la pompe qui permet
ces mouvements du jus des pommes. Morgane Denzler suit les pas de Julien Ledem, un
éleveur de brebis militant pour une agriculture écologique. Leurs projets respectifs s’étirent
dans le temps et s’épaississent au fil des contextes et des histoires partagées.

11

PENSER
AVEC LE MONDE

LES ARQUES

M 93
DOSSIER

Geneviève Azam constate : “Le temps humain, paramétré, rationalisé et orienté de manière linéaire vers un progrès
infini s’est progressivement substitué au temps cyclique de
la nature et a été absorbé dans le temps économique.”3
Un premier parallèle peut être pensé entre les artistes et
les paysans : le champ lexical. Il est devenu courant de
parler non plus d’artistes mais de plasticien·ne·s, non plus
de paysan·ne·s mais d’exploitant·e·s. Le mot œuvre est
remplacé par celui de pièce ou de production. Produire
dans son atelier, produire dans son exploitation… Les mots
attestent de pratiques et de pensées qui s’alignent au néolibéralisme. Ne peut-on pas alors revenir vers la fabrication,
la récolte, la lenteur ? Vers un champ lexical proche de nos
corps, de nos gestes et de nos choix. Redonner le temps au
vivant engage à freiner la course, à ralentir et à atterrir. Cela
nous engage à lutter contre l’obsession productiviste autant
que les impératifs d’efficacité et d’immédiateté. Imaginer un
“développement durable” est un non-sens, tout comme les
notions absurdes de croissance verte ou de capitalisme
vert. Il nous faut repenser les urgences afin de nous rapprocher, de nous relier car “notre éloignement, notre perte de
sensibilité, réduisent notre intelligence du monde.”4

J’ai longtemps pensé que l’art et l’agriculture n’avaient pas d’espaces de conversation
ou de frottement. Que les deux mondes étaient séparés, comme tant d’autres domaines.
Étant historienne de l’art et commissaire d’exposition en couple avec un éleveur bovin dans
le Cotentin, il m’a fallu du temps pour réaliser les similitudes, les points d’accroche entre
deux lieux qui ont pourtant un dialogue à mener. Les artistes et les paysan·ne·s endossent
leur lot de préjugés, d’images d’Épinal, de fantasmes, de caricatures. Ielles endurent
des difficultés économiques dues, en partie, à un manque de respect de leurs pratiques
respectives. Ielles bénéficient de statuts professionnels en marge, avec des droits qui les
isolent du reste de la société. Ielles posent les fondations de leur milieu : en pensant et en
fabriquant des œuvres, en cultivant et en élevant pour nourrir. De la culture à l’agriculture, il
n’y aurait qu’un pas. C’est à partir de cette réflexion que j’ai débuté en 2016 “Agir dans son
lieu”, un projet collectif au très long cours. Un espace de discussion entre les artistes et les
paysan·ne·s que nous rencontrons et invitons à réaliser des résidences suivies d’expositions. Le titre est emprunté à Édouard Glissant qui, dans un entretien paru dans L’Humanité
en 2007, déclare : “Agis dans son lieu, pense avec le monde !” La citation résonne avec mes
préoccupations motivées, entre autres, par la volonté de repenser l’espace de travail, celui
de la rencontre, du dialogue, de la transmission mutuelle de savoirs, de gestes, de récits.
De l’atelier vers la ferme, du champ vers le lieu de l’exposition, du café vers la cuisine, de
l’intérieur vers l’extérieur. Il ne s’agit pas de renforcer les dichotomies ancestrales, mais
bien au contraire de mailler les espaces de vie, de travail et d’échange. Pour cela, il nous
faut parler un langage commun qui est d’abord celui des mondes paysans, car c’est par
ce langage que la méfiance s’échappe et que la confiance s’installe.

Kako et Stéphane Kenkle, Voulvoul, 2024
Diptyque photographique,
80 × 120 chaque
Courtesy Kako et Stéphane Kenkle

musique (le Maloya), le chant, la cuisine, l’histoire. Animé·e·s
par un souci du partage, d’enseignement, d’apprentissage
et de transmission de savoir-faire ancestraux, les membres
de l’association fabriquent des temporalités collectives avec
les écoles, avec les habitant·e·s de Saint Paul et de l’île.
Avec discrétion et modestie, ielles créent (musique, céramique, théâtre, poésie, etc.), cultivent et ravivent des traditions fragiles. Depuis 2021, Florans Feliks ék lo Ron Fanm
(“avec le groupe de femmes”) réinsuffle l’esprit collectif de
Bitasion Fonnkèr dans l’installation d’une œuvre textile intitulée Triko’d’po’d’ravine (“le tricot de la peau de la ravine”).
L’œuvre, réalisée par un groupe de femmes dans la ravine
de Saint Paul, est déplacée de son contexte pour devenir
une plateforme sensible de transmission.

BATTRE LA CAMPAGNE

M 93
DOSSIER

12

SOBAT TERLA 5
Dans l’Océan Indien, à La Réunion, de nombreux·se·s artistes vivent et pensent d’une
manière attentive au vivant. Dans le sud de l’île, Kako (°1963) et Stéphane Kenkle (°1975),
deux artistes peintres et sculpteurs, travaillent la terre, cultivent et plantent quotidiennement. En 2019, ils se rendent à Montvert-les-Hauts, où Kako a grandi. Sa famille, des
cultivateurs et cultivatrices sur plusieurs générations, est propriétaire de divers terrains.
La canne y est omniprésente : un désert vert. Les deux artistes décident alors de s’engager
envers un carreau de terre (une unité de mesure correspondant à 1.29 hectare) nommé
Kour Madame Henry. La première intervention est forte puisqu’ils déplantent la canne.
Un geste qui se rallie pleinement aux pensées décoloniales contre la pensée de la monoculture. De la même façon que des monuments sont déboulonnés, des rues ou places
renommées, le fait de couper et de déplanter la canne prend une dimension politique,
décoloniale, écologique, historique, artistique, alimentaire, agricole. Leur projet s’inscrit
dans une réflexion globale liée à la notion de plantationocène développée, entre autres,
par Donna Haraway. Les choix agricoles, les pratiques intensives et extractivistes transforment durablement la Terre. Alors, Kako et Stéphane Kenkle consacrent leur temps à
une agriculture polyculturelle et permaculturelle pour mettre en critique la non-autonomie
alimentaire réunionnaise. Déplanter la canne invasive est un geste politique pour repenser
leurs liens à la terre, à la culture de légumes et de fruits péi (“locaux”). L’atelier traditionnel
laisse ainsi place au soin quotidien des cultures, à l’arrosage, à la récolte, au nettoyage et
aux semis. Les gestes peuvent sembler éloignés de ceux de la peinture et de la sculpture,
pourtant il s’agit bien de composer, de faire, chaque jour. D’observer un écosystème en
constante transformation. De prendre le temps de comprendre le vivant : les détails, le
temps et l’espace. Au-dessus du terrain, le ciel à perte de vue, en face, dans les bas,
l’Océan Indien qui capte notre regard. Et tout autour, le désert vert, une immense étendue
de champs de canne. Alors, Kour Madame Henry est un projet artgricole : artistique et
paysan. Comme d’autres artistes, motivés par les mêmes intentions et les mêmes engagements, Kako et Stéphane Kenkle participent d’un mouvement d’action artiviste. Kour
Madame Henry peut ainsi être envisagé comme une ZAD : une zone artgricole à défendre.
Un terrain où la biodiversité peut s’exprimer librement, sans chimie, sans machine et sans
enjeux productivistes.
Plus à l’ouest de l’île, dans les hauts de Saint Paul, Florans Feliks (°1971) est à l’écoute
de la terre rouge, de la ravine et de la savane. À Kazkabar Bwarouz (“la maison de la
rencontre à Bois Rouge”), une terre agricole de neuf hectares, elle a fondé en 2016 avec
Danyel Waro (musicien, chanteur et poète réunionnais) Bitasion Fonnkèr (littéralement
“Champ Fond de cœur”6), une association qui allie culture créole, agriculture, pratiques
médicinales et projets de réinsertion sociale. Kazkabar Bwarouz était historiquement peuplé de benjoins, des arbres endémiques qui ont disparu du fait de la coupe intensive pour
la fabrication de meubles. Les terres ont ensuite été cultivées par les travailleurs pendant
l’Engagisme qui s’est étendu de la fin du XIXe siècle jusqu’à la Seconde Guerre mondiale.
La forêt devint une plantation de canne et, au fil du temps, s'est muée en une terre où les
pratiques permaculturelles peuvent aujourd’hui s’épanouir. Les membres de l’association,
qui compte plusieurs artistes, plantent des arbres endémiques, élèvent des animaux,
cultivent des plantes médicinales, tout en faisant vivre la culture créole : la langue, la

Entre la Californie et la France, Suzanne Husky (°1976)
alerte sur la dégradation des milieux, l’appauvrissement
massif de la biodiversité, la disparition d’espèces et d’écosystèmes. Depuis plusieurs années, elle se concentre sur
l’ingénieur en chef des cours d’eau, “hydrologue avec huit
millions d’années d’expérience d’amplification” (S.H.), le
castor. Inquiète notamment de la prolifération des méga
feux, l’artiste s’intéresse à l’assèchement des nappes et
donc des sols. Ses recherches la mènent rapidement vers
l’histoire des castors qui, s’ils peuplaient en grand nombre
l’hémisphère nord, ont quasiment disparu à cause de pratiques éradicatrices et coloniales. L’action du castor dans
le cours d’eau engendre la création de zones humides, de
réserves d’eau et, par incidence, d’une biodiversité foisonnante. “Pour dire rivière, on disait castor, ou bièvre en ancien
français.” (S.H.). Suzanne Husky va à la rencontre de naturalistes, de militant·e·s, de penseur·euse·s, d’amoureux·se·s
des castors avec qui elle célèbre le rongeur. Les films, les
tapisseries et les aquarelles ambitionnent la réintroduction
du castor au sein de l’imaginaire collectif par la création de
mythologies écoféministes ou d’épopée où le castor est le
héros central. Sa représentation, le récit de son histoire et
de ses actions, propagent l’information essentielle de son
pouvoir régénérateur des zones humides et des rivières,
qui est une solution pour lutter contre le réchauffement
climatique (rapport GIEC 2022). Si elle le replace dans une

Florans Feliks, vue de l’exposition
Astèr Atèrla – FRAC Réunion / Friche
Belle de Mai, Marseille
Florans Feliks, Triko’d’po’d’ravine
(2021 – in progress) – installation in situ

Jean-Baptiste Perret, La cueillette de
l’osier, 2023, vidéo HD, 3,09 min, couleur,
16:9, son stéréo, boucle, vidéogramme
Courtesy La Société des Apaches et Galerie Salle
Principale © ADAGP

histoire et dans une actualité, l’artiste cofonde aussi avec
Baptiste Morizot le Mouvement d’alliance avec le peuple
castor pour fédérer les consciences à partir d’un animal
qui porte en son histoire et ses pratiques des solutions
durables pour la survie humaine.
Comme Suzanne Husky, Jean-Baptiste Perret (°1984)
est un artiste de terrain. À la manière d’un anthropologue,
il se plonge dans les réalités de personnes qui ont fait le
choix de s’isoler pour une agriculture vivrière et autonome.
L’artiste consacre un temps étiré à chacune des personnes
qui, au fil des films, deviennent les personnages récurrents
de sa recherche. Lui-même spécialisé dans l’écologie
végétale, il a travaillé dans la protection de l’environnement, puis comme ouvrier agricole, avant d’étudier l’art à
Lyon. Jean-Baptiste Perret entreprend ce qu’il nomme des
“enquêtes documentaires” qui traduisent les conditions
d’existence des personnes, leur habitat et leurs savoirfaire. Il s’agit alors d’envisager l’écologie autrement, en
partant du vécu de l’individu et en se “frottant aux gens qui
pensent autrement.” Il filme Christiane, une bergère âgée
qui “se méfie des écolos”, ou encore Jean-Marc qui a fait
le choix de vivre seul et à l’écart, dans une cabane à l’orée
de la forêt. À la rationalisation idéologique, il préfère l’affect,
le soin, la vulnérabilité, la radicalité et la sincérité des comportements. Avec une intention de soin et de réparation,
ielles fabriquent collectivement des saynètes permettant
de visibiliser des gestes qui se rapportent à des choix, des
traditions, des savoirs fragiles, des pratiques rurales en voie
de disparition. Au fil du temps, une collection de portraits se
déploie. Avec sa casquette d’enquêteur sensible et engagé,
Jean-Baptiste Perret relie les écologies en établissant des
connexions entre les milieux et les êtres (humains et nonhumains) qui les habitent.
Marcher, s’isoler, caresser, planter, marcher toujours,
sentir, creuser, goûter, désobéir, manifester, lutter, parler,
chanter, célébrer, hurler, régénérer, éprouver, écouter — les
différentes pratiques artistiques évoquées ici résultent de
projets de vie. De la même manière que les paysan·ne·s
consacrent leurs existences à l’élevage et/ou la culture, des
artistes font le choix de dédier les leurs à des démarches
attentives, curatrices, militantes envers et pour le vivant.
Envers et pour des enjeux cruciaux qui nous relient et
nous rallient. Dans la savane, dans la boue, dans la rivière,

dans les champs, dans les Suzanne Husky, Le futur sera castor
ou mégabassine, 2022, aquarelle,
fermes, ielles agissent dans 58 cm × 75 cm
leurs milieux pour en manifester les forces comme les vulnérabilités. Ainsi, “Agir dans
son lieu” s’accorde avec une pensée paysanne et vivrière
du vivant. Le projet de recherche nous permet de prendre
le temps, de littéralement ralentir pour penser autrement
l’écosystème de l’art dominant tel qu’il existe. Il n’y a aucun
impératif, aucune contrainte. Le vocabulaire de la production, de la monstration, de l’efficacité, de l’exploitation ou du
marché s’efface au profit d’une pensée qui se rallie à la terre,
qui est dédiée au vivant, à celleux qui le travaillent et l’accompagnent avec soin, avec respect et avec conscience.
Les rencontres n’y sont pas des motifs, des surfaces ou
des supports, elles nourrissent un engrais commun qui non
seulement enrichit mais aussi complexifie les différentes
problématiques fouillées. Les œuvres résultent de relations
qui s’établissent au long terme — elles exigent du temps
pour véritablement connaître l’autre, pour comprendre les
tenants et les aboutissants de son existence, pour développer un sentiment d’empathie et d’entente mutuelle. Grâce
aux démarches aussi personnelles que collectives, nous
souhaitons en finir avec l’environnement, la nature, le paysage et tous les autres concepts occidentaux qui placent
l’espèce humaine au-dessus ou en dehors de ses écosystèmes. Les mains dans la terre, les poumons pleins d’air, les
pieds dans l’eau, nous agissons lentement, joyeusement et
politiquement, toujours.
Julie Crenn

Julie Crenn est historienne
de l’art, critique d’art (AICA) et
commissaire d’exposition indépendante. Depuis 2018, elle est
associée à la programmation
du Transpalette — Centre d’art
contemporain de Bourges. En
2005, elle obtient un Master
recherche en histoire et critique
des arts à l’université Rennes 2,
dont le mémoire est consacré
à l’art de Frida Kahlo. Dans la
continuité de ses recherches

sur les pratiques féministes et
décoloniales, elle reçoit le titre
de docteure en Arts (histoire
et théorie) à l’université Michel
de Montaigne, Bordeaux III.
Sa thèse est une réflexion à
partir de pratiques textiles
contemporaines (de 1970 à
nos jours). Depuis, elle mène
une recherche intersectionnelle à propos des corps, des
mémoires et des militances
artistiques.

M 93
DOSSIER

5 Traduction d’“Agir dans son lieu” en
créole réunionnais.
6 Le fonnkèr est un chant, un poème qui
permet d’exprimer et de manifester des
états d’âme, une pensée politique, des
sentiments profonds. Les fonnkèrs sont,
entre autres, chantés ou déclamés par les
fonnkézèrs lors des ron maloya, la musique
traditionnelle réunionnaise.

13

Photo © jcLETT

DES
ESPACES TEMPS

POUR (RE)PENSER
L’ART GLOBAL :

M 93
DOSSIER

14

CONNEXIONS TRANSNATIONALES
EN DEUX BIENNALES ET TROIS EXPOSITIONS

L'artiste Nilla Banguna lors d'une conversation avec le public autour de son œuvre
Wankito (umwanakaji). La femme forte,
2023, pendant l’événement Transmission
Through Transformation, dans le cadre de
l’exposition Unextractable: Sammy Baloji
invites, Kunsthalle Mainz, janvier 2024
Photo © Lorenz Kerkhoff

Un entretien avec Lotte Arndt y revient, qui fait la
jonction entre l’exposition Unextractable à Mayence et la
7e Biennale de Lubumbashi, organisée en octobre 2022 par
le collectif curatorial de Picha sous le thème de la Toxicité.
Cette conversation porte, en outre, un regard prospectif sur
une exposition en cours de préparation, elle aussi en lien
avec ses deux prédécesseures. Fruit du projet de recherche
international “Re-connecting ‘Objects’. Epistemic Plurality
and Transformative Practices in and beyond Museums”,
l’exposition collective Flux ramiﬁés – esquisses de parentés ouvrira au musée Théodore Monod d’art africain dans
le cadre de la Biennale de Dakar le 18 mai 2024, et se
prolongera pendant tout l’été (jusqu’au 15 septembre
2024). Plusieurs des artistes ayant participé à l’exposition
à Mayence seront également présents à Dakar, tout en
faisant évoluer leurs œuvres. Parmi les axes parcourant

L’été dernier, nous avons assisté l’équipe de
la Kunsthalle Mainz à la préparation de l’exposition Unextractable: Sammy Baloji invites,
présentée entre le 26 octobre 2023 et le
11 février 2024. Co-curatée par la chercheuse
Lotte Arndt, Yasmin Afschar — alors directrice par intérim de la Kunsthalle Mainz — et
Marlène Harlès, assistante curatrice dans
cette même institution, l’exposition posait la
question de comment “traduire” un fragment
d’une biennale congolaise dans le contexte
d’un centre d’art allemand. Quels ajustements, recontextualisations, extensions
sont-ils nécessaires pour qu’une biennale
initiée et portée par des artistes dans la dite
ceinture du cuivre du Katanga, en République
Démocratique du Congo — une région en
marge, géographiquement, des réseaux
artistiques dominants — restitue la puissance du travail artistique et culturel mené
par Picha, association d’artistes cofondée
par Sammy Baloji en 2008, sans en perdre
les enjeux contextuels ? Par quels angles et
axes, quelles extensions et collaborations ce
travail de translation s’est-il opéré ?

les trois expositions se trouve la question de la toxicité,
ici appréhendée aussi bien dans le domaine de l’extraction minière que de la conservation muséale. Que nous
apprennent ces trois projets interconnectés — une exposition dans une institution européenne, conçue à partir d’une
biennale d’art contemporain ayant lieu à Lubumbashi et un
projet réunissant chercheur·euse·s et artistes entre l’Europe
et l’Afrique — sur l’intégration des marges critiques, l’ordre
eurocentrique du savoir, les possibilités, les impasses mais
aussi les nouveaux horizons à l’aune desquels penser des
travaux artistiques et de recherche transnationaux, collaboratifs et transformatifs à long terme ?

l’art même : Au cœur de chacun des trois projets dont
il est question ici se trouvent des enjeux de contextualisation ou de recontextualisation. Ainsi, une grande partie des
œuvres exposées à la Kunsthalle de Mayence étaient-elles
montrées pour la première fois à l’étranger, notamment
en Allemagne. Présenter ces œuvres dans une institution
culturelle bien insérée sur la scène des centres d’art allemands et plus largement européens, nécessite de penser
les pratiques depuis ces espaces. En collaboration avec
une équipe internationale, vous préparez l’exposition collective Flux ramifiés – esquisses de parentés qui aura lieu à
Dakar cette année. C’est une exposition résultant du projet de recherche international “Re-connecting ‘Objects’ :
Epistemic Plurality and Transformative Practices in and
beyond Museums”1, dont vous faites partie. De 2022 à
2025, le projet interroge de manière critique l’histoire de collections coloniales dans des contextes différents, s’engage
à reconnecter les chaînes de connaissances interrompues
et examine des formes alternatives de conservation/transmission, de conception et d’exposition des objets dans
les musées africains et européens. Qu’ont impliqué ces
mouvements entre Lubumbashi, l’Europe et Dakar ?
Lotte Arndt : Une partie des œuvres présentées à
Mayence ont été développées par les artistes dans le cadre
des Ateliers Picha, le volet des résidences et de développement artistique de Picha, de la Biennale de Lubumbashi ou
encore ont été soutenues par Framer Framed Amsterdam.
Elles trouvent leur point de départ dans des recherches
menées par les artistes au Congo ainsi que dans les pra-

AM : Justement, comment rendez-vous compte des formes que prend cette approche
plurielle lors de l’exposition Flux ramifiés – esquisses de parentés à Dakar ?
LA : L’exposition réunit des sensibilités anticoloniales et décoloniales, tout en reconnaissant les différentes positionnalités des chercheur·euse·s, artistes et participant·e·s
impliqué·e·s : nous n’avons pas les mêmes trajectoires, nos expériences et contextes de
vie sont fort différents et ces parcours multiples se reflètent dans nos travaux. Alors que la
colonialité des collections et ses conséquences actuelles sont abordées par tout le monde,
l’accent est mis sur les pratiques, les espaces d’invention et les approches transformatrices qui vont au-delà du musée et remettent en question les institutions conçues pour
classer et contrôler. Pour rendre compte de la pluralité, notre exposition est modulaire à
tous les niveaux. Comme déjà dit, on cherche ainsi à permettre à ses composantes de se
déployer pleinement, de rendre présents les enjeux contextuels de pratiques artistiques, et
d’interroger leurs connexions et résonances possibles. L’exposition combine la documentation de nos recherches individuelles et collectives avec des interventions artistiques, et
interrogera ces éléments dans le cadre du programme public. Ça veut dire qu’il y a aussi
un important travail sur les connexions entre ce que nous apportons, en tant que groupe
de recherche international, et le travail réalisé par les équipes en place pendant les 4 mois
que durera l’exposition, notamment les médiateurs et médiatrices, celui mené par Meissa
Tounkara avec les enfants, et le programme culturel continu proposé par Isabelle Ndiaye
Sarr dans l’espace de partage de la médiathèque M’bokk.

1 https://reconnecting.art

15

Photo © Lorenz Kerkhoff

M 93
DOSSIER

L’artiste Isaac Sahani Dato au micro lors
de la table ronde sur la thématique de
l'extractivisme et de l'exploitation minière.
En arrière-plan, le Panneau no. 8 peint par
Mwenze Kibwanga, 1958, Transmission
Through Transformation, dans le cadre de
l’exposition Unextractable: Sammy Baloji
invites, Kunsthalle Mainz, janvier 2024

tiques qu’iels développent. Nous avons réfléchi à des formes qui peuvent rendre compte
de ces enjeux contextuels. Par exemple, plutôt que d’inviter le chariot en acier sur lequel
Justice Kasongo monte les marionnettes qu’il anime à l’aide d’une manivelle dans les
rues de Lubumbashi, l’exposition de Mayence montre le film Mozalizi (le créateur) que le
réalisateur Jackson Bukasa et Dan Kayeye (qui travaille sur l’animation et les paysages
en 3D) élaborent actuellement avec Justice : cela permet de ne pas exposer un objet qui,
dans le contexte d’un centre d’art en Europe, pourrait courir le risque d’une interprétation
exotisante, sans se passer pour autant de sa présence plastique et sa grande puissance
narrative. En même temps, nous avons tenu à montrer un processus en cours, un film en
train de se faire, précisément parce que ces traductions de formes qui émergent dans les
collaborations entre les artistes nous semblent essentielles. Enfin, ce choix correspond
aussi à une écologie de la production d’expositions. Plutôt que de transporter une œuvre
volumineuse à travers la planète, c’est un fichier numérique qui a été transféré avec une
empreinte carbone moindre.
Pendant toute la durée de la recherche autour du projet Flux ramiﬁés – esquisses de
parentés, nous avons organisé des rencontres collectives régulières, pour croiser nos
travaux sans les homogénéiser. De fait, nos approches et sujets sont assez différents et
cela a son importance dans la construction du projet : la chercheuse Sophie Schasiepen
travaille sur le deuil et les restes ancestraux liés aux études anthropologiques racistes
dans un contexte de post-apartheid ; Lennon Mhishi affronte ce qu’il appelle “la carcéralité
muséale” par un concept curatorial basé sur le rêve, en dialogue étroit avec des approches
pensées par les Shona au Simbabwe, Marian Nur Goni et Sam Hopkins retracent l’histoire
de deux lions taxidermisés conservés à Chicago, qui ont semé la peur lors des travaux de
construction du chemin de fer au Kenya au début du XXe siècle, Lucie Mbogni Nankeng
suit le fil de l’araignée et du tisserand comme métaphore de la transmission et de la mise en
lien, et Rossila Goussanou pose la question de ce qui fait collection au temps des sociétés
de consommation et de la surabondance des déchets. Quant à moi, je travaille sur les
vestiges toxiques de la conservation muséale et ses croisements avec l’histoire de la chimie
L’idée de la pluralité épistémique est au cœur du projet : toutes les composantes aussi
bien de contenus que de méthodes sont conçues pour favoriser des approches multiples,
prendre en compte les différents enjeux de nos contextes respectifs, supporter les tensions que cela crée, et permettre aux écarts de générer à partir de là des croisements
productifs. C’est un projet polycentrique qui ne vise pas l’homogénéité : il se met à l’écoute
des frictions et des zones d’inquiétude qui permettent d’ébranler l’apparente solidité des
archives coloniales. À distance, pour garder une trace de ce processus et visualiser les
intersections, nous avons travaillé avec un outil numérique, nommé l’anti-catalogue, qui
a été développé avec l’équipe de La Villa Hermosa, un studio de design graphique basé
à Bruxelles. Et lors de l’exposition, ayoh kré Duchâtelet et Lionel Maes vont traduire cette
cartographie numérique dans l’espace. Mais ce sont surtout les rencontres physiques
dans chacun de nos contextes qui ont mis le groupe au travail !

16
M 93
DOSSIER

AM : Ces trois expositions insistent sur les questions
de collaboration et de création comme processus. Pouvezvous nous en parler plus en détail ?
LA : Le collectif Picha lui-même a assuré une part
importante du commissariat de la Biennale de 2022 et,
parallèlement, les Ateliers Picha ont trouvé des moyens
de travailler à la fois à Lubumbashi et avec des invité·e·s
internationaux·ales. Entre 2019 et 2022, les Ateliers ont
été dirigés par la curatrice et activiste culturelle Lucrezia
Cippitelli (Italie) et coordonnés par l’écrivaine lushoise
Bibiche Tankama et l’artiste Jackson Bukasa. Ensemble,
iels se sont engagé·e·s dans un processus de travail à long
terme avec des artistes de Lubumbashi, de Kinshasa et
d’Italie. Ces multiples coopérations et collaborations ont
permis au collectif Picha d’inviter près de soixante-dix
artistes, dont de nombreux·ses Congolais·e·s et des artistes
internationaux tels que ruangrupa, le collectif indonésien
alors en train de préparer la documenta. La Biennale a
rassemblé des artistes avec des pratiques très hétérogènes — un élan volontairement repris dans l’exposition
Unextractable.
À Mayence, il nous importait de ne pas montrer uniquement des œuvres finies, précisément parce que nous
insistions sur les collaborations et sur la création comme
processus, capable d’opposer à une fixation objectifiante
des musées d’anthropologie des formes en devenir.
Nous rattacher à des recherches en cours — artistiques
ou universitaires — était crucial. Il s’agissait de montrer la
création artistique comme un processus d’échanges et
de collaborations à long terme qui font émerger des questions partagées, permettent aux formes d’évoluer par de
constantes extensions et rebondissements. L’exposition à
la Kunsthalle Mainz était ainsi conçue comme une étape
dans ces échanges continus, dans l’espoir de pouvoir
contribuer à leur longévité et de les voir s’imprégner des
rencontres permises dans ce cadre.
L’exposition Flux ramiﬁ és – esquisses de parentés
documente le processus de recherche de chacun·e d’entre
nous tout en associant des artistes. Cependant, les modes
de collaborations sont assez différents. Dans ma partie, j’ai
très tôt associé Sybil Coovi Handemagnon, avec laquelle
j’échangeais depuis plusieurs années. Sybil est une artiste
pluridisciplinaire qui combine travail photographique, sculpture, écriture, vidéo et installation. Ses projets portent sur
les archives coloniales, leur circulation et la manière dont
elles contaminent encore l’imaginaire collectif. Elle saisit de
façon très fine la toxicité des archives coloniales sans toutefois s’arrêter à ce constat : elle traverse plutôt cette “zone
toxique” (qui est le titre qu’on a donné à un travail commun
à deux voix) pour “écouter les images”, comme dit si bien
Tina Campt dans Listening to Images (2017), c’est-à-dire
pour créer des généalogies non linéaires qui résistent à la
violence historique.
L’exposition de Mayence lui a donné l’opportunité de
présenter une première étape d’un travail qui sera montré
à Dakar, notamment un grand collage, en constante évolution depuis 2021, dans lequel elle questionne les peintures
célébrant la “mission civilisatrice” de la salle pyramidale du
palais d’entrée de l’exposition coloniale de Paris en 1931,
en les inscrivant aussi bien dans l’histoire de l’anthropométrie qu’en les associant à des archives de sa famille.
Elle affirme les connexions potentielles et les solidarités transtemporelles en cherchant les traces d’histoires manquantes
dans les images.
L’invitation faite à Nilla Banguna propose également une
interprétation de la question de la conservation, un débordement en quelque sorte. J’ai rencontré son travail lors

de la Biennale de Lubumbashi en 2022, où elle présentait Le jardin du musée Théodore Monod d’art
africain, novembre 2023
une collection de mode faite à partir de tissus imprimés. Photo © Lotte Arndt
C’est le procédé qui me semblait fort : sur une invitation de
Picha, Nilla travaille avec un groupe de femmes du village
de Makwacha, situé à 40 kilomètres de Lubumbashi. Chaque année, les femmes peignent
les murs de leur maison en argile — et renouvellent le geste après l’arrivée de la pluie qui
emporte la peinture. En collaboration avec Nilla, elles dessinent des motifs et les transposent sur du tissu, permettant ainsi une circulation dans des économies mobiles, faisant
migrer une tradition picturale de la vie villageoise vers la mode. Les œuvres en tissu sont
le résultat d’une collaboration avec sa sœur Patricia Banguna Kazadi et deux femmes du
village, Fernande Musha Sebelwa et Josephine Kyungu Muloba, qui créent des dessins
et des sérigraphies sur de longues toiles de tissu. Plutôt que de chercher à garder les
motifs et d’empêcher leur disparition, ce travail de transposition me semblait constituer
une possibilité de transmettre en transformant, ouvrant plusieurs pistes pour sortir de la
conservation toxique et de l’étouffement patrimonial.
AM : Avec l’équipe curatoriale à Mayence, vous teniez à ce que Unextractable ne soit
pas une exposition didactique : vous avez construit le projet autour de trois axes thématiques — expropriation & transformation du sol en matière première ; l’archive coloniale
et ses continuités, et la transmission par la transformation — qui permettent de relier les
œuvres des artistes présent·e·s et de les rattacher à des discussions plus larges. Comment
cette préoccupation de travailler des sujets en adéquation avec un contexte spéciﬁque
s’est-elle traduite à Mayence, en regard de la dernière Biennale de Lubumbashi ?
LA : Les trois axes thématiques de l’exposition s’entrecroisent et sont connectés aux
œuvres de Sammy Baloji ainsi qu’à ses recherches actuelles. Recherches qui interrogent
les possibilités de rétablissement de chaînes de connaissances interrompues, les usages
et réactivations d’objets muséalisés pour restaurer les savoirs qui y sont liés, et surtout la
transmission comme pratique vivante. Mais plutôt que de proposer une exposition individuelle du travail de Sammy Baloji, nous avons souhaité mettre en avant le travail collectif
que mènent les artistes et travailleur·euse·s culturel·le·s regroupé·e·s autour de Picha à
Lubumbashi. Un travail capillaire, multiple, qui mobilise un réseau en mouvement, qui
renouvelle ainsi ses interrogations, amitiés et préoccupations. Unextractable réunissait
les œuvres de douze artistes : Nilla Banguna, Jackson Bukasa & Dan Kayeye & Justice
Kasongo, Sybil Coovi Handemagnon, Fundi Mwamba Gustave & Antje Van Wichelen,
Franck Moka, Hadassa Ngamba, Isaac Sahani Dato, Georges Senga et Julia Tröscher.
Pour la plupart, ils et elles avaient participé à la Biennale de Lubumbashi en 2022. D’autres
arrivaient au fil des conversations en cours : c’est le cas de Julia Tröscher, qui avait pris part
à un workshop proposé par Sammy à Anvers, ou Sybil Coovi Handemagnon. Mais aussi
des invité·e·s du programme Transmission Through Transformation, dont on parlera plus

Travail de conception d'une exposition
à venir, Dakar, novembre 2023
Photo © Lotte Arndt

Lotte Arndt est chercheuse,
autrice et curatrice. Depuis
2021, elle mène une recherche
sur la conservation toxique
et la modernité chimique au
sein du projet de recherche
international “Re-connecting
‘Objects’. Epistemic Plurality
and Transformative Practices
in and beyond Museums”.

Shannon Luka est diplômée
du Master Métiers et arts de
l’exposition de l’université
Rennes 2. Elle est curatrice
assistante à la Stadtgalerie
Saarbrücken en Allemagne.

17

AM : Les questions et les réﬂexions engagées dans les espaces de la Kunsthalle ont pu
être développées à l’occasion des rencontres, performances, projections et tables rondes
intitulées “Transmission Through Transformation” qui, en janvier 2024, ont rassemblé une
vingtaine d’artistes, d’universitaires et de travailleur·euse·s culturel·le·s. Ce fut également
l’occasion pour les publics d’échanger avec les artistes, dont quatre étaient venu·e·s
expressément de RDC. Outre cette programmation ouverte au public, les artistes ont poursuivi leurs propres recherches dans des archives, ont échangé avec des professionnel·le·s
de la scène artistique allemande, et plus largement européenne, et ont animé des ateliers
pour des étudiant·e·s des Beaux-Arts de Francfort et de Mayence. L’idée était que le programme s’appuie sur la pratique collaborative du centre culturel Picha. Pouvez-vous nous
en parler plus en détail ?

LA : On a voulu rassembler les artistes participant·e·s
à l’exposition en dialogue avec d’autres artistes, des universitaires, des chercheur·se·s et des activistes pour discuter
des formes économiques, écologiques et culturelles de
l’extractivisme, de l’importance des structures culturelles
indépendantes et des collectifs pour les pratiques artistiques, notamment dans les contextes politiques autoritaires,
ainsi que des formes de pratiques de collection dans l’art
contemporain. Il s’agissait d’explorer les possibilités de développer, à partir de pratiques culturelles figées, ou de leurs
traces, des liens et des formes d’appropriation qui associent
transmission et changement. Si les collections coloniales ont
souvent contribué à folkloriser et ainsi figer des pratiques,
plusieurs artistes de l’exposition posent la question d’une
relecture et réactivation possibles. Ces recherches croisent
mon projet actuel autour de la toxicité de la conservation
muséale (aussi bien par les traitements chimiques que par
la classification et le maintien en réserves). Le travail de Sybil
Coovi Handemagnon par exemple, Dessus, dessous et à
travers (2023), une installation multimédia composée d’un
collage digital et d’un système d’étagères sur lesquelles
étaient entreposées des boîtes d’archives avec des images,
investit ces “collections toxiques” et cherche en même temps
comment y inscrire son histoire. Les visiteur·euse·s étaient
invité·e·s à s’installer à la table qui complétait l’installation,
mettre des gants en nitrile pour interroger les images par
elleux-mêmes, sans pour autant pouvoir surmonter la distanciation qu’implique la pratique de la conversation.
Les invité·e·s de cette journée comptaient également les
artistes du projet Tracer, soit une performance à plusieurs
voix basée sur une enquête collective menée par Sarah Van
Lamsweerde, Emmanuelle Nsunda, Nizar Saleh, Esther
Mugambi, Emily Hardick et Anne Wetsi Mpoma autour du
Panneau no. 8, peint par Mwenze Kibwanga pour le spectacle Changwe Yetu, performé à l’occasion de l’Exposition
Universelle de 1958 à Bruxelles. Leur performance déployait
de façon très complexe les oscillations de ce panneau dans
les différents liens et interprétations proposés par les artistes
aux parcours très distincts, et posait ainsi la question des
relectures possibles d’un objet tout aussi complexe produit
en contexte colonial. En outre, lors de ses voyages au Congo
dans les années 1950, Erika Sulzmann, l’une des figures
clefs du département d’anthropologie de Mayence, avait
filmé les danses du spectacle. Ce sont des images profondément empreintes d’un voyeurisme colonial que Sammy
Baloji a abordé dans un montage qui interroge les continuités et ruptures de la folklorisation dans la mise en scène
de danses populaires pendant la politique de l’authenticité
sous Mobutu, puis dans les performances sur commande
proposées par des groupes de danses aujourd’hui. Tracer
complexifie le récit en apportant une multiplicité de voix et
de regards sur un objet. Les rencontres ont ainsi permis
de connecter l’histoire locale des collections universitaires
de Mayence, avec celle des représentations coloniales du
Congo en Belgique et les tentatives de fissurer ces récits par
des pratiques artistiques contemporaines.
Entretien mené par Shannon Luka

M 93
DOSSIER

tard. Tout cela n’aurait pas été possible sans la collaboration entre les différents partenaires.
L’exposition de Mayence présentait ainsi des artistes plus ou moins expérimenté·e·s,
ce qui a permis un partage de connaissances entre elleux — et une appropriation de
questions dans de nouveaux contextes. Le travail de Sammy parcourait l’exposition tel un
fil rouge, en permettant des résonances entre les différentes contributions. Sammy mène
actuellement une thèse de recherche en art intitulée “Contemporary Kasala and Lukasa:
towards a reconfiguration of identity and geopolitics” à l’université Sint Lucas d’Anvers,
qui était l’un des points de départ d’Unextractable.
Alors que le centre d’art Picha est localisé dans un contexte fortement marqué par
l’exploitation minière, par la violente dépossession des terres et la réorganisation de la vie
sociale, les artistes réuni·e·s autour de Picha font l’effort de résister à cette économie réductionniste, nourrissent des écologies de réciprocité et ouvrent des espaces pour l’invention,
la collaboration et la transformation mutuelle. Outre les travaux artistiques individuels, il
s’agit dès lors de rendre compte des structures développées par l’association Picha afin
d’éviter les pièges de l’extraversion latente, qui suggère de prioriser le monde de l’art global
et (les mirages de) ses possibilités financières, souvent précaires.
La Biennale de 2022 était organisée par le collectif curatorial de Picha en collaboration
avec des commissaires associé·e·s sous le titre Toxicité. Elle interrogeait l’association de
l’urbain et du toxique à partir de l’histoire de l’industrie minière, qui détermine la vie de la ville
depuis plus d’un siècle. À travers des œuvres aussi variées dans leurs approches et sujets
que dans leurs formes, les artistes présenté·e·s lors de la Biennale rendaient compte des
traces de cette histoire : Hadassa Ngamba s’est, par exemple, engagée, en collaboration
avec la faculté d’architecture de l’université de Lubumbashi, dans une recherche autour
du cuivre et de l’oxydation urbaine qui interrogeait comment la structure de la ville fut
conçue et affectée par la présence minière. La plateforme artistique sud-africaine Lo-Def
(François Knoetze et Amy Wilson) a, quant à elle, mené une enquête et présenté une installation autour de Shinkolobwe, mine d’extraction de l’uranium ayant servi à la fabrication
des bombes lâchées sur Hiroshima et Nagasaki en 1945. Les artistes documentent les
destructions et leur opposent d’autres structures et formes de travail. Iels s’engagent
dans leurs travaux et dans les structures qu’iels créent à bâtir des rapports de solidarité,
à transformer leur environnement et à contribuer à métaboliser le toxique.

LES ARTISTESCHERCHEUR·SE·S

À L’INTERSECTION DES
MILIEUX ACADÉMIQUES
ET MILITANTS :

Alice Lenay,
Dear Hacker, 60 min, 2021

M 93
DOSSIER

18

© DonQuichotte Films, Ecarlates Film

LE CAS
DU FILM-ESSAI
Depuis la marge du monde de la recherche
académique, des artistes-chercheur·se·s
impliqué·e·s dans des activités militantes
contribuent aujourd’hui à un renouvellement des pratiques et des pensées
critiques et à un apport d’expertises indépendantes. À la faveur de leurs interpellations
irrévérencieuses, des recoupages entre
champs de la production académique
et artistique semblent aujourd’hui à l’œuvre,
conséquences d’une heureuse influence
mutuelle : d’une part des pratiques militantes
sur l’institution universitaire, d’autre part de
la méthodologie de la recherche (notamment

doctorale) sur le processus d’investigation artistique. C’est notamment dans le domaine des études féministes, LGBTQI et environnementales, qu’une porosité entre les milieux dans lesquels s’organisent
les luttes et ceux dans lesquels se manipulent les savoirs, contribue à corroder les carcans académiques et à déjouer les pratiques
d’entre-soi exclusives. “C’est rarement au centre des institutions
universitaires que se construit [une] science féministe”, constate la
chercheuse Azélie Fayolle, “mais plutôt dans les marges, sous l’impulsion de jeunes chercheuses (souvent sans poste) et de militantes.”1
Pour autant, cette impulsion provenant des marges est loin de rester
périphérique, elle contamine le cœur du champ académique, y infuse
et s’y incorpore.

Ces incorporations impliquent-elles des compromissions et un émoussement des
radicalités artistiques ou politiques ? Ou faut-il voir avant tout dans les postures alternatives
qu’elles encouragent et les nouveaux récits qu’elles instillent de vigoureuses incitations
à des actualisations de savoirs, progressistes, et à des changements de paradigmes ?
Ces artistes au profil “mixte”, à la fois activistes (queers, féministes et/ou écologistes) et
chercheur·se·s (parfois indépendant·e·s), défendent de nouvelles approches épistémologiques. Ainsi, lorsque des militant·e·s queers s’engagent dans un travail d’archivage et de
mémoire des luttes, iels adoptent “une méthodologie au service d’une pensée fragmentée,
du brouillage des limites, d’une re-stratification des savoirs”2, remarque Zoé Adam. Lorsque
la pensée écologique d’Edward Carpenter — militant socialiste libertaire anglais du tournant
du XXe siècle — est mise à l’honneur par Cy Lecerf Maulpoix aujourd’hui, ce sont les germes
d’une sobriété queer qui font espérer la revitalisation de notre terre partagée 3. Lorsqu'un
duo composé de Trevor Paglen (artiste) et de Kate Crawford (chercheuse) ou un collectif
comme RYBN.org, nous livrent des installations réflexives sur l’usage des algorithmes,
ce sont aussi des connaissances sur les stratégies de surveillance ou d’opacification du
monde de la finance qu’ils nous apportent.
Une forme prend assurément un essor important parmi ces expérimentations conjointement esthétiques, politiques et savantes : le “film-essai”. À l’intersection des mondes
artistiques, militants et académiques, les films adoptant cette forme sont parfois issus
d’un doctorat de recherche-création. Il s’agit alors plus spécifiquement de vidéo-essais,
de films de net found footage (lorsque tous les contenus sont appropriés sur le net) et de
desktop ﬁlms (lorsqu’un bureau d’ordinateur apparaît à l’écran). À la fois documentaires,
réflexifs et enquêteurs, les films que nous évoquerons ici intègrent toujours l’autoportrait.
Si l’interpellation militante (LGBTQI, féministe ou décoloniale) peut paraître alors peu subversive, c’est qu’elle n’implique plus prioritairement l’affirmation d’une position minoritaire
ou d’une marginalité glorieuse, incandescente et inappropriable, comme certains des films
indépendants du “New Queer Cinema” (mouvement baptisé ainsi par la R. Ruby Rich) dans
les années 1990 ou comme le vidéo-tract auquel recourent des collectifs politiques queers
et trans (Les Panthères roses, le Groupe Activiste Trans
ou LAS OTRAS FrauenLesbenFilmCollectif) à partir des
Azélie Fayolle, Des femmes et du style.
années 2000. Dès la fin des années 1990, à la croisée des 1Pour
un feminist gaze, Paris, Éditions
milieux activistes et universitaires, le collectif Le Zoo met Divergences, 2023, p. 24.
en avant la question foucaldienne des “savoirs-pouvoirs” 2 Zoé Adam, “Archives incarnées.
exions sur quelques pratiques
et la nécessité d’une ouverture des espaces institutionnels Réﬂ
archivistiques queers” in Proteus, n° 17,
aux savoirs issus des minorités sexuelles. Mais, comme le 2021, p. 35.
regrette Sam Bourcier, la structure disciplinaire de l’univer- 3 Cy Lecerf Maulpoix, Écologies déviantes.
Voyage en terres queers, Paris, Éditions
sité est rétive à l’entrée des savoirs minoritaires en son sein. Cambourakis, 2021.
Malgré tout, l’interpellation persiste et finit certainement par 4 Ce ﬁlm qui sortira en salle le 5 juin 2024
se faire entendre. Elle prend notamment la forme d’une a été diffusé sur Arte.tv du 30 novembre
2023 au 4 mars 2024.
injonction à la transformation des structures de pouvoir 5 “Je voulais faire une sorte de philosophie
hégémoniques, à la mise en pratique de l’intersectionnalité, ﬁlmée”, déclare Paul B. Preciado dans
l’entretien avec Philippe Azoury, AOC,
de l’inclusivité et de la représentativité.
18 février 2023.
Avec Orlando, ma biographie politique (98 minutes, 6 Paul B. Preciado, Dysphoria mundi.
2023)4, Paul B. Preciado propose un film-essai atypique, Le son du monde qui s’écroule, Paris,
entre adaptation documentaire, manifeste politique et Grasset, 2022, pp. 282-283.
7 Émission Le Book Club, France Culture,
“philosophie filmée”5. Initialement contacté par Arte pour le 6 décembre 2023.

19

Courtesy of the artist

Alice Lenay, Dear Hacker, 60 min, 2021
© DonQuichotte Films, Ecarlates Film

M 93
DOSSIER

Gala Hernández López, La Mécanique
des ﬂuides, 38 min, 2022

participer à une programmation queer, au fil de discussions,
Preciado se voit finalement proposer de réaliser une adaptation biographique de l’Orlando de Virginia Woolf (roman
dédié à Vita Sackville-West, la poétesse avec laquelle elle
a entretenu une relation amoureuse). Il y fait entendre son
adresse fabulée à l’écrivaine anglaise et le déplacement
performatif qui s’ensuit : “je suis Orlando”, “nous sommes
des Orlandos”. Un nouveau récit collectif se construit ainsi,
pendant cinématographique de sa pensée théorique, dans
lequel c’est assurément l’utopie littéraire qui porte, et même
soutient fermement, les métamorphoses subjectives.
Il trouve dans la multiplicité des voix et des adresses, ainsi
que dans la variété des contextes d’énonciation, un champ
de mise en visibilité conjointement poétique et politique des
personnes trans filmées. De Psychose à Titane en passant
par le porno gore, remarque Preciado, une représentation nécropolitique des personnes trans reste dominante.
Il s’agit pour lui de s’en affranchir. Le monde non binaire
dans lequel son film nous plonge élargit possiblement la
communauté d’adresse et de réception aux regards alliés
des cis. Aussi prolonge-t-il cinématographiquement la description livrée dans son livre Dysphoria mundi (2022) d’un
monde (encore rêvé, mais bientôt possible, a-t-on besoin
d’espérer) dans lequel les partages binaires commencent
à perdre leur efficience normative. Si “Dysphoria mundi
est la forme que prend la subjectivité politique lorsqu’elle
reste suspendue entre la rupture du seuil de perception
de la modernité pétro-sexo-raciale et l’émergence de la
conscience d’un dehors par rapport à l’épistémologie dominante” alors, précise Preciado, l’“esthétique hégémonique
qui limitait le champ de la perception, bridait la sensibilité
et captait le désir”6 est entrée en crise.
Tout au long du film Orlando, ma biographie politique,
en forêt, en studio ou dans quelques calmes rues parisiennes, un écrin de quiétude pastorale enrobe toujours
les corps et les présences. Fraise autour du cou, les divers
Orlando (plus d’une vingtaine, entre 8 et 70 ans) témoignent
en mêlant à leurs récits de transition des extraits du texte
de Virginia Woolf, créant des courts-circuits temporels qui
ne font qu’ancrer davantage le “voyage” de la transition
de genre dans une épaisseur historique. Nos corps, selon
Preciado, sont “des tissus discursifs, des assemblages de
fiction et de chair”, si bien qu’“opérer, c’est intervenir non
pas seulement dans l’anatomie, mais aussi dans la fiction
politique.”7 Vers la fin du film, la littéralité de l’opération
apparaît dans une séquence où Preciado, tel un chirurgien
penché sur une table d’opération, incise un exemplaire
papier d’Orlando. La matrice hétérocisnormative de notre

Gala Hernández López, La Mécanique
des ﬂuides, 38 min, 2022

M 93
DOSSIER

20

Courtesy of the artist

société, pathogène, qui altère le libre déploiement des corps et des positions subjectives
dans tout le spectre des orientations désirantes possibles, est en effet à opérer. Les
gestes précis de coupe et de suture du tissu textuel, qui déplacent les mots comme les
parties du corps, sont ceux d’une pratique réparatrice à laquelle Preciado travaille, seul
ou accompagné, depuis plusieurs années. Le 17 novembre 2019, plaidant en faveur d’une
“transformation épistémologique”, Preciado défend cette “opération du savoir”, pourrait-on
dire, devant une assemblée de 3 500 psychanalystes. Invité à intervenir lors de journées
internationales d’une école de psychanalystes lacaniens à Paris, il lit alors un discours qui
ébranle une bonne partie de l’assistance. Publié ensuite, ce texte est intitulé Je suis un
monstre qui vous parle (Grasset, 2020). “Mesdames et messieurs de l’École de la cause
freudienne”, commence Preciado, “je ne sais pas s’il vaut la peine que je salue également
tous ceux qui ne sont ni mesdames ni messieurs, parce que je doute qu’il y ait parmi vous
quelqu’un qui aurait renoncé légalement et publiquement à la différence sexuelle et qui
aurait été accepté comme psychanalyste à part entière”. Dans l’histoire des rencontres
entre théorie militante et institution savante, cette interpellation critique de la communauté
psychanalytique est marquante et décisive, à la fois par le constat posé (les psychanalystes
gays ou lesbiennes sont rares, les psychanalystes trans presque inexistants) et par le défi
lancé (celui de réaménager certaines des bases théoriques de la discipline). Loin d’être
légère, la critique adressée ici est incisive et exigeante. Comme son film le laisse entendre
également, ce n’est pas l’efficience symbolique du langage qui est en cause, mais sa
corrélation à un ordre phallique toujours empreint de binarisme.
La pente naturelle d’une pensée critique s’attelant à contrecarrer les sédimentations
épistémiques incline à suivre Preciado et à reconnaître la pertinence des aménagements
théoriques qu’il encourage. Certains psychanalystes s’engagent opportunément dans cette
voie, même s’ils considèrent le plus souvent que Preciado a mal lu Lacan. Un psychanalyste
comme Marcos Zafiropoulos, par exemple, qui prend la défense d’un Lacan “presque
queer”, admet que “les exigences de Preciado sont parfaitement légitimes puisque, docteur de l’université de Princeton, il les fonde sur un large savoir universitaire (anglo-saxon),
auquel il ajoute le savoir de sa propre expérience d’homme trans […] et celui de l’expérience psychanalytique, puisqu’il confie avoir suivi plusieurs cures durant dix-sept ans”.8
Plus attentive aux propos de Preciado, Silvia Lippi répond avec finesse en manipulant un
outil théorique et clinique lacanien, le “symptôme”, de façon à ce qu’il puisse s’ajuster aux
revendications queers et trans. La psychanalyse ne vise pas à supprimer le symptôme,
explique-t-elle, mais à permettre “un symptôme trans(formé)” : “la mutation trans n’est
donc pas un trouble, mais (au moins parfois) une solution : l’identification heureuse au
symptôme”.9
D’autres essais filmiques en marge des formes conventionnelles de la production
cinématographique s’inscrivent dans la catégorie du “post-cinéma”, qui renvoie à des films
dans lesquels l’impact de l’Internet constitue un motif central. Souvent de format moyen
ou court, ces formes sont aussi nommées netnographiques10 lorsqu’elles observent les
effets sur nos subjectivités de la socialité en ligne. Réalisés par des artistes-chercheur·se·s

souvent jeunes, ces vidéo-essais issus d’investigations en
“terrains numériques” étudient le comportement de certaines communautés en ligne (gamers, hypocondriaques,
incels, complotistes, etc.), fouillent les archives du net,
visionnent de grandes quantités de vidéos, puis dressent
le portrait de viralités symptomatiques de formes collectives
de malaise. Ces auteurices sont tantôt des chercheur·se·s
dont la production vidéographique est en premier lieu universitaire (c’est le cas de Chloé Galibert-Laîné et de Gala
Hernández López, entre autres), tantôt des monteur·se·s
professionnel·le·s ou en formation, qui se lancent dans un
travail de recherche archivistique amateur (c’est le cas de
Dennis Parrot et Gabrielle Stemmer, par exemple). Quoiqu’il
en soit, leurs films finissent par être diffusés et discutés
dans un champ élargi de la réception critique (qui n’en
reste pas moins très confidentiel, à l’égard d’une production cinématographique grand public). Les cinéastes qui
s’emparent du format du “vidéo-essai” voient leurs films
rejoindre les corpus universitaires tandis que les chercheurs
qui produisent des courts-métrages dans le cadre de leur
doctorat, les voient ensuite diffusés dans des festivals et
obtenir des prix.
Coming out (1h04, 2018), du monteur et réalisateur français Dennis Parrot, est un film de pur net found footage.
Il est le fruit d’un subtil travail de sélection et de montage
de vlogs d’adolescent·e·s ayant filmé puis diffusé en ligne
leur sortie du placard face caméra. Bien que dénué de toute
mise en scène de la position auctoriale, le geste d’appropriation des contenus d’utilisateurs par le réalisateur reste
ici respectueux des individus. Si Dennis Parrot documente
ainsi objectivement une pratique de confession inédite au
milieu des années 2010, l’effet d’empowerment collectif que
ces témoignages par autofilmages suscitent est certain.
Son éthique documentaire se met au service d’une intention de mise en visibilité de la communauté LBGTQI. Une
certaine motivation militante est également présente dans
Clean With Me (After Dark) (21 minutes, 2019), le film de fin
d’études à la Fémis de Gabrielle Stemmer, dont la portée
féministe est forte. La savante progressivité du montage
des vidéos YouTube de mères de famille se filmant en train
de faire le ménage chez elles y révèle l’anxiété liée à leur
solitude et au contexte urbanistique et idéologique délétère
d’une société américaine patriarcale.

Gala Hernández López, La Mécanique
des ﬂuides, 38 min, 2022
Courtesy of the artist

8 Marcos Zaﬁ ropoulos, Lacan presque
queer, Toulouse, Érès éditions, 2023, p. 13.
9 Silvia Lippi, “LGBTQIAP+Ψ : réponse
d’une psychanalyste à l’appel de Paul
B. Preciado” in revue AOC, 25 septembre
2020.
10 Chloé-Galibert Laîné, “Netnographic
Cinema as a Cultural Interface” in Iluminace,
vol. 32, 2020, n° 2. Sorti en 2022, le troisième numéro de la revue en ligne Images
secondes dirigé par Chloé Galibert-Laîné
et Gala Hernández López est consacré aux
ﬁlms-essais : Post-cinéma. Pratiques de
recherche et de création.
11 Maxime Cervulle et Nelly Quemener,
“Queer” in Encyclopédie critique du genre,
Juliette Rennes (dir.), Paris, La Découverte,
p. 529.

Judith Michalet est maîtresse
de conférences en esthétique
et philosophie de l’art à l’École
des Arts de la Sorbonne de
l’université Paris 1 et membre
de l’institut ACTE. Ses travaux
et recherches portent sur la
philosophie et l’esthétique
de Gilles Deleuze, le poststructuralisme, les mises en jeu
de l’altérité dans les pratiques
documentaires, les rapports
entre psychanalyse et pensées
critiques contemporaines, les
œuvres questionnant les relations entre infrastructure et
idéologie à l’ère numérique.
Elle est l’autrice de Deleuze,
penseur de l’image (Presses
Universitaires de Vincennes,
2020).

21

L’idée de poser cette question à quelques amis (à une
période tout juste antérieure à l’apparition du Covid, où la
visioconférence n’était pas répandue) et de tirer rançon de
cet hameçonnage convivial produit l’étincelle qui constitue le MacGuffin du film. Grâce à l’interface visiophonique,
la chercheuse capture quelques avis d’experts, ainsi que
des méditations philosophiques sur le statut d’une existence fantomatique pirate, un grand Autre du cyberespace.
Choisissant d’interroger notamment un informaticien dont
la recherche indépendante personnelle s’apparente assurément à celle d’un “hacker critique”, discrètement, Alice
Lenay investigue elle-même en hackeuse sur le terrain de
chercheurs clandestins habitués à passer sous les radars.
Dès 2018, Chloé Galibert-Laîné livre un essai vidéographique, Watching The Pain of Others (30 minutes), dans
lequel elle apparaît en chercheuse elle aussi, naviguant
sur Internet pour tenter de comprendre une contagion de
confessions de femmes américaines sur une étrange maladie de peau (la maladie de Morgellon), dont les symptômes
semblent s’accroître à mesure que leurs vidéos échangées
s’accumulent. Chloé Galibert-Laîné s’approprie dans son
film les contenus d’un autre film de found footage qui la
fascine (The Pain Of Others de Penny Lane) et met ainsi
en abyme le geste de réemploi. De la fascination pour ce
film et le trouble psychosomatique qu’il documente, elle
évolue vers la prise de conscience des effets somatiques
et psychiques de la viralité des images.
L’artiste et chercheur Seumboy Vrainom :€ choisit,
quant à lui, de performer en direct une lecture personnelle
de l’histoire coloniale à l’appui de divers contenus trouvés sur Internet. Mêlant cultures populaires et savantes,
les vidéos, issues de ses commentaires live posés sur
les diverses sources (plus ou moins fiables) présentées,
s’accompagnent d’un regard situé, littéralement et métaphoriquement, puisque son visage apparaît dans une partie
du cadre. De formation artistique, membre de l’association “Décoloniser les arts”, partisan d’une écologie décoloniale, Seumboy se définit depuis quelques années comme
un “apprenti chamane numérique”. Sa chaîne YouTube
“Histoires Crépues”, lancée en 2020, l’y présente en transmetteur de connaissances et en décrypteur critique via des
détournements d’images et de vidéos trouvées en ligne.
Des “leçons d’histoire” non académiques sont ainsi assurées par un expert de l’image à l’ère des réseaux. À l’automne 2024, ce praticien de la déconstruction des savoirs
interviendra dans le cadre des “Rendez-vous de l’histoire”
à Blois. Le “militant hors sol”, comme il se nomme, est ainsi
invité à empiéter sur le terrain des historiens professionnels.
Le point commun de ces travaux est sans doute le
souci de déployer un savoir à la fois situé et inclusif.
Certes, des organisations militantes préfèrent “construire
un antagonisme afin de faire émerger une communauté
politique queer contre une hétérosexualité constituée
en adversaire”,11 comme le rappellent Maxime Cervulle
et Nelly Quemener. Mais cette politique oppositionnelle
mérite d’être complétée (voire relayée) par une stratégie
de transformation effective du terrain “majoritaire”. Dans
certains films-essais, l’inclusivité provient des partis pris
esthétiques et de la contamination produite entre les
champs artistiques, universitaires et militants. Si ces formes
d’enquêtes filmiques restent en périphérie de la production cinématographique standard, elles sont en revanche
appelées à constituer des références centrales pour les
recherches menées en milieu académique, celles qui s’attellent, dans une filiation foucaldo-butlérienne, à ébranler les
fondations de dispositifs de “savoir-pouvoir” d’un autre âge.
Judith Michalet

M 93
DOSSIER

Dans La Mécanique des ﬂuides (38 minutes, 2022),
les préoccupations féministes de Gala Hernández López
président également à l’enquête filmique qu’elle mène sur
la communauté des incels (les hommes célibataires involontaires et misogynes) qu’elle y mène. À l’instar de Coming
out, ce film-essai est issu d’une investigation en sources
ouvertes ou OSINT (Open source intelligence). L’autrice
choisit de s’y mettre en scène par la voix, envoyant une
missive électronique à un ennemi politique, qui va rester
lettre morte. Son adresse épistolaire à cet incel évoque le
régime discursif et la position critique de Virginie Despentes
dans son livre Cher Connard (2022). S’aventurer sur le terrain de l’adversaire et entrer en contact avec lui permet de
pénétrer les mécanismes du ressentiment, de la paranoïa
ou du complotisme. Si Gala Hernández López s’intéresse à
“AnathematicAnarchist” (le pseudonyme de cet incel), c’est
suite à la découverte de sa lettre de suicide, qui l’incite à
rechercher des traces de vie, numériques, en même temps
que des explications aux troubles psychiques des membres
de cette communauté. Dans ce desktop ﬁlm où son autoportrait en chercheuse se mêle aux rencontres avec des
contenus d’utilisateurs incels et des échanges via des messageries électroniques, la narratrice glisse habilement d’un
réemploi de contenus à une méditation sur la solitude des
individus connectés, puis à une réflexion politique sur les
rouages du capitalisme algorithmique.
Plutôt qu’opérer un montage de contenus d’utilisateurs (net food-footage), Alice Lenay choisit de mener
des entretiens visiophoniques dans un desktop ﬁlm qui
adopte la forme très cinématographique d’échanges en
champ-contrechamp (l’interface de son écran d’ordinateur n’apparaît pas en tant que tel dans son film). En captant de façon frontale les utilisateurs installés devant leur
écran, la webcam donne à voir des gros plans de visages
qui cherchent des manifestations minimales de présence
pouvant rendre possible une relation. Le jeu spéculatif et
poétique qu’elle engage avec des interlocuteurs successifs
dans son film Dear Hacker (60 minutes, 2021) part d’une
lubie de streameuse. En cours de rédaction de sa thèse,
pour pallier son esseulement et l’ingratitude du labeur, elle
se filme en continu à son bureau, en train d’écrire, moins
pour s’exhiber que pour se sentir (virtuellement) regardée. Suite à un clignotement inexpliqué de sa webcam,
elle en vient à formuler une hypothèse, fantasmatique :
est-il possible qu’un hacker soit en train de la regarder ?

POURQUOI
UNE ÉCOLE
D’ART
FÉMINISTE ?

M 93
DOSSIER

22

Pour des écoles féministes ! vient de paraître chez
TOMBOLO Presses. Ce livre a pour premier objet de partager les contenus accueillis et produits à l’École Supérieure
d’Art de Clermont Métropole (ESACM) entre 2017
et 2022 autour des questions féministes intersectionnelles. Il a été l’occasion de travailler avec un groupe
d’étudiantxes, d’artistes et de chercheureuses ; c’est un
outil pour un travail pédagogique collectif. Les invitations,
la transcription et l’édition des textes ont été faites en
commun.

Les origines du livre reposent sur un phénomène de double contrainte. Nous butions
sans cesse sur les schémas sexistes, racistes, classistes et validistes structurant la majorité de nos savoirs, de nos visées pédagogiques, de nos critères d’évaluations. Quel est
ce “nous” universitaire que nous employons dans nos travaux de thèse ? Qui se cache
derrière la “neutralité” axiologique, si ce n’est l’homme blanc occidental ? Pourquoi, pour
reprendre Linda Nochlin (1971), n’y a-t-il pas eu de grande artiste femme ? Comment se
fait-il que nous n’étions pas en mesure de proposer un enseignement inclusif ? D’après
quels critères évaluions-nous le travail des étudiant*es, selon quels canons, avec quels
biais ? À rebours, certain·es étudiant·es commençaient à s’outiller via des lectures ou des
pratiques militantes et réclamaient des interlocuteurices pour débattre de ces questions.
Si en 2013 ces questions furent abordées dans un rapport sénatorial1, c’était sous l’angle,
essentiel, des abus de pouvoir et des violences qui avaient cours, mais jamais sous celui
des savoirs partagés ou des outils pédagogiques employés dans les écoles supérieures
d’art. En invitant des personnes pour nous (dé)former et aborder collectivement ces questions de domination et de discrimination, nous avons bouleversé nos pédagogies, révolutionné notre perception de l’art et pu enfin accueillir et légitimer des pratiques artistiques
jusque-là négligées et dévalorisées.
Cet entretien réunit des personnes impliquées dans le projet de l’ouvrage mais aussi
d’ancien·nes étudiant·e·s. Il permet d’interroger ensemble l’école et son lien avec le monde
de l’art ; à quoi elle forme, mais surtout comment un enseignement féministe intersectionnel
influe sur la façon de faire de l’art et de s’inscrire dans un monde dit professionnel. L’écriture
inclusive étant en cours d’invention, nous avons fait le choix d’utiliser diverses formes (point
médian, astérisque, majuscule, contraction, genre neutre d’Alpheratz, terminaison en x).

Rune Segaut, Au fond du jardin æls
chantent, série photo, 2023

1 http://www.senat.fr/rap/r12-704/r127041.pdf
2 Majeur Mouillé a été le premier opus d’un
festival qui met en avant les recherches
plastiques et théoriques autour du porno
et des différentes formes du travail du
sexe, toujours sous l’angle féministe, queer
et militant.
3 Jo Freeman, La Tyrannie de l'absence de
structure, 1970, [https://infokiosques.net/
spip.php?page=lire&id_article=2], page
consultée le 11 mars 2024. Contraction
des termes “cisgenre” et “hétérosexuel”.

Parce qu’il y avait un manque dans notre école, on a créé
avec des copines une association, Toner toner. C’était la
période de mobilisation contre la loi travail, en 2016, et
on était très dépendantes de l’école pour les productions
éditoriales. Quand on a été diplômées, on s’est dit qu’il
nous fallait des outils pour continuer à éditer des objets
qui racontent du politique. On a monté l’association pour
créer une imprimerie autogérée et collective, qui existe
toujours mais avec une nouvelle équipe. Ça a été tout un
apprentissage de monter un collectif ; à l’école c’était très
peu valorisé. Il y avait l’envie de passer un diplôme collectif,
qui n’a pas été acceptée. Les questions féministes n’étaient
pas abordées non plus, l’équipe n’était pas paritaire, l’enseignement était majoritairement masculin, avec tout ce que
cela véhicule comme références et repères. L’apprentissage
féministe a eu lieu bien après, par la politisation, par l’investissement dans les mouvements sociaux, dans des collectifs militants. Ça a été un choc de voir qu’à l’école, nous
étions à côté de tellement de questions ! Et cela a enfin
répondu à des colères et des frustrations !

NE PLUS ŒUVRER SEUL*E ;
CRÉER DES COLLECTIFS
Michèle Martel (enseignante à l’ESACM depuis 2015) : somme toute est une association culturelle clermontoise créée en 2018 par d’ancien*nes étudiant*es de l’ESACM. Vous
avez connu, à l’école, l’amorce du cycle de conférences sur le féminisme intersectionnel, et
avez créé ce lieu collectif. De quels outils et modèles vous êtes-vous servi·es pour fonder
le collectif et l’animer ? Des enseignements vous ont-ils aidé*es ?
Marie Muzerelle (diplômée de l’ESACM en 2017, membre de somme toute, étudiante en Master de sciences de la communication) : C’est plutôt le manque qui nous a
amené·e·s à nous investir autant. On a eu un parcours sans questionnements féministes
voire, pour ma part, avec une réticence à ces endroits. Puis on a été traversé·es par
#Metoo. Au début, notre réflexion portait plutôt sur les rapports de pouvoir, économiques,
symboliques, entre artistes et structures institutionnelles.
Clélia Barthelon (diplômée de l’ESACM en 2018, membre de somme toute et de la
CE du SNAPcgt, artiste) : Nous avons fondé l’association pour répondre à un problème de
sortie d’études. C’est un espace pour continuer à être ensemble, mutualiser les moyens,
les outils, le temps, offrir une structure administrative. Aujourd’hui, nous nous retrouvons
touxtes sur les questions intersectionnelles et de violence de classe. Il y avait un tel manque
que l’on fait aujourd’hui l’inverse de la façon dont on travaillait à l’école ! Le premier événement ouvertement féministe c’est Majeur Mouillé1, organisé par Marie en 2019.
Marie : Mon entrée dans le féminisme s’est faite au travers de lectures sur le travail du
sexe. Aujourd’hui, je reconnais qu’il y a un peu de naïveté là-dedans, mais il m’apparaissait
que ces deux formes de travail étaient marginalisées et peu reconnues comme telles. Bien
sûr, cela implique des choses très différentes, la stigmatisation des TDS n’a rien à voir avec
la reconnaissance symbolique des artistes, mais je me disais qu’il y avait quelque chose à
creuser. Le travail de Maïa Izzo Foulquier, militante TDS, rappeuse et plasticienne, m’a vraiment intéressée et je l’ai invitée à faire une exposition, combinée à une soirée de concerts.
Sophie Lapalu (enseignante à l’ESACM de 2016 à 2022, enseignante à l’ESAAix) :
L’école d’art aide-t-elle à penser le collectif, ses modes d’organisation ?
Clélia : Non. On s’est basé·es sur les lois très françaises de 1901. L’école nous a amené
les gentes qui ont structuré l’association.
Marie : Rapidement, on a été confronté*es à la diffi culté de travailler ensemble.
Le premier enjeu était de ne pas être violent·e·s quand ça coince. On fait attention à
celui·celle qui prend la parole, à ne pas imposer un point de vue, à créer les conditions
pour que chacun*e soit à l’écoute, à prendre en charge tout type de domination. On a
beaucoup pensé au texte La Tyrannie de l’absence de structure2. Comment, même quand
on souhaite être horizontal·e, on recrée de la hiérarchie.
Michèle : Pour celleux qui ont monté des collectifs, cela s’est-il fait aussi en négatif de
ce que vous aviez appris à l’école ?
Morgane Masse (diplômée de l’ENSBA Lyon en 2017, graphiste de l’ouvrage) :
Je me reconnais dans ce que vous dites, même si je viens du design graphique. J’ai été
diplômée au même moment, à l’école d’art de Lyon, qui n’avait pas du tout été imprégnée
par la politisation étudiante autour des questions décoloniales, de genre, de classe, etc.

USER DES OUTILS
DE L’ÉPISTÉMOLOGIE
FÉMINISTE EN INSTITUTION ;
PRENDRE SOIN
Sophie : Donc, l’école ne vous a forméxs ni au collectif, ni au féminisme, ni aux questions politiques ! Les outils
féministes intersectionnels, la conscientisation des rapports sexistes, racistes, de classe, ont donc été des outils
employés par la suite. Cela vous a-t-il permis de travailler
différemment dans des institutions, au sein des associations… ?
Marie : Peux-tu définir la notion d’“outils” ?
Sophie : Je pense à plein de choses : organiser des
modalités de prise de parole, être attenti*ve*fs à l’inclusivité
dans une programmation, utiliser l’écriture inclusive… Tous
ces outils auxquels on ne pense plus aujourd’hui tellement
ça nous paraît évident, mais qu’il a fallu apprendre et imposer parfois !
Michèle : C’est ce qu’on appelle l’épistémologie
féministe ; des moyens d’analyser, de prendre en charge
le contemporain, en éclairant certaines données, liées
au genre et, dans le cas du féminisme intersectionnel,
couplées à la race, à la classe, etc., données qui, jusque-là,
étaient tues.
Marie : Il faut rappeler que l’école d’art a des spécificités qui peuvent favoriser les violences sexistes et sexuelles.
Les rendez-vous individuels, qui permettent une pédagogie personnalisée, rendent les rapports profs/élèves plus
personnels, plus intimes. De plus, les espaces socioprofessionnels et festifs sont relativement restreints et donc
partagés avec les profs ; ça crée des problèmes. À l’école,
on a vécu une grosse affaire de VSS, j’en ai été témoin.
Michèle : On a utilisé les outils féministes pour transformer l’institution, collectivisé beaucoup d’enseignements
pour éviter la possible prise de pouvoir, mis en place une
cellule d’écoute. On travaille à une charte actualisée.
Lilith Bodineau (diplômée en 2023 de l’ESACM,
artiste) : Des formations ont été mises en place, suivies par
les étudiant*es, enseignant*es, personnels administratifs.
Ça a permis de réaliser l’énorme travail que ça représente,
mais aussi de débloquer plein de choses, d’avoir une plus
large compréhension des schémas de domination, de voir
d’autres problématiques, de développer des outils que l’on
ne connaissait pas.

23

Photo © Vincent Bleslois

M 93
DOSSIER

somme toute, vernissage Intérieur jour
et chaussettes bleues,
cur. Marie Bechetoille, 2018

M 93
DOSSIER

24

Simon Pastoors (diplômé de l’ESACM en 2022,
artiste) : Dans les structures associatives et autogérées,
ces outils sont mis en place et utilisés de façon évidente.
Les personnes qui sortent actuellement d’écoles d’art sont
outillées. C’est plus vers ces structures qui ont une base
militante, tant dans leur programmation que dans leur façon
d’être composées, de fonctionner, que je me suis dirigé.
C’est vers là aussi que j’ai envie d’aller. La prise en compte
des outils féministes me semble plus lente du côté des institutions où les rapports de domination sont très présents,
notamment dans la rémunération et la programmation.
Rune Segaut (diplôméx de l’ESACM en 2022,
artiste) : Les questions de rémunération et de droits du travail sont rendues visibles grâce aux efforts des syndicats :
le Massicot pour les étudiant-es, SNAPcgt pour les artistesauteurices. Ces collectifs prennent en compte les questions
intersectionnelles. Pour ma part, je suis arrivéx à l’école en
Master au moment où le groupe s’est créé pour réfléchir
au livre, retranscrire les conférences. Les workshops qui
utilisaient ces outils féministes intersectionnels m’ont vraiment marquéx ; ça a permis de libérer la parole et d’utiliser
l’écrit comme forme plastique.
Lilith : Je suis à peine diplômée et je n’ai qu’une seule
expérience en institution, mais elle a montré l’envers du
décor et la façon dont les jeunes artistes son traité*es…
Naturellement, je me suis dirigée vers des collectifs et associations qui ne se revendiquent pas de l’art contemporain
tel qu’on nous l’apprend. Ces outils nous ont permis de
distinguer différents milieux au sein de l’art contemporain ;
il y a là aussi de la diversité, des personnes avec qui s’allier,
qui partagent nos questionnements. On n’est pas obligé·es
de se calquer sur les demandes des institutions. On m’a
donné des ressources, des outils pour comprendre où aller,
avec qui travailler. Je sais comment faire pour répondre à
des attentes et récupérer du fric, on m’a donné des outils
pour “hacker” une institution et faire passer en soum soum
nos problématiques et revendications. Ça tient de la survie
et je me rends compte que j’ai été formée à ça. Il nous fallait
ça en tant que personne minorisée, discriminée.
Morgane : Quand vous m’avez invitée à travailler la mise
en forme de l’édition, cela faisait un moment que je n’avais
pas été en lien avec les écoles d’art et j’ai été épatée par
la qualité des workshops, conférences, ateliers qui avaient
eu lieu et les questionnements que cela a soulevés dans
l’enseignement et dans la pratique. C’était super enthousiasmant. Si j’avais eu cela lors de mes études, ma pratique
n’aurait clairement pas été la même. Aujourd’hui, c’est un

Lilith Bodineau, Entre chien·nes et
loup·ves, performance avec Charly, Kikax
et Poe, Esacm, 2023

désapprentissage de certains modèles, des références blanches, masculines… C’est
un travail permanent pour s’exercer à regarder autre chose et à déconstruire des choses
intériorisées, le racisme et les constructions sociales. Je ne sais pas quel effet cela aura
sur les institutions ; là j’ai l’impression qu’on parle d’un milieu de l’art qui s’organise un peu
en parallèle, d’associations, de milieux militants, de petites structures. Mais j’observe que
cela a déjà des effets sur les productions des étudiantEs.

REDÉFINIR LE TRAVAIL DE L’ART,
DÉCLOISONNER LES PRATIQUES,
LÉGITIMER DES FORMES
MINORITAIRES
Michèle : Certain·e·s d’entre vous déploient des formes dans d’autres champs que
celui de l’art contemporain. Les outils du féminisme intersectionnel vous aident-ils à apparaître dans ces différents champs ? Et l’idée que les formes peuvent circuler vous semblet-elle avoir été encouragée par la remise en question des hiérarchies ?
Sophie : Je pense à une question qui revient souvent : “qu’est-ce que cela a à voir avec
l’art ?”. Ou encore “c’est militant ou c’est de l’art ?”, comme si les deux ne pouvaient pas
se rejoindre ! La réflexion féministe intersectionnelle démontre que tout est relié, qu'on ne
peut pas faire de l'art sans penser comment on vit, comment on mange ou comment on
s'adresse à ses étudiantxes, etc.
Lilith : Au sein de l’école, j’ai assisté à l’apparition des questions féministes intersectionnelles. En tant qu’étudiante, je voulais poser ces questions dans mon travail mais c’était
très mal accueilli par un corps enseignant masculin cishet3, mais aussi par des personnes
qui auraient pu être concernées. Des étudiant*es n’ont pas lâché et ça a fait évoluer ces
questions. Des artistes chercheureuses sont également venu-es à l’école en défendant
l’importance de ces questions, en les mettant en avant. Iels sont d’ailleurs pour certain·e·s
dans l’ouvrage ! Le cycle de conférences “Je ne suis pas féministe mais” a beaucoup
apporté. Sophie et Michèle, vous avez été les premières à mettre en avant ces questions,
en montrant les problématiques que cela posait, notamment en histoire de l’art. Le travail
pour le livre a permis d’avoir des exemples, des modèles qui manquaient énormément.
Ça m’a aidée à légitimer ces questions dans ma pratique.
Morgane : J’ai l’impression que ça a à voir avec la question du travail. Pendant longtemps, il y a eu cette idée que l’art était ce petit écrin privilégié et qu’il n’était pas question
de parler de travail. Pendant mes études, je crois que c’était aussi parce qu’il y avait
peu de mixité sociale, les quelques personnes qui devaient partir plus tôt parce qu’elles
devaient faire du baby-sitting ou travailler à la caisse d’un supermarché étaient tellement
stigmatisées ! Comme si la question du travail n’avait pas le droit d’exister dans les sphères
artistiques. En ce moment, il y a un mouvement porté par des structures collectives et syndicales qui permettent de faire reconnaître l’art comme travail. Montrer des éléments de son
travail non artistique dans le travail artistique permet de soulever les enjeux des revenus,
de la subsistance, ce qui était assez peu possible quand j’étais étudiante. Ça reconnecte
les sphères de l’art à la société, aux problématiques auxquelles celle-ci est confrontée.
Clélia : Cette prise de conscience féministe a trouvé, pour ma part, des réponses dans
le militantisme, et d’abord celui qui prend appui sur ma position de travailleuse de l’art.
Vous avez d’ailleurs ici présent*es 50% du bureau du SNAP Auvergne (rires). On ne peut
pas séparer les questions féministes des questions du travail de l’art. Le lien entre travailleureuse de l’art/travailleureuse du sexe est visible à Marseille où le SNAP collabore avec
le STRASS, mais aussi à Lyon où les deux corporations manifestent toujours ensemble.
Il y a aussi les chiffres qui ont été établis dans le cadre de la discussion sur la continuité
des revenus des artistes-auteurices et notamment ceux qui concernent la carrière des
femmes. Pas besoin d’être sociologue pour comprendre ces chiffres : quand une femme
tombe enceinte, elle arrête sa carrière d’artiste. Économiquement, c’était déjà très précaire
mais au niveau du rythme du travail, ça devient impossible ! Comment faire une résidence
de trois mois si tu as un nouveau-né ? Si tu es un homme, dans le schéma hétéronormé,
tu peux accepter ta résidence, quelqu’un*e gardera l’enfant. La violence sexiste apparaît à
cet endroit-là ; je la vois plus dans le monde du travail que quand j’étais étudiante.
Simon : J’ai l’impression qu’on parle du travail mais aussi de soin et de santé mentale.
Puisque nous travaillons avec d’autres personnes qui sortent aussi d’écoles, beaucoup
de nos discussions tournent autour de ça : comment ça va financièrement parlant et du
point de vue de la santé mentale. Ces deux questions sont archi reliées, on est pour la
plupart des personnes précaires et on doit dealer avec cette situation très vite, en entrant
dans un statut professionnel.
Rune : Diplôméx en 2022, j’ai du mal à reprendre ma pratique artistique pour des raisons économiques, mais aussi de santé. La question de la maladie, qu’elle soit physique
ou psychologique, n’est pas du tout prise en compte dans notre statut.

Michèle : Plus largement, qu’est-ce que ces épistémologies féministes ont fait à votre pratique, à vos formes,
à vos façons de penser ? Ont-elles permis de créer différemment, de penser votre pratique autrement ?
Sophie : Découvrir ce champ de pensée m’a permis
de comprendre les biais par lesquels j’avais été formée et
de tenter de les déconstruire pour ne pas les reproduire.
Ça a été d’abord la panique totale et ensuite la joie absolue
de découvrir ce qui se présentait à moi et qui ne l’avait
pas été. Ça a complètement modifié ma façon d’enseigner,
d’évaluer, de m’adresser, de parler, d’écrire, ça a changé
beaucoup de fondamentaux.
Marie : Ça peut paraître un peu radical dit comme ça,
mais j’ai envie d’aller voir ailleurs que dans le milieu de l’art ;
casser ce truc d’art légitime et légitimé. Aujourd’hui, je me
retrouve plus dans d’autres espaces tout en les conjuguant
avec ceux de l’art. J’ai l’impression que c’est comme ça que
ça devient intéressant, que ça ne reste pas un milieu fermé
mais un médium comme un autre.
Rune : J’ai commencé à faire du drag depuis peu. C’est
un art militant qui est imprégné des questions de féminisme
intersectionnel. Danaé (diplômæ de l’ESACM en 2022,
artiste et drag queer) a dernièrement joué dans un drag
show un directeur de centre d’art qui prend toute la place
et sélectionne peu d’artistes femmes dans ses expositions.
C’était super de voir un personnage masculin d’une classe
sociale supérieure être ridiculisé. Les personnes faisant du
drag sont essentiellement queers et minorisées. On pratique le prix libre ou conseillé pour les shows, on apprend
à se maquiller entre nous, on s’entraide, on joue avec les
genres. Par ailleurs, je m’intéresse beaucoup aux questions
de justice transformative et de pureté militante : comment
vivre ensemble et s’organiser, comment faire en sorte que le

POUR DES ÉCOLES
D’ART FÉMINISTES !,
TOMBOLO PRESSE, 2024, ÉDITION
FRANÇAISE, 16 × 22 CM (BROCHÉ),
304 PAGES (ILL.). 20 €.
ISBN : 979-10-96155-27-9
EDITÉ PAR LILITH BODINEAU, ADÈLE
BORNAIS, NELLY CATHELAND,
CHARLOTTE DURAND, MARTHA FELY,
LOLA FONTANIÉ, EULALIE GORNES,
CHLOÉ GRARD, SOPHIE LAPALU,
EDEN LEBEGUE, MICHÈLE MARTEL,
SARAH NETTER, CLÉMENTINE
PALLUY, MAUVE PEROLARI,
SIMON PASTOORS, RUNE SEGAUT,
DANAÉ SEIGNEUR.
TEXTES DE NINO ANDRÉ & VINCIANE
MANDRIN, RACHELE BORGHI,
TADEO CERVANTES, ADIARATOU
DIARRASSOUBA, KAOUTAR HARCHI,
T*FÉLIXE KAZI-TANI, NASSIRA
HEDJERASSI, GÆRALD KURDIAN,
HALIX SANYAS, SOPHIE ORLANDO,
ÉMILIE RENARD, LIV SCHULMAN,
DANAÉ SEIGNEUR, PAU SIMON.
CONCEPTION GRAPHIQUE :
MORGANE MASSE.
PUBLIÉ AVEC L’ESACM.

25

ŒUVRER AUTREMENT,
AILLEURS, EN GROUPE,
PRENDRE EN COMPTE LES MINORITÉS

4 Contraction des termes cisgenre
et hétérosexuel.

M 93
DOSSIER

Tampons utilisés pour les couvertures
de l'ouvrage, création Morgane Masse

pouvoir se répartisse, comment gérer des conflits… Même
si ce ne sont pas des formes plastiques, ça vient nous aider
à maintenir des groupes et collectifs, à faire des choses
ensemble. Ça n’est pas en dehors des formes puisque
celles-ci viennent bien de quelque part, d’un contexte.
Lilith : Tous ces outils m’ont donné l’envie de travailler
en groupe. Pour mon DNSEP, j’ai performé avec des personnes d’autres promotions mais aussi hors école. Pour
les étudiant·es qui arrivent maintenant, ces questions sont
plus fluides et légitimes ; iels ont beaucoup influencé mon
travail. Les personnes qui ne viennent pas des écoles d’art,
qui ont d’autres réalités et d’autres outils que les nôtres,
nous font aussi avancer.
Michèle : J’ai l’impression que pour les personnes plus
jeunes, comme tu le disais Lilith, c’est fluide. Les questions continuent d’être triturées mais celle qui se pose est :
comment avancer dans une école si personne ne t’écoute
à cet endroit-là !
Sophie : Malheureusement, ces questions ne sont pas
accueillies partout avec la même évidence… Être légitiméx
et encouragéx, c’est hyper important, ça a une influence
sur les productions. Autant à Clermont je voyais apparaître
par exemple des pratiques drag intégrées dans certaines
performances, autant dans des écoles où ces questions
ne sont pas encouragé*es par le corps enseignant, cela
est quasi invisible, même si c’est pratiqué par ailleurs.
Si les enjeux féministes sont portés ou non dans l’école,
ça produit des formes différentes, c’est flagrant.
Rune : La présence des outils du féminisme intersectionnel est cruciale dans les institutions : elle permet de
rendre compte des violences envers les personnes minorisées et de faire en sorte que les choses changent. Quand
j’étais en première année d’école d’art, la transidentité
n’était pas du tout prise en compte. La transphobie était
bien présente, mais non perçue par celleux qui en usaient.
Cela leur semblait insignifiant, mais pas pour nous, les personnes trans ! Les années ont passé, et nous avons maintenant plus d’allié·es, nos identités sont mieux comprises
et reconnues (il y a bien sûr encore du chemin à parcourir).
Avoir ces outils et prendre en compte les minorités, ça permet tout simplement de lutter contre les violences, de se
regrouper entre minorisé·es et allié·es. J’espère que dans
les temps à venir, il y aura de meilleures conditions dans les
institutions pour les personnes racisées, handies, queers,
pauvres. Ça permettrait qu’iels puissent avoir accès aux
écoles et qu’iels y restent.
Entretien de Clélia Bartelon, Lilith Bodineau,
Morgane Masse, Marie Muzerelle, Simon Pastoors,
Rune Segaut, par Sophie Lapalu et Michèle Martel

Simon Pastoors, Footing, performance
à somme toute pour Beau, Mots, Cœur
Cur. et photo © Lola Fontanié

CONTRE-FÊTES.

M 93
DOSSIER

26

RAVER
LES ALTERNATIVES
DE L’ART
Régulièrement placardée sur les affiches
de communication des musées, la formule
“l’art est une fête” renvoie les deux termes à
l’expression d’une même autonomie, comme
deux moments de décollement performatif à
l’égard du quotidien. Leur association dans
les espaces dits “alternatifs” va néanmoins
plus loin en la présentant comme subversive
ou contestataire. Permet-elle alors de penser
un territoire à haut potentiel critique, en rupture avec l’institution ?

Ben Saint Maxent, vue de l’exposition Car
crash accident, en partenariat avec le Fid,
Soma, 2022
© BSM

Les espaces de la fête et de l’art ont en partage un
potentiel de distanciation ou de disruption, comme le pouvoir de mettre en question et de réagencer les normes.
Leurs évolutions respectives dans le capitalisme tardif
creusent néanmoins entre eux un rapport de dissymétrie.
Là où le monde de l’art peine aujourd’hui à faire valoir une
réelle autonomie à l’égard du marché, des industries et
des institutions qui lui assurent ses moyens de production
et de diffusion, le milieu de la fête a su préserver, malgré
sa très large marchandisation au sein des industries du
divertissement et l’érosion de la charge subversive de ce
que l’on pouvait percevoir comme “underground”, une part
certaine de marginalité critique. Celle-ci est-elle néanmoins
suffisante pour penser que la fête puisse encore incarner les
idéaux d’autonomie du monde de l’art ? L’art peut-il trouver
dans son indiscipline un levier pour résister à l’intégration
capitaliste ?
Il serait inopérant de rapporter ce questionnement à
une vision binaire qui voudrait que là où l’art serait aliéné,
la fête serait indépendante du système socio-économique
dans lequel elle prend place. Le milieu festif dit “alternatif” rassemble des lieux qui vont du modèle le plus radicalement indépendant (le lieu autogéré, le squat) à des
modèles plus souples, où l’on peut faire commerce (le
bar ou la salle de concert), qui peuvent recevoir des subventions (comme un artist-run space) ou s’établir au sein

des centres urbains plutôt qu’en périphérie. Il se caractérise par une programmation,
des modes de production et de diffusion des biens culturels qui se démarquent des
codes hégémoniques, ceux des industries des loisirs comme ceux des institutions. Qu’ils
cherchent à proposer un contre-modèle ou à visibiliser des artistes et des œuvres sousreprésentés, certains lieux de fêtes alternatifs accueillent ainsi des activités culturelles
(expositions, projections, lectures, résidences, etc.) dans des conditions qui oscillent
entre reconduction et déconstruction de pratiques institutionnelles. Toute la question
est donc ici de savoir ce que le caractère “alternatif” d’un milieu festif peut faire à l’endroit de l’art et la façon dont les deux champs conjuguent leur pouvoir de résistance
pour déplacer ou contrarier les rapports de forces qui structurent le monde de l’art.

AUTOGESTION,
JOIE ET MILITANCE
Le lieu autogéré, aux visées militantes et communautaires, incarne le modèle alternatif
le plus radical quant à l’autonomie, ici saisie dans son sens le plus orthodoxe comme
autodétermination, auto-organisation et autorégulation. Bien qu’il réponde aussi à des
standards, empruntés aux formats des squats et des lieux de vie collectifs fondés sur
un idéal égalitariste, punk, zadiste ou anarchiste, il se pense fondamentalement comme
un milieu libre, vecteur de valeurs libertaires, porté vers l’anticonformisme, voire la
désobéissance, sinon à la loi, du moins à la norme. Ce positionnement le conduit à ouvrir
des espaces d’accueil pour les populations discriminées et marginalisées, qu’elles soient
racisées, queers, neurodivergentes, précaires, travailleureuses du sexe, aux corps empêchés ou en situation illégale, et à offrir un lieu d’expression à leurs luttes. L’autogestion
se donne comme une culture en soi, correspondant à un fonctionnement coopératif et
solidaire qui repose par exemple sur la politique du prix libre et conscient ou le choix de
consommer de façon écoresponsable. Les activités culturelles sont ainsi alignées sur les
dimensions sociales, pédagogiques, politiques et festives de sa programmation : dans une
même journée, un atelier d’autodéfense, une séance de jardinage et une lecture de poésie
peuvent être organisés sans qu’un ordre ne s’établisse entre ces différentes activités.
La déhiérarchisation des propositions permet de ramener la marge au centre, pour parler
avec bell hooks1, de s’émanciper des nomenclatures muséales pour revaloriser certaines
formes d’art populaires et artisanales (tatouage, nail art…) ou de mettre en œuvre le sens
politique d’autres (la ball culture, le cabaret néoburlesque, le mouvement crip ou le dragshow). Cette redistribution militante dans la catégorisation des pratiques, qui redonne voix
et visibilité aux sujets minoritaires, agit donc en creux pour un autre partage du sensible.2
La rencontre de ces registres de formes de vie (art, fête, militance) joue un rôle central
dans l’émergence d’une conscience communautaire, de la diffusion de valeurs (participation, horizontalité, partage) et d’affects collectifs. Carla Bergman et Nick Montgomery
ont très bien mis en lumière la capacité des espaces de revendication à être les foyers
d’une “joie militante 3”, comprise dans un sens spinoziste, c’est-à-dire comme participant à l’augmentation des puissances d’agir. La dimension festive des soirées de soutien
(contre les violences policières et carcérales, en soutien à la Palestine, pour le droit au

1 De la marge au centre : Théorie féministe
(1984), trad. Noomi B. Grüsig, Paris,
Édition Cambourakis, 2017.
2 Le “partage du sensible” désigne dans
la pensée de Jacques Rancière l’ordre
selon lequel sont distribués dans un espace
politique les droits à parler, à être écouté,
à être montré.
3 Carla Bergman et Nick Montgomery,
La Joie militante (2017), trad. Juliette
Rousseau, Rennes, Éditions du commun,
2021.
4 De rupture avec un ordre imposé.
5 Safe Space. Neighborhood History and
the Politics of Violence, Duke University
Press, 2013.

27

© Margot Montigny

M 93
DOSSIER

H·Alix Sanyas, vue de l'exposition LEADER
PRIDE, La Station-Gare des Mines,
mars 2024

logement, contre les nécropolitiques migratoires…) peut
nourrir et motiver un programme de transformation collective en ce qu’il vitalise et performe le lien social. Elle
se perçoit alors comme soin et attention portés à l’autre,
espace de rencontre, de parole et d’écoute. Contre l’indifférence collective qui touche les sociétés néolibérales, à
rebours de l’impression d’une désaffection devenue un lieu
commun, parfois caricatural, de l’art contemporain, la joie
festive promue dans les lieux autogérés vise l’intensification
d’un rapport sensible au vivant et d’une manière affectée
d’habiter le monde.
L’articulation entre fête et autogestion pose donc
à nouveaux frais la question du rapport à la discipline et
à l’autorité qui régissent le fonctionnement des lieux culturels.
À rebours des territorialités balisées des clubs et des
musées, où la liberté de circulation compose avec des
dispositifs de contrôle et de surveillance toujours plus
autoritaires et intrusifs, les lieux autogérés créditent des
comportements non policés, des actes de “désordre” au
sens que Fanon donne à ce mot4. Pour autant, le contraire
de la discipline ne saurait s’assimiler à la plus totale
indiscipline. Au même titre que l’anarchie, revendiquée
comme cadre d’élaboration de l’autogestion, la fête ne
renvoie pas à un chaos ou une absence totale de règles
mais à l’absence d’une gouvernance extérieure, d’un principe de commandement supérieur. L’existence et le bon
fonctionnement des lieux autogérés sont donc conditionnés par la possibilité que chacun puisse agir de manière
autodisciplinée, c’est-à-dire par la possibilité d’organiser
le passage de l’autogestion collective à celle de l’individu.
Pour les besoins de cet article, je contacte un collectif
belge qui gère un tel lieu et me répond refuser d’apparaître
dans un magazine d’art contemporain par crainte d’une
récupération. Sa défiance est aussi respectable que signifiante, en ce qu’elle pose la question des frontières de ces
espaces, de leur hermétisme. Il est courant que la fête y soit
considérée comme un “safe space” qui, s’il vise certes à
garantir la sûreté à des sujets oppressés, participe aussi à
une logique sécuritaire, reposant sur des mécanismes d’exclusion, qui trouble son discours inclusif. En faisant d’un lieu
un refuge, l’on prend toujours le risque de participer à des
mouvements de repli et d’“assainissement”, idéologique et
humain. Christina Hanhardt5 a en ce sens mis en lumière la
façon dont l’apparition du safe space comme outil militant
coïncidait historiquement aux processus de gentrification
urbaine, avec la volonté d’éliminer toute forme de danger,
d’impureté ou de dissensus au sein d’espaces partagés.
Cette dérive possible mise en lumière n’empêche pas de
reconnaître la force de contestation des lieux autogérés,
mais elle questionne le sens du purisme militant qui s’y
exprime : jusqu’où un lieu autogéré peut-il faire valoir son
autonomie ? Les usager·es sont-iels toustes placées en
dehors des radars de l’institution ? L’idéal révolutionnaire
enfin est-il soluble dans la volonté de sanctuariser des lieux
de vie ?

M 93
DOSSIER

28

LA FÊTE,
UNE AUTONOMIE ÉPHÉMÈRE
Le tiers-lieu subventionné, deuxième type d’espace, allie vie nocturne et programmes artistiques en les
nivelant au sein de la catégorie ouverte des marges expérimentales. La Station-Gare des Mines à Aubervilliers, dirigée par le collectif MU6, s’est imposée comme un tel lieu
d’articulation de l’underground et du milieu de l’art. Dans
la salle de club Nord, s’est récemment tenu le projet de
H·Alix Sanyas, LEADER PRIDE, une exposition condensée sur quatre jours débouchant sur une fête techno, qui
a permis le tournage d’un docu-fiction. Sa dimension fugitive, à l’image de celle d’une “soirée passée trop vite” selon
l’artiste, permet de l’assimiler à ce qu’Hakim Bey nomme
“zone d’autonomie temporaire”7 (TAZ), soit la possibilité
d’envisager l’autonomie sur le mode de l’événement plutôt
que celui de la condition durable, comme une effraction
éphémère dans la vie ordinaire.
Performer l’art comme une TAZ implique de placer le
curseur sur le collectif, voire l’anonymat, ici visible dans la
dissolution festive des structures d’autorité et la promotion
d’une auctorialité partagée, pensée en termes de redistribution. H·Alix Sanyas a ainsi doublé l’invitation qu’elle a
reçue par celle qu’elle a lancée à la collective franco-belge
Bye Bye Binary, dont elle est une des vingt-six membres,
fléchant une partie de sa bourse de production à la réalisation d’une “typographie à haut potentiel de visibilité”.
Manière de prolonger la célébration de l’anniversaire des
cinq ans de BBB, LEADER PRIDE met en œuvre une sociabilité d’outsider, tournée vers l’inclusivité et la convivialité,
qui repose notamment sur l’hypervisibilité de messages
d’amour monumentaux, imprimés sur des drapeaux de
cinq mètres : “Iels te disent je t’aime”. À l’image d’une TAZ,
l’exposition festive entend créer les conditions d’une microsociété pirate et utopique, propice à accueillir des manifestations de vie brèves et joyeuses.
Elle ne se limite donc pas à scénographier un espace
de fête, mais propose une autre manière de l’habiter, de le
sillonner ou de s’emparer de son mobilier, qui désamorce la
tension propre à la dureté architecturale de la friche urbaine
(ici, une ancienne gare à charbon) et au côté autoritaire de
la techno industrielle au profit d’une ambiance plus douce,
ronde et duveteuse (“ﬂuffy”). Baignée d’une lumière tamisée et rose, qui tranche avec la franche agressivité des
néons blancs des white cube, la mise en espace est, en
elle-même, une invitation hédoniste, empreinte d’une sensualité et d’un réconfort qui ne sont pas si habituels dans
les expositions institutionnelles. Le projet assume même
quelque chose de littéralement profane en laissant au
public la possibilité de toucher et de caresser les œuvres,
d’en user comme l’on instrumentalise des objets impurs
du quotidien, de les souiller comme l’on se salit dans les
raves. La plasticienne assume le fait de contre-fétichiser
ses productions, et pour cela d’appuyer leur ornementalité,
de les ramener à ce que le monde de l’art, par usage ou
par habitude de classe, regarde avec condescendance,
le jugeant inconséquent, populaire, domestique et féminin. Pour H·Alix Sanyas, il n’y a pas de sous-catégorie
esthétique mais des pratiques qui résistent du fait de leur
irrécupérabilité. Le camp, le kitch, le freak, le bad design
sont autant de styles injustement dénigrés qui clament ici,
comme sur les flyers criards des fêtes techno, leur légitimité
à être et à fédérer. Cherchant à s’éloigner des normes de
l’institution d’art contemporain qui refuse de voir que ce
qu’elle considère comme “neutre” n’est qu’une déclinaison
du masculinisme moderniste, H·Alix Sanyas sature l’espace

Zone Négative, soirée Quel enfer !,
Soma, 2023

de typo monstres, mutantes, tordues et post-binaires qui stimulent, par leur profusion et
leur force d’interpellation, les volontés d’appropriation des codes hégémoniques. À travers
elles, elle occupe les angles morts du regard, au sens propre comme figuré.
La TAZ correspond à un moment de soulèvement éphémère. La radicalité du projet
tient au renversement qu’il opère en termes de conscientisation politique. H·Alix Sanyas
conçoit en effet un temps et un espace dans lesquels la perte de conscience recherchée
dans l’ivresse festive négocie avec la prise de conscience visée par l’art contemporain.
Cette coexistence a priori paradoxale est rendue possible par l’introduction d’éléments discursifs, par ailleurs en dialogue avec les tags déjà présents dans l’espace. Par le biais des
drapeaux, des éditions, des affiches, des céramiques et des écharpes, le langage diffuse
des slogans et acronymes militants (“j’ai appris à craindre la police”, “ACAB”, “TPBG”) ou
esthétiques (“All Characters Are Beautiful”) et convoque, comme une mise en abyme, la
mémoire des luttes qui ont présidé à la célébration des Prides et qui continuent d’irriguer
la culture alternative queer. Les mots de Leslie Feinberg sur Stonewall, la charte du collectif
de DJ trans et non binaires With us, le manifeste de BBB ou la parole de Zoe Leonard
intégrée au set redoublent la présence des étendards par une adresse verbale. Il s’agit de
faire œuvre et preuve de pédagogie et de mettre en forme, conformément aux stratégies
d’appropriation et de visibilisation de la collective, des narrations placées à la périphérie
des récits partagés, en l’occurrence de l’histoire hétérocentrée. Convoquant des auteurices
tel·les que Monique Wittig, Sam Bourcier ou Bruce LaBruce, H·Alix Sanyas contribue à former les outils d’une épistémologie queer soucieuse de tracer des généalogies manquantes.
Le projet LEADER PRIDE rend donc manifestes des façons pour l’art de renouveler
l’espace ou le rituel de la fête. Mais s’il est à l’image de la TAZ décrite par Bey comme
“une opération de guérilla qui libère une zone (de terrain, de temps, d’imagination) puis
se dissout”, il prend aussi toujours le risque que le public diverti ne se rende pas disponible à la proposition, et d’apparaître ainsi comme un dispositif de lecture inconsistant ou
inconséquent, empêché par des paramètres propres à l’événement nocturne (la foule, la
fugacité ou l’ivresse). L’autonomie temporaire de la fête serait alors une autonomie autant
réelle que potentielle, qui accepte la possibilité d’une rencontre limitée, voire manquée,
avec les propositions de l’art.

ÉCONOMIES MARCHANDES
ET CIRCULATIONS SYMBOLIQUES
Un troisième modèle affiche enfin une proximité plus nette avec les champs alternatif
et commercial. La coexistence du lieu de fête et de l’espace d’art répond d’abord à une
nécessité économique, au besoin de tirer des revenus liés au débit de boisson et/ou à la billetterie pour financer la programmation culturelle. Leur enchâssement permet de repenser
les modes de circulation des corps, des biens et des symboles. La fête peut jouer dans ce
contexte un rôle à la fois moteur, attractif et liant pour mobiliser de nouveaux publics, mais

H·Alix Sanyas, vue de l'exposition LEADER
PRIDE, La Station-Gare des Mines,
mars 2024
© Margot Montigny

6 Bureau de production artistique créé en
2002 par une équipe issue de l’école du
Fresnoy et spécialisée dans les domaines
de l’art sonore, de la musique et des
nouveaux médias.
7 Hakim Bey, “Temporary Autonomous
Zone” (1991).
8 Comme le déﬁ nit Foucault, l’hétérotopie
est une disposition spatiale concrète
qui induit des effets de croyance et des
comportements spéciﬁ ques.

Modèle vivant·e (Linda Demorrir, Lucie
Camous, Helene Fromen), atelier/soirée
à Soma, 2023

H·Alix Sanyas, vue de l'exposition LEADER
PRIDE, La Station-Gare des Mines,
mars 2024

La rencontre entre la fête et l’art participe peut-être
moins, on le voit, à réformer radicalement les pratiques
de ce dernier qu’à introduire plus de souplesse dans ses
organisations (en le renvoyant notamment à son manque
de représentativité ou aux effets de lissage qu’il produit), à
encourager les singularités expérimentales et à promouvoir
une vision plus horizontale du collectif. Davantage prompts
à y incarner une “sous-” ou une “contre-” culture, les lieux
alternatifs nourrissent ainsi une conscience critique des
modèles institutionnels en redéfinissant l’ensemble des
relations ou des habitudes, sociales et symboliques, qui
le déterminent. Raver l’art, c’est alors, au bout du compte,
rompre avec la et les mondanité(s) du monde de l’art.
Florian Gaité

Florian Gaité est professeur de philosophie à l’École
Supérieure d’Ar t d’Aix-enProvence, chercheur à l’institut ACTE (université Paris
1), critique d’art et de danse.
Ses recherches questionnent
l’articulation entre art et négativité, déployées à différents
niveaux (épistémologique,
ontologique, esthétique) pour
nourrir une approche critique
de la culture contemporaine.
En 2021, il publie Tout à danser
s’épuise aux éditions Sombres
torrents.

29

© Margot Montigny

M 93
DOSSIER

aussi introduire une atmosphère de permissivité, comme si la licence propre au monde
de la nuit autorisait à plus de souplesse dans les cadres de travail (contrats de résidence,
modes d’exposition, etc.). Lieu de résidence artistique et bar animé du cours Julien à
Marseille, le SOMA cherche ainsi à concilier la recherche d’autonomie et la conscience de
sa dépendance aux conditions économiques, profitant des bénéfices commerciaux pour
nourrir un projet artistique qui, lui, ne lui rapporte aucun profit pécuniaire.
Ce modèle mixte ne fait valoir sa dimension alternative qu’à condition de préserver
le potentiel hétérotopique 8 de la fête, sa capacité à ouvrir des espaces “autres” où se
repensent les organisations. L’hétérotopie du lieu alternatif diffère radicalement de celle
du musée : là où celui-ci procède d’un compartimentage qui impose son sens de circulation, délimitant des accès, des seuils, des zones interdites et d’autres autorisées, le lieu
alternatif opère un tout autre partage qui fait valoir la souplesse et la porosité des limites,
qui dessine un “continuum” (autre nom du dancefloor pour McKenzie Wark). L’espace du
SOMA est marqué par une telle porosité, déterminé par son horizontalité et sa convertibilité : l’atelier de résidence communique par un puits de lumière avec le niveau inférieur,
la salle d’exposition devient scène et dancefloor, les cimaises sont mobiles, le mobilier
convertible, tandis que le bar fait office d’interface entre l’espace public et celui plus intime
de la création. Par cette disposition, l’accès à l’art s’ouvre à son aspect accidentel : on peut
“rencontrer” par hasard un artiste à l’œuvre ou “tomber sur” l’exposition de son travail sans
rien connaître de la programmation.
Comme dans la plupart des lieux alternatifs, les maîtres-mots de sa direction artistique
sont hybridité et transdisciplinarité, auxquels répond son tropisme envers les arts vivants,
spécifiquement la performance, la musique et la danse, par ailleurs formes communes à
l’art et à la fête. Le duo Zone négative a ainsi organisé des soirées expérimentales mêlant
musique électronique et performances, qui ont permis à la grammaire de leurs formes
troubles de se déployer ; tout comme Loreto Martínez Troncoso a ouvert une parenthèse
entre pièces sonores, séances d’écoute collective et démonstration de son “art martial” langagier. Du fait de cette confusion des genres, les résidences prennent souvent
l’allure d’un laboratoire où se tentent des expérimentations réalisées sans la lourdeur des
contraintes protocolaires, administratives et sécuritaires des institutions muséales. Thomas
Laigle a pu y installer un élevage de vers à soie dont la métamorphose était rythmée et
stimulée par l’environnement sonore qu’il composait, Ben Saint Maxent a fait entrer une
voiture dans l’espace d’exposition, la collective Modèle vivant·e y a organisé des séances
de pose nu·e avec le public et Zone négative a réalisé une performance dans l’obscurité
totale. SOMA assume en cela un rôle para-institutionnel, comme un lieu satellitaire, dont la
valeur hétérotopique offre plus de possibles quant à l’expérimentation des formes, et une
antichambre permettant de les engager dans un processus de validation institutionnelle.
Le SOMA partage enfin avec le temps de la fête une disponibilité à l’improductivité. En
acceptant que le temps de résidence ne donne pas nécessairement lieu à une restitution,
en laissant l’espace dévolu aux expositions souvent vide, le SOMA assume le fait de ne
pas répondre aux injonctions à l’occupation intégrale. Il s’agit de mieux tenir compte de la
temporalité du travail d’atelier, de ses latences et de ses creux, quitte à sacrifier la possibilité d’offrir des espaces d’accrochage à des artistes qui, sur le territoire marseillais, en
manquent. C’est là un des paradoxes de l’alliance entre fête et art dans une telle enclave,
qui cède en partie aux processus d’intégration capitaliste : quand l’un des seuls moyens
de compenser les concessions faites au fonctionnement commercial, inspiré de l’organisation festive, tient à rompre avec l’idéologie productiviste, l’on peut en venir à sacrifier
des moyens de production et à réduire la proposition de cette alternative.

Pour la première fois, une exposition est consacrée à Jacques Lacan,
psychanalyste et penseur éminent du XXe siècle. Mais il s’agit moins
d’une exposition sur la psychanalyse que sur la relation de Lacan à
l’art. Quand l’art rencontre la psychanalyse est donc le titre choisi.
Le mot rencontre, qui n’est pas synonyme de liaison, inscrit d’emblée
le rendez-vous sous le signe de l’inachevé, d’un projet ouvert. Il recèle
l’idée d’incomplétude, nous offrant par là même la possibilité d’échapper à l’ensevelissement total par le sens.

LACAN
ET
L’ART
:
RÉTROSPECTIVE

LACAN, L’EXPOSITION.
QUAND L’ART RENCONTRE
LA PSYCHANALYSE.
SOUS COMMISSARIAT DE
MARIE-LAURE BERNADEC
ET BERNARD MARCADÉ ASSOCIÉS
AUX PSYCHANALYSTES PAZ CORONA
ET GÉRARD WAJCMAN.
CENTRE POMPIDOU METZ
1 PARVIS DES DROITS DE L’HOMME
FR-57020 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR
JUSQU’AU 27.05.24
ÉDITION D’UN CATALOGUE.

M 93
EXTRAMUROS

30

INÉDITE

La première salle accueille le visiteur en proposant un
parcours biographique balisé de notes inattendues comme
l’appréciation du directeur du Collège Stanislas : “Jacques
est intelligent mais bizarre”, ou encore la lettre de son
professeur : “N’oubliez pas que vous devez surtout vous
reposer et par conséquent ne donnez pas au travail plus
de temps qu’il ne faut. Vous êtes un des rares à qui je sois
obligé de donner un pareil conseil”. Loin d’avoir un intérêt
purement anecdotique, ces éléments donnent d’emblée à
sentir “l’esprit le plus contrasté et le plus ouvert de notre
époque, constamment à l’œuvre”, pour le dire avec François
Cheng.
L’exposition se constitue de plusieurs volets. Elle présente les intellectuels avec qui Lacan a entretenu un dialogue : Foucault, Derrida, Lévi-Strauss, Barthes, etc., les
tableaux qui l’ont marqué — L’Origine du monde de Courbet,
Narcisse de Caravage, Sainte Lucie de Zurbarán — devenus
comme autant d’objets voyeurs qui nous regardent, les
artistes qu’il a côtoyés : Dalí, Picasso, Masson, Balthus,
Duchamp, et les contemporains qui se sont inspirés de sa
pensée. Près de 300 œuvres font autrement résonner les
notions de Lacan, sans cesse remises à l’ouvrage à travers
les Séminaires et les écrits.
L’itinéraire tente d’élucider l’énigmatique remarque
selon laquelle l’artiste précède l’analyste, rappelant cependant leur éthique commune. Celle-ci consiste à réhabiliter
l’indicible sur lequel se fonde le langage. C’est, en effet, par
la voie de l’art et de la poésie qu’une boussole est offerte au
psychanalyste, lui donnant la possibilité de se laisser enseigner par le réel, c’est-à-dire ce qui demeure impensable,
échappant à toute saisie. Il ne s’agit aucunement d’une
psychanalyse appliquée, prenant l’art comme objet, car de
l’art il faut en prendre de la graine, à l’image de la poétique
de germination de Novalis, oublieuse de toute démarche
qui érigerait la chose en concept.
Bertrand Lavier, Silence, 1974.
Scie et lance africaine, 205 × 95 × 4 cm
© Bertrand Lavier, Adagp, Paris, 2023. Photo. Archives
Mennour / Courtesy the artist and Mennour, Paris

Lucio Fontana, Concetto Spaziale, Attese
(T.104), 1958. Peinture vinylique sur toile,
incisions, 125 × 100,5 cm. Paris, Centre
Pompidou, Musée national d’art moderne

Collection Gilles et Marie-Françoise Fuchs
© ADAGP, Paris, 2024 / Photo © Centre PompidouMetz / Marc Domage / 2023 / Exposition Lacan,
l’exposition. Quand l’art rencontre la psychanalyse

L’attrait de Lacan pour l’art ne relève donc pas seulement d’un goût d’esthète. Il y voit un moyen de séparer la
psychanalyse de la psychothérapie, élevant l’inconscient à
sa dimension créatrice. Contrairement aux psychologies
descriptives qui promettent la guérison et l’élimination
du symptôme, Lacan se heurte à une butée. Mais cette
butée est moins un aveu d’échec qu’une expression de
la résistance. Elle renvoie à l’impossible freudien — il est
impossible d’éduquer, de gouverner, de psychanalyser —,
ce qui évite la dissolution du sujet dans la masse. Si le sujet
résiste, c’est parce qu’il est doté d’un inconscient, rebelle
et indomptable, comme en témoignent les rebuts : mot
d’esprit, acte manqué et lapsus qui, par leur surgissement
accidentel, font offense à la langue commune.
Les deux champs, art et psychanalyse, se rencontrent
autour d’une éthique, avons-nous dit. Et quelle est cette
éthique si ce n’est l’intérêt pour le réel, ce mystère de
l’inconscient, où tout ne peut être sublimé ? Demeure un
reste nécessaire à la régénération, le reste de la terre disait
Freud, rappel de notre condition d’être qu’une certaine
idéologie de la science vise à supprimer — effacement du
sujet, de son inconscient, de son symptôme, de toute trace
du vivant tels les déchets, les excès, les résidus, et qui
constitue l’idéologie du zéro panne, zéro défaut. Ce reste,
précisément, confère au sujet sa dimension singulière,
non résorbable dans une quelconque théorie, scellant son
caractère ingouvernable.
Pour la psychanalyse, s’il subsiste une part d’incurable
en nous, c’est parce que le symptôme ne peut être ni éradiqué ni entièrement déchiffré. Cet inanalysable, pressenti
par Freud à travers l’ombilic du rêve, renouvelle le savoir,
l’empêchant de se rigidifier et de prendre forme définitive.
Il en est de même de l’art. Le résidu, se dérobant au recouvrement total par le langage, conditionne l’essor créateur,

Le parcours, inauguré par une vidéo de Lacan extraite de l’émission Un certain regard
(1974) et ponctué par plusieurs notions s’incarnant dans un choix recherché d’œuvres,
se lit comme une métaphore du cheminement lui-même. Il commence par le stade du
miroir où l’enfant s’éprouve comme manquant vis-à-vis de sa représentation. Sa jubilation
devant son reflet évoque le pressentiment d’une “autre scène”, au-delà de la capture
spéculaire. À l’instar du miroir des Ménines de Vélasquez, la fonction du reflet ne consiste
pas à dupliquer mais à “attirer à l’intérieur du tableau ce qui lui est intimement étranger”
(Foucault). En agissant tel un faux miroir, pour reprendre le titre de Magritte, cette fonction
aspire le spectateur de l’autre côté du tableau, accueillant l’écart. Ce stade inaugure alors
l’avènement de l’altérité : Je est un autre, illustrée par le tableau de Caravage, dont le clairobscur reflété dans l’eau contraste avec la figure de Narcisse baignant dans la lumière.
Avec son aphorisme “Il n’y a pas de rapport sexuel”, résonnant avec La Mariée mise
à nu par ses célibataires, même de Duchamp, Lacan renforce cette impossible adéquation. Accordant privilège aux tournures négatives : “l’amour c’est donner ce qu’on n’a pas
à quelqu’un qui n’en veut pas”, “la Femme n’existe pas”, “ce n’est pas ça”, il fait fredonner
la faille inhérente au signifiant. Cette imprescriptible différence entre soi et ce qui se voit
nous protège de croire à l’exacte réplication de notre image, de nous enfermer dans la
prison de sa preuve à l’éclairage aveugle, cache où l’hostilité potentielle régnerait, car tout
infime distinction entre le mot et l’être risquerait d’ébranler nos certitudes. Lacan emprunte
la voie négative, frayée par l’artiste, pour résister à une exigence féroce de transparence
qui va contre ce que le signifiant entretient d’obscur. Car le dévoilement exige l’opacité,
leçon de Courbet au cœur du sexe féminin. Que vois-je sinon la grande nuit ?
L’obscur nous conduit vers le concept de Jouissance qui se décline en plusieurs
formes, dont la jouissance féminine, le continent noir de l’aveu de Freud. Les échos de cette
Autre jouissance, éprouvée mais ineffable, retentissent dans le discours mystique comme
l’extase de Sainte Thérèse du Bernin. Lacan use de la formule “pas-toute” phallique, pour
exprimer la part inénarrable de cette jouissance. Cet opérateur, bien sûr, pointe l’incomplétude et convient à la définition de l’art ; il est toujours “pas-tout”, à l’instar des corps
féminins de Tracey Emin peints inlassablement pour garder
une insatisfaction qui pousse l’artiste à faire et refaire : c’est
la mécanique de l’objet a. Ceci n’est pas sans rappeler 1 Lacan substitue au mot patient, celui qui
pâtit, le terme d’analysant. En mettant le
les sculptures de Giacometti qui, dès qu’elles surgissent, mot au participe présent (devenant adjectif
s’amenuisent jusqu’à devenir imperceptibles. Peut-être est- verbal), qui est un mode impersonnel
à un procès en cours de réace dans cette béance, dans cette éclipse, que se fonde tout renvoyant
lisation, il attire l’attention sur l’action, le
acte de création, à l’image du regard d’Orphée qui ne fera mouvement, la chose en train de se faire.
terme confère aussi une position active
advenir la parole poétique qu’au prix de perdre Eurydice, Le
à l’analysant. Avec l’invention de la psyla saisissant dans son éloignement, c’est-à-dire qu’en ne chanalyse qui repose sur un renoncement
gardant le point insondable de la rencontre qui exclut toute à l’hypnose, le sujet, désormais libre de
prendre la parole comme il l’entend, n’est
possession.
plus suggestionné par l’analyste.

31

Raymond Hains, Palissade rossignolesque,
1997. Technique mixte, 137 × 212 cm

M 93
EXTRAMUROS

ce qui rejoint l’expression d’Horace ut pictura poesis, plaçant le spectateur dans un étrange
état poétique où, entre le mot et l’image, se loge en creux le hiatus d’un insoluble rébus.
Il en est ainsi de la Querelle des universaux de Magritte qui, en suggérant des liens ambigus
entre peintures et mots, crée une brèche dans leur articulation.
L’exposition nous montre la manière dont l’art et la psychanalyse s’allient pour pulvériser
la pensée dogmatique. Car ils sont le lieu où la pensée n’est surtout pas pratique aspirant
au rétablissement de la vérité, mais à son ajournement peut-être, s’interdisant les moyens
de l’atteindre. Ils rejoignent en cela la docte ignorance, là où l’on ne sait pas ce qu’on fait,
une politique du non-savoir commune à l’analysant1 et l’artiste.

EXTRAMUROS

© Fondation Lucio Fontana, Milano / by SIAE / ADAGP,
Paris, 2024 / Photo © Centre Pompidou-Metz / Marc
Domage / 2023 / Exposition Lacan, l’exposition. Quand
l’art rencontre la psychanalyse

tions contingentes de Pierre Huyghe, la confusion des surfaces de Garry Hill, etc. Quant
à François Rouan, il donnera forme à la tresse, défaisant le regard qui jadis tendait vers
la ligne de fuite. Au lieu de glisser vers l’avant, c’est-à-dire aussi vers le regard de Dieu et
du Père, on admet, à la suite de Huysmans, les gestes instables et les incertitudes des
esquisses. Ce déplacement prend la forme d’un envers, d’un à rebours.
Le langage, qui se distingue des modalités de communications animales, humanise le
sujet ; il l’extrait du monde des signes et de l’immédiateté des situations, pour l’introduire
dans celui du semblant, le contraignant d’emblée à une perte. Le sujet s’énonce en se
soutenant du vide. Exilé de la nature et confronté à son manque à être, il cherche à dire
cet exil et répondre à la question “qui suis-je ?” ; une question qui demeure néanmoins
sans réponse, ce qui lui prépare la voie de la recherche que la littérature a tant chantée,
en mettant en avant le ratage (Rater encore. Rater mieux), synonyme de tâtonnements et
d’imprévus ouvrant à des territoires ignorés. C’est la manière de dire ce ratage qui fait le
style des artistes exposés, promouvant une esthétique du fragment, où les Disjecta membra, représentants de l’unité perdue, prennent forme nouvelle : Portrait Partials de Carolee
Schneemann, Mes vœux d’Annette Messager, Group de Jean-Charles de Quillacq. Les
multiples brisures vont dans le sens des critiques de Lacan à l’égard des adeptes de la
théorie d’un Moi uni et fortifié, car avec l’avènement de la psychanalyse, on ne peut plus
concevoir l’individu comme indivisible, mais comme un individu affecté d’un inconscient,
divisé donc.
Si notre existence est structurée par la perte, l’art devient alors une façon de réparer
le perdu. Le sujet se déploie dans un monde non pas sphérique, mais torique, où le tore
se caractérise d’être un trou. La topologie devient un mode d’organisation du trou, dont
on sait depuis Rabelais (le Trinc de la Dive bouteille) qu’il est très difficile à définir, sauf
peut-être par la farce, la poésie ou la topologie.

Jean-Michel Othoniel, Le Nœud de Lacan,
2022. Inox, peinture noire,
150 × 135 × 50 cm

M 93
EXTRAMUROS

32

Collection de l’artiste. © ADAGP, Paris, 2024 / Photo :
© Centre Pompidou-Metz / Marc Domage / 2023 /
Exposition Lacan, l’exposition. Quand l’art rencontre
la psychanalyse

L’objet a n’est donc pas objet de désir, car pour la
psychanalyse le désir ne peut se définir : imprenable, il est
réfractaire à tout concept, d’où sa mise au carré, désir de
désir, infinité de la métonymie. En fin de cure, l’objet a chute,
à la manière des lacérations de Fontana qui, en “crevant
l’écran de la peinture”, produisent une fente 2 , un creux.
Il se débarrasse ainsi de l’habillage imaginaire et des leurres
qui, jusque-là, avaient trompé le sujet pour agir désormais
comme cause. Ce reste irréductible offre l’occasion à
l’analysant de s’emparer de sa fonction qui le fait désirant
du manque.
Cet obscur trouve aussi ses échos dans lalangue, néologisme désignant le babillage de l’enfant. Ce bain sonore
sépare l’inconscient lacanien, c’est-à-dire l’inconscientréel, inaccessible, de l’inconscient freudien qui s’étaye sur
le déchiffrage. Pour en saisir la voie, Lacan convoque la
poésie comme modèle, où l’équivoque devient un outil
d’interprétation faisant sonner autre chose que le sens.
Cette poésie, qui est aussi la visée de l’écoute et du dire
analytique, ne tend pas vers le sens. Comme le jeu d’équivoque de Bertrand Lavier (l’association d’une scie et d’une
lance pour former le Silence), la constellation de calembours ou les rossignolesques de Raymond Hains narguant
de leur fuite de palissade en palissade, elle est plutôt effet
de sens, et aussi effet de trou, un tour de force, enfin, de
faire qu’un sens soit absent.
Mu par des préoccupations autres que mathématiques, le tout dernier Lacan recourt à la topologie, un
moyen de saisir le réel par des bricoles : nœud, bande
et ficelle. Plusieurs artistes s’en inspirent, faisant tableau
au lieu de faire image : les réenchantemements de JeanMichel Othoniel, les entrelacs d’Éric Duyckaerts, les situa-

Enfin, la rétrospective souligne la possibilité d’un renversement : si l’art a participé
à l’élargissement de la psychanalyse, ravivant son langage, il s’y est aussi laissé inspirer,
de manière involontaire ou consciente, comme les surréalistes qui s’efforcent par quelques
techniques d’introduire le rêve dans la vie ordinaire. C’est alors du côté de la psychanalyse
que se situe l’énigme, mais à condition que l’analyste ne se prétende ni artiste ni façonneur,
car il n’est opérant qu’à condition de s’effacer. En s’oubliant, il laisse place à l’émergence
de l’énonciation de l’analysant. Il laisse aussi à l’inconscient la possibilité d’être créateur,
se saisissant par des trouvailles, des inventions ou de menus détails, semblable au “trait”
insistant commun à toutes les femmes peintes par Léonard de Vinci, et qui rappelle “le
mystérieux sourire, un temps pour lui perdu” (Freud) de sa mère Catarina. Après une
longue traversée, dérouté par ses souvenirs d’enfance, le sujet peut se défaire de toute
hérédité, pour s’orienter vers l’apparentement à un pouate, dit Lacan3 ; c’est-à-dire vers
une nouvelle forme moins engagée dans le signifié prenant la figure d’une Cause, et mieux
immergée dans le signifiant qui est sans racines. Un coup de dés : l’énonciation devient
poème, naissance d’un lieu déjà inconnu, celui d’une petite histoire tissée dans l’après
coup et qui se dessine dans l’imprévisibilité du devenir.
Dina Germanos Besson

Annette Messager, Ma collection de
proverbes, 1974. Tissu brodé en rouge,
bordeaux, bleu et vert, 35 × 28 cm
Metz, 49 Nord 6 Est – Frac Lorraine
Photo © Rémi Villaggi © Adagp, Paris, 2023

2 Lacan percevra un “objet secret”, dans
“la brillante vêture” du personnage central
des Ménines. La fente de l’infante, à la
fois dévoilée et cachée, offre une parfaite
déﬁ nition de l’objet a. Une analyse du
tableau est proposée dans le séminaire XIII,
L’objet de la psychanalyse.
3 Néologisme utilisé par Lacan dans son
séminaire L’insu que sait de l’une bévue
s’aile à mourre (séance du 17 mai 1977) :
“Pourquoi la psychanalyse oriente-t-elle les
gens qui s’y assouplissent […] vers les souvenirs d’enfance ? Pourquoi est-ce qu’ils
ne s’orienteraient pas vers l’apparentement
à un pouate, un pouate entre autres,
n’importe lequel ?”, “Il n’y a que la poésie,
vous ai-je dit, qui permette l’interprétation
et c’est en cela que je n’arrive plus, dans
ma technique, à ce qu’elle tienne : je ne suis
pas assez pouate, je ne suis pas pouate
assez !”. L’usage de l’expression pouate, au
lieu de poète, fait surgir une onomatopée
(pouatassé), où le son évoque la chose.
L’on entend également le mot hâte (pouhâte), ce qui introduit une fulgurance propre
au mot d’esprit (le Witz), dévoilant en un
éclair le pouvoir révélateur de la poésie.

PAVILLON BELGE
(FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES)
60e BIENNALE DE VENISE, GIARDINI
JUSQU’AU 24.11.24
WWW.PETTICOATGOVERNMENT.PARTY

Petticoat Government, pavillon belge,
60 e exposition d’art La Biennale di Venezia
2024, 9 Mars 2024

Un gouvernement en jupon conduit par sept
géant·e·s a pris possession du pavillon belge
le temps de la 60e Biennale de Venise. Œuvre
chorale initiée par un collectif pluridisciplinaire (Denicolai & Provoost, Antoinette Jattiot,
Nord & Spec uloos), Petticoat Government
s’écarte du format consacré de l’exposition
pour se déployer lors de ses déplacements
performatifs vers les Giardini comme de son
retour à Charleroi et Dunkerque en 2025,
en une série de chapitres au fort potentiel fictionnel. Rencontre autour d’un projet combien vivant et participatif “dont
le résultat, assurent ses protagonistes,
se trouve déjà dans l’expérimentation de
sa méthode”.

AM : Que vient signifier le fait de travailler collectivement avec des géant·e·s et leurs
communautés respectives dans ce contexte événementiel particulier?
PG : La question des géant·e·s relève de la culture populaire. En ce sens, les géant·e·s ne
constituent pas le sujet mais bien la question. C’est cela qui nous occupe et nous regroupe ici.
Pg : Importer un sujet lié à la culture populaire dans la Biennale est un choix assumé. Cela
étant, toutes et tous, nous travaillons depuis longtemps et étroitement avec cette forme de
culture. Cela fait partie intrinsèque de notre manière de nous positionner. Ensuite, évidemment,
arriver à Venise avec un tel projet nous permet d’interroger le format de la Biennale. Très vite,
avec les géant·e·s, la question de l’échelle, en ce compris celle mesurant l’écart entre culture
populaire et culture dite élitiste, présente depuis longtemps chez chacun·e d’entre nous et
dans nos disciplines respectives, s’est naturellement posée.
pg : Nous avons conscience d’apporter un autre regard sur la culture populaire et sur le
folklore que celui que l’on voit habituellement dans l’art contemporain, un regard bien loin du
jugement, voire d’un certain cynisme.
Pg : C’est aussi l’occasion de poser des questions sur ce qu’on considère comme relever
de l’“art”, sur la manière de se positionner, et surtout de fonctionner avec ces communautés
sur un mode horizontal. Nous sommes en train de fabriquer une histoire avec elleux, de
construire ensemble un scénario où Venise n’est qu’une étape. Comment y descend-on,
traverse-t-on les Alpes ? Comment ralentit-on ce voyage, comment devient-il étapes ?
pG : Le·La géant·e, plus que tout autre objet de la culture populaire, nous embarque dans
une histoire non seulement d’échelle, comme on l’a dit, mais dans une histoire de corps et
d’usages liés à d’autres, à des communautés, à des façons de s’organiser, à des questions
de savoir-faire et de formes artisanales aussi, qui existent depuis longtemps mais se transforment, s’ajustent.
pg : Une technologie très fruste, dans un sens, et en même temps très raffinée. Les deux
gammes coexistent.

M 93
EXTRAMUROS

FAIRE COLLECTIF

33

Courtesy Petticoat government (Denicolai & Provoost ·
Antoinette Jattiot · Nord · Spec uloos)
Image © Lola Pertsowski

M 93
EXTRAMUROS

34

AM : L’échelle physique joue des contrastes : le cadre paysager très particulier de Resia,
l’une des étapes du voyage des géant·e·s vers Venise, les rend étonnamment petits, celui,
architectural, du pavillon accentue leur gigantisme. Mais qui dit échelle, dit point de vue.
N’est-ce pas dans ces changements de points de vue que réside la charge de votre projet ?
D’autre part, en quoi ces récits co-créés informent-ils sur notre contemporain ?
Pg : Le fait que les géant·e·s soient des outils qui opèrent à l’intérieur de communautés
très locales, ancrées dans leur territoire, dans leur village, dans leur quartier parfois, lesquelles
sont dans la co-création de leur propre gouvernance, a véritablement motivé notre intérêt. Le
point de vue dont tu parles considère la manière dont ces objets contribuent à fabriquer de
l’imaginaire dans les communautés et des états de gouvernances très localisés, qui naissent
des lieux, qui en sont nourris, et ça c’est le présent !
AM : Y a-t-il des modes de gouvernance qui vous paraissent être instructifs, porteurs
d’autres types de fonctionnement dans la société ?
Pg : L’idée n’est pas de fabriquer de nouveaux modèles applicables à l’échelle globale,
mais d’aller à la découverte des différences. C’est le prisme à travers lequel on regarde les
mondes qui nous entourent.
pg : Le scénario est aussi nourri par les contenus qu’on déplace. Bouger des géant·e·s,
c’est mettre en mouvement des groupes de personnes, rassembler plusieurs nécessités qui
ont pris forme très localement, et se rassemblent d’abord dans les Alpes avant d’habiter le
pavillon. Toute la logistique des déplacements dresse petit à petit une vision kaléidoscopique
de la complexité du monde dans lequel on vit aujourd’hui.
pg : On peut dire que ce travail est agentiel, pour reprendre un terme usité en art
contemporain. Agentiel dans un écosystème beaucoup plus articulé que celui dans lequel
nous sommes, dans un certain sens. C’est une vue de l’esprit, mais l’on peut considérer le
nombre des 800 000 visiteurs de la Biennale attendus comme plus petit que la somme de
tous les spectateurices de toutes les activités des géant·e·s durant les 7 mois que dure la
Biennale. Malgré son aura, la Biennale n’est ici qu’un petit élément qui n’est pas dominant.
Nombreux·ses sont les géant·e·s qu’on n’aurait pas pu avoir car d’autres rendez-vous sont
plus importants à l’agenda. C’est donc un agentiel qui est minoritaire en fait, bien qu’il soit
considéré comme majoritaire.
PG : Pour le dire encore autrement, lorsqu’on parle d’échelle, outre qu’elle soit clairement corrélée aux géant·e·s, c’est surtout pour parler du contexte de la communauté qu’iels
fabriquent. Nous les déplaçons, les regroupons et créons des situations nouvelles pour générer des histoires emmenées par un scénario dont on ne connaît pas encore le déroulement.
Chaque situation crée un récit différent.
pG : L’échelle est le cadre tandis que le point de vue invite le sujet à une forme d’action.
Ce rapport au scénario ne peut se produire que dans la mise en mouvement d’un ensemble
d’acteurices, de personnes, de leurs rencontres et d’écritures en cours. Le point de vue
s’exprime lorsque ces ingrédients fusionnent, comme ce fut le cas lors du pique-nique festif
à Resia le 9 mars. C’est le rapport entre nous, les autres, les visiteureuses, avec ces objets
qu’on installe qui produit l’œuvre, si on peut l’appeler comme ça. Ou l’histoire.
PG : Comme la musique, présente aussi dans le projet, qui, en tant que telle, agit différemment selon les lieux, on fabrique des éléments qui agissent dans le réel, à l’instar et dans
la continuité des communautés.
pg : L’idée du point de vue est intéressante... On réfléchit beaucoup au concept de
la représentation et à sa distance avec le réel. L’échelle 1:1, comme le dit Stephen Wright,
consiste à esquiver le stade de la représentation.
Pg : Proposer une expérience, réduire la distance entre celleux qui produisent la chose
artistique et celleux qui observent. Nous nous positionnons comme ingérant le contexte.
AM : À l’image du lombric, emblématique du duo Denicolai & Provoost…
Pg : Oui, tout à fait. C’est l’expérience d’une ingestion et d’une digestion. On propose aux
spectateurices d’être acteurices des moments qu’iels vivent avec le scénario.
AM : Dans le pavillon, le point de vue est doublement inversé, le·la visiteur·euse étant
invité·e à danser sous les géant·e·s.
PG : Réussir à y faire danser les e géant·e·s était le point de départ de cette scénographie.
Le copy shop que l’on propose dans le Pavillon est aussi agissant dans le réel. Le drapeaunappe-rideau et tous les objets du scénario sont à l’échelle des réalités qu’ils ont rencontrées
et, en changeant de contextes, se modifient. Il n’y a pas de représentations, de modélisations,
de réductions.

AM : Votre projet nourrit-il une dimension géopolitique
qui ferait pour ainsi dire dos à dos à la Biennale, à sa thématique Stranieri ovunque et à ses nombreuses représentations
nationales qui proposent de plus en plus la multiculturalité ?
En d’autres termes, l’hyper local peut-il faire écho à cette
globalité d’aujourd’hui ? Le glocal, contraction très en vogue
il y a une bonne vingtaine d’années, a-t-il quelque chose à
voir avec votre projet ?
PG : Les frontières dressées sur le territoire, tout comme
les limites administratives, fabriquent des limites artificielles
dans le paysage. Évidemment, en s’intéressant à des gouvernances indépendantes, nous remettons en question la
porosité des frontières, une question assez centrale dans
PG. Ce n’est pas anodin de se retrouver à Resia, aux confins
de trois frontières, suisse, autrichienne, italienne, dans un lieu
qui fut administrativement dépendant de l’un ou l’autre de ces
pays. Nous sommes très intéressé·es par ces frottements
et si on se situe là, c’est pour en parler. De même, si l’on
travaille avec la cartographie, c’est pour interroger la manière
de représenter ces espaces, devenue un point de vue sur le
monde agissant sur notre perception de ceux-ci. Le fait d’agir
dans le réel c’est aussi un peu rebalancer ces choses. Ne pas
être dans une tentative de représentation du territoire, mais
être dans le territoire.
pG : Plus que comment faire danser des géant·e·s dans
un lieu fixe, c’est bien cela le point de départ, la remise en
question du territoire. Comment éclater cette micro-entité
dans les Giardini, comme d’autres l’ont fait avant nous ?
pg : La géologie, et son relief, plus encore que la géopolitique, nous impose ses lois et ce n’est pas un hasard si les
endroits de passage qu’elle requiert de trouver, tels les cols,
sont des endroits disputés, des endroits de frictions.
Pg : La question du dépassement des frontières nationales dans les Giardini nous a guidé·e·s dans le choix des
géant·e·s qui viennent aussi de France et du Pays basque
espagnol C’est une volonté de ne pas se cantonner à des
géants belges, car leur culture est d’ailleurs profondément
transfrontalière.
AM : Il y a là une véritable personniﬁcation des géant·e·s.
pg : Même inanimé·e·s, iels se frottent à l’identification
bien davantage que des artefacts. Ce sont de véritables
machines à projection !
PG : Plusieurs géant·e·s naissent par semaine. Iels sont
fragiles, s’effondrent, se marient, se reproduisent sous différentes versions, perdurent, meurent à peine né·e·s. Ce sont
des vecteurs au sein de leur communauté et leurs modes
de fabrication sont extrêmement variables. Leur dimension
vivante est, pour nous, majeure. C’est sous cet argument que
nous les avons sélectionné·e·s.
AM : Vous dites aller à l’encontre de la “stigmatisation”
d’une pratique artistique individuelle. L’expression est particulièrement forte.
Pg & pg : Partout où nous sommes nommé·e·s, il n’est
fait mention que du duo de plasticiens Denicolai & Provoost.
Nous devons toujours imposer le fait que nous sommes 7 et
travaillons horizontalement. Le faire collectif est une position
que nous partageons politiquement.
pG : Nous exprimons la volonté de sortir de l’étiquette
qu’on colle à nos professions et de montrer une pluralité dans
chacune de nos pratiques. Nous procédons déjà tous·tes
ainsi tant personnellement qu’à l’échelle du collectif. A fortiori, dans un projet de cette envergure, chacun·e est obligé·e
d’activer divers potentiels pour faire, qu’ensemble, cela se
réalise. Subsiste encore aujourd’hui l’image sacrée de l’artiste
et du commissaire mais, dans les faits, la réalité est tout autre.

Courtesy Petticoat government (Denicolai & Provoost ·
Antoinette Jattiot · Nord · Spec uloos)
Image © Lola Pertsowski

AM : Ce n’est donc pas tant l’addition de divers proﬁls professionnels, artistes, commissaire, architectes, graphistes, typographes, que le fait que chacun·e d’entre vous endosse
plusieurs casquettes.
PG : Ce que l’on dit de la manière dont on mène le projet vaut aussi pour la façon dont on
fait collectif. Quand on dit partager cette volonté de ne pas adopter une position de surplomb
dans notre pratique quotidienne, comme casser le dialogue privilégié entre un architecte et
un ingénieur, par exemple. On fait collectif autour de l’idée de s’autoriser à faire pédagogie
entre nous. On est l’exemple à petite échelle de ce que nous fabriquons à grande échelle.
Pg : Le faire collectif est une position de résistance face à un monde hyper capitaliste
et individualisé. On saisit l’occasion d’un projet artistique à Venise pour fabriquer des liens.
PG : Faire collectif c’est aussi montrer le niveau de complexité d’une entreprise comme
celle-ci. La tête d’affiche qu’est l’artiste relève du mensonge. On a la capacité d’agir dans le
contexte et la commande de la Biennale de Venise car on le fait collectivement. Dans ce type
d’événement, que la sélection s’effectue sur la base du projet est normal. La problématique
c’est la personnification. Si l’on devait soutenir le modèle individuel, si l’on recourait à une
commission qui n’est pas informée de ce que l’artiste projette de mettre en place, l’on ferait
le jeu de la personne.
Pg : Ici tout le projet est né du fait de nous être associé·e·s. Si la figure de l’artiste n’était
pas aussi centrale dans un certain monde de l’art, la question de la concurrence, notamment
dans un contexte comme celui de Venise, ne se poserait pas aussi vivement.
PG : Le collectif permet de se déspécialiser, de changer de point de vue par l’expérience
que l’on mène ensemble. Lorsque l’on dit ouvrir un champ de liberté à l’expression du scénario,
on souhaite signifier que le processus compte davantage que le résultat.
AM : Petticoat Government, gouvernement en jupon, réfère bien sûr à la physionomie du
géant, mais a une connotation clairement féministe.
Pg : Oui, un gouvernement en jupon permet d’envisager de possibles renversements
du patriarcat.
pg : D’un point de vue phonétique, on aime le fait de commencer par Petti dans un projet
où l’on travaille avec des géant·e·s et sur les échelles. Comme dans l’histoire du Cheval de
Troie, l’on donne une voix à une forme qui est vide…
pG : Conçue pour les 350 ans de la ville de Charleroi, la géante Julia pallie le manque
d’une représentation féminine et travailleuse, de même que Babette à Tourcoing incarne l’ouvrière textile. Ces modèles se transforment et intègrent de plus en plus de femmes porteuses
de réflexions qui bousculent les modèles existants. L’évolution de cette culture populaire
nous intéresse. Les géant·e·s peuvent être lié·e·s à des causes, comme l’environnement ou
le féminisme, des questions de société qui sont aussi celles portées par l’art contemporain.

M 93
EXTRAMUROS

Petticoat Government, pavillon belge,
60 e exposition d’art La Biennale di Venezia
2024, 11 Mars 2024

AM : Quels sont les contributeur·ice·s au catalogue ?
PG : Iels sont apparu·e·s au fil des nombreuses rencontres que nous avons faites ou organisées, lesquelles ont
influencé notre manière de voir les choses et de construire
notre récit. Iels font partie in ﬁne du long processus et de
l’œuvre immatérielle qu’on est en train de fabriquer. Par
exemple, avec Alexis Zimmer, maître de conférences en
Histoire et politique de la santé et de l’environnement à la
faculté de médecine de Strasbourg, auteur de Brouillards
toxiques (Zones Sensibles, 2016), dont les recherches
portent sur les pratiques de collectes et de conservation de
microbiotes intestinaux, nous abordons le fait de regarder
quelque chose par le dessous, de considérer le tube digestif
comme le premier cerveau, comme quelque chose qui est
habité par des corps étrangers et qui fabrique notre identité
tant contextuelle que biologique. C’est une espèce de renversement qui dit que nous ne sommes pas un corps pur
mais bien un corps composé d’une multitude d’autres corps
qui viennent nous rattacher à un contexte.
Pg : Notre sélection comprend aussi des invitations à
des anthropologues comme Silvia Mesturini Cappo, enseignante à l’erg et à l’UCLouvain, dont les recherches portent
sur les arts en lutte contre les formes contemporaines
d’extraction, de colonisation et de destruction de la (bio)
diversité. Elle fait ainsi le lien avec le livre d’Emilie Hache, De
la génération (Les empêcheurs de penser en rond, 2024),
avec les pratiques génératives, en opposition avec ce qui
relève de la production.
Pg : Parmi les contributeurices du catalogue (confirmé·e·s
et à venir), on compte aussi Stephen Wright, écrivain et critique d’art, dont les recherches portent notamment sur
les pratiques artistiques à l’échelle 1:1. Sa rencontre a été
déclenchée par certain·e·s d’entre nous autour de ce qu’est
l’œuvre — question qui, même si l’on ne l’a pas vraiment
posée collectivement, est forcément sous-jacente. Pour
nous, Wright y répond d’une manière claire et pédagogique,
de même qu’à la question de la perception de l’art dans le
monde contemporain et à celle de comment chaque époque
réinvente sa manière de considérer ce qu’est l’œuvre.
Pg : Il y a également eli lebailly, anthropologue, photographe, réalisatrice sonore et marcheuse, et Maximilien
Atangana, poète, conteur et percussionniste dont la performance publique interactive, alliant récitation, musique et
danse, est le mode privilégié d’expression. Inviter des auteurs
et autrices qui ne sont pas forcément des critiques d’art
relève d’un vrai choix, même si certain·e·s ont déjà travaillé
en collaboration avec des artistes.
Entretien mené par Christine Jamart

35

AM : Cette question de l’inclusivité et du féminisme est
clairement revendiquée par la typographie. Quelle est son
origine ?
pg : La typographie est de Chrystel Crickx qui, dans
son magasin Publi Fluor à Schaerbeek, a produit un endroit
de résistance à l’informatisation ; en 2000, à la cessation de
ses activités, Spec uloos lui a racheté son stock de lettres
découpées dans du vinyle adhésif entre 1975 et 2000 pour
des usages signalétiques et publicitaires locaux, a vectorisé les fontes et lui a commandé des bas-de-casse, qu’elle
a conçus en free style, dans une sorte d’esthétique psychédélique qui est celle choisie pour Petticoat Government.
Cette archive soulève des problématiques éminemment
contemporaines : économie de moyens (production lowtech et moyens alternatifs de diffusion), pratiques locales
(artisanat, autodidaxie et amateurisme-professionnel vernaculaire), proximité et distance avec la machine, propriété
et m·paternité).

Delphine Dénéréaz & Sonia
Chiambretto, Cœur en ﬂammes, 2024
Vue de l’exposition La Fleur et la Force,
1e Contemporaine de Nîmes – Une nouvelle
jeunesse, 5 avril – 23 juin 2024
Photo © Jean-Christophe Lett
© Contemporaine de Nîmes, Delphine Dénéréaz
& Sonia Chiambretto

LA
FLEUR
ET LA
FORCE
Tournage d’Aïda Bruyère aux Arènes
de Nîmes, février 2024
Photo © Stéphane Ramillon © Ville de Nîmes

M 93
EXTRAMUROS

36

UNE NOUVELLE JEUNESSE
À NÎMES

La dernière image, avant de quitter Nîmes et sa contemporaine, a été celle d’un concert d’Uèle Lamore sur le parvis
des Arènes : un ensemble de cuivres interprétant un morceau
de sa Fugue composée pour l’occasion, associant les idées
de fugue adolescente et musicale, mêlant musique électronique et instrumentale dans la lumière rasante d’une fin de
journée. Touristes et habitants en début de week-end se sont
mêlés au public du vernissage dans une atmosphère très
accueillante. Le caractère spontané de ces petites formes
apparaissant lors de la soirée à divers endroits de la ville donnait le ton d’une manifestation généreuse et soucieuse de
son adresse. Les commissaires et les équipes ont pris grand
soin de la rencontre avec les publics, en associant aussi aux
expositions des formats festifs, comme La boum organisée
le samedi d’ouverture dans les Arènes, et en facilitant le
repérage des interventions grâce à une identité graphique
très présente. De nombreux projets sont en accès libre et
vont à la rencontre des passants, comme la grande banderole réalisée par l’artiste et tisserande Delphine Dénéréaz et
la poétesse Sonia Chiambretto, en collaboration avec des
collégiens. Dans une écriture rêveuse, des bulles de paroles

Hormis au travers de son Carré d’Art, inauguré en 1993, la ville de Nîmes n’a jamais trop
parié sur la création artistique, contrairement
à ses voisines Arles ou Marseille. Elle lance
aujourd’hui une manifestation qui la replace
à leurs côtés, la Contemporaine, avec pour
directeurs artistiques Anna Labouze et
Keimis Henni, directeurs d’Artagon, structure qui développe des outils et soutiens de
production pour jeunes artistes à Marseille
et à Paris. Leur projet intitulé Une nouvelle
jeunesse, développé dans un temps très
court, associe La Fleur et la Force, ensemble
de douze expositions disséminées dans
la ville et conçues comme autant de dialogues intergénérationnels, et un programme
performatif, musical et théâtral de grande
qualité proposé sur plusieurs week-ends.
Les jeunes artistes invités ont eu pour mission de convier à leur tour un artiste plus
âgé, avec lequel ils nourrissent une relation
d’admiration ou d’affinité. Sans grand
parti-pris réﬂexif, cette première triennale
de Nîmes s’impose par sa capacité à avoir
su accompagner de jeunes artistes dans la
rencontre de leurs mentors, dans la production de pièces spécifiques en collaboration
avec des jeunes publics, et dans le maillage
des propositions dans l’espace public.

ponctuent la grande avenue piétonne reliant la gare au centre-ville. La mise en scène transforme les messages et les outils de communication des adolescents en formes délicates et
colorées, tressant les plis de l’intime avec les mouvements des feuillages et des passants.
Le fonctionnement en duos d’artistes, basé sur la rencontre intergénérationnelle, a débouché sur plusieurs œuvres collaboratives comme Water Lines, vaste aqueduc construit par
Feda Wardak et Tadashi Kawamata dans des esthétiques très différentes. Si l’image est
forte et le circuit d’eau attractif dans un lieu public très fréquenté, l’œuvre interroge toutefois
quant aux symboles écologiques qu’elle délivre. Réaliser aujourd’hui une telle construction
en bois, lestée par des parpaings de ciment, pour offrir le spectacle d’un petit cours d’eau
dérivant en pleine chaleur nous a semblé quelque peu anachronique.
Caroline Mesquita et Laure Prouvost ont également produit à quatre mains un manège
qui mêle abeilles en verre, ampoules colorées, personnages et animaux en métal. L’ensemble
s’anime grâce aux impulsions données par les passants au travers d’une manivelle, agitant
les guirlandes et les personnages en écho aux interrogations poétiques diffusées sur un
petit écran. Leurs univers se mêlent pleinement pour s’interroger sur les destinées, les
hybridations et les devenirs communs qui nous attendent, dans une forme qui s’épanouit
à la nuit tombée. La vidéo en extérieur n’est jamais simple à regarder, surtout dans la
lumière du sud, et c’est aussi ce qui fragilise l’installation de Valentin Noujaïm et Ali Cherri.
À l’entrée du Musée de la Romanité, les deux artistes ont installé dans la fosse et en vis-à-vis
trois masques réalisés par Ali Cherri et trois écrans narrant l’histoire de l’empereur romain
Héliogabale, interprétée par des élèves de lycée. Il n’est guère aisé de rentrer dans cette
vidéo, debout et gêné par la luminosité, mais les masques sont, quant à eux, magnifiquement présents.

CONTEMPORAINE
DE NÎMES
TRIENNALE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE
UNE NOUVELLE JEUNESSE
SOUS COMMISSARIAT
D’ANNA LABOUZE ET KEIMIS HENNI
FR-30000 NÎMES
WWW.CONTEMPORAINEDENIMES.COM
JUSQU’AU 23.06.24
Alassan Diawara, Partitions sédimentaires,
2024. Vue de l’exposition La Fleur et la
Force, 1e Contemporaine de Nîmes –
Une nouvelle jeunesse, 5 avril – 23 juin
2024
Photo © Jean-Christophe Lett © Contemporaine
de Nîmes, Alassan Diawara, ADAGP, Paris, 2024

M 93
EXTRAMUROS

La chapelle des Jésuites a une architecture remarquable
et l’artiste June Balthazard a su parfaitement s’en saisir,
dans un dialogue avec Suzanne Husky. On y découvre
d’abord une tapisserie de cette dernière, où un bulldozer finit
d’arracher les derniers arbres d’une forêt. L’action humaine,
d’une violence absurde, est d’autant plus frappante dans ce
paysage édénique représenté dans le style des tapisseries
moyenâgeuses. Le film de June Balthazard, quant à lui, met
en scène le combat d’un groupe d’enfants ayant décidé de
fuir pour protéger la forêt et de s’installer dans des cabanes
dans les arbres. Organisés comme des militants dans une
Z.A.D, aidés discrètement par un adulte ami de leur lutte,
ils tiennent tête en chantant avec colère : “Ils veulent nous
enterrer, mais nous sommes des graines”. Ils sont magnifiques dans leur interprétation alliant les joies de l’enfance
dans la forêt et la gravité terrible des combats que la bêtise
des adultes les oblige à porter, et qui débouche sur une
dernière scène dramatique. Des sculptures en forme de
branche permettent de s’asseoir pour s’installer pleinement
dans ce récit cinématographique très marquant et maîtrisé
à toutes les étapes ; qualité du jeu, des images et de l’installation. Une cabane de Suzanne Husky, reconstituée pour
l’occasion, complète cette mise en relation entre ces deux
artistes dont on saisit pleinement ce qui les relie et nous
concerne.
La jeunesse, pour ces jeunes artistes, ce n’est pas forcément la leur mais plutôt celle de ces enfants et adolescents dont ils sont encore si proches et avec lesquels ils ont
tous collaboré. Aïda Bruyère avait déjà entamé un projet
avec un groupe d’enfants aux Lilas, près de Paris, autour
d’un scénario postapocalyptique dont ils se sont imaginés
être les seuls survivants. Pendant plusieurs semaines, ils
se sont inventé des personnages, ont élaboré leurs désirs
de renouveau de société avec leurs codes d’adolescents
et leurs sensibilités à vif. Un peu trop d’hésitation et de surthéâtralisation étaient perceptibles dans le jeu des enfants
mais, en s’associant aussi directement à eux, Aïda Bruyère a
su rendre visible la grande sensibilité de cet âge charnière où
la prise de conscience de l’état du monde peine à s’extraire
des flots d’émotions personnelles. L’atelier a donné lieu à un
tournage dans un décor réalisé, là encore, collectivement,
selon un principe de collage photographique réunissant leurs
références et leurs inventions. Le film s’est ensuite retrouvé
projeté dans l’espace d’exposition du Musée des Cultures
Taurines, dont les collections et les dispositifs muséographiques ont également nourri le projet. Aïda Bruyère y a
aussi associé des lycéens de Nîmes, qui se sont fabriqué
des costumes et des armes en carton et ont joué une dernière scène dans les Arènes, lâchant des fumigènes colorés
inspirés des actions de Judy Chicago, mentor qui, cette
fois, lui avait été suggéré par les commissaires. Les lycéens
costumés ont interprété une chorégraphie transformant
l’acte de mise à mort du toréador en un mouvement de
révolte collectif.

Les dialogues entre artistes n’ont donc pas toujours été directs (Judy Chicago a donné
son accord sans s’impliquer dans le projet) et se sont alors noués à d’autres endroits,
à l’exemple de Jeanne Vicerial et de l’œuvre de Pierre Soulages qui la fascine depuis
longtemps. Elle a construit au sein du Musée du Vieux Nîmes un dialogue entre une belle
sélection de tableaux empruntés pour l’occasion et ses propres créations où le fil donne
corps à des personnages d’ombre et de lumière. Avec une grande virtuosité, elle crée des
mises en scène jouant avec les décors du musée, cheminée, plafonds, fenêtres, et installe
une intensité dramaturgique grâce à un travail collaboratif sublimant le textile. Jeanne Vicerial
a intégré pleinement l’œuvre de Soulages dans la sienne, mêlant les effets de tramage de la
peinture à ceux du tissage, plaçant ses sculptures dans le prolongement direct des œuvres
de Soulages, allant même jusqu’à accrocher l’une de ses pièces au dos d’un tableau, dans
un effet miroir avec l’une de ses œuvres placée en face. Dans la pièce d’à côté, elle a plongé
des tableaux dans la pénombre, transformant, là encore, l’expérience habituelle de l’œuvre
de Soulages. Dans ce musée traditionnel, qui jouxte l’École des Beaux-Arts et a toutefois
l’habitude d’ouvrir ses portes et ses espaces aux étudiants, la radicalité du geste est saisissante et interroge l’appropriation possible lors de ces exercices d’admiration que sont
ces interprétations curatées par un artiste. Dans un dialogue intergénérationnel, l’aîné peut
dominer son cadet par la maturité de son œuvre, ou au contraire se laisser approprier par et
dans la vision de celui ou celle qui l’a choisi. La générosité des artistes a donc été centrale
dans ce projet. Zineb Sedira ne connaissait pas Alassan Diawara, photographe qui a
spécifiquement réalisé une série sur le territoire de Nîmes, qu’il a arpenté pendant plusieurs
mois, mais elle a volontiers joué le jeu du dialogue lorsqu’il l’a sollicitée pour une exposition
co-produite avec le Carré d’Art. Ils ont choisi ensemble des œuvres anciennes qui résonnaient avec ses propres questionnements sur le dialogue intergénérationnel au travers des
difficultés de communication entre sa mère et sa fille, ou encore le trajet retour de son père
vers l’Algérie. Très précis dans ses choix de format et d’accrochage, variant les dispositifs
de monstration de la photographie, Alassan Diawara présente un regard sensible et singulier
sur des populations nîmoises qu’il a rencontrées. Toujours au Carré d’Art, Hugo Laporte
a scénographié un projet de jeu vidéo, Oracle Museum, qui vise à construire un musée en
ligne, construction dont une étape est aujourd’hui testée dans un espace réel. Pour son
dialogue, il a convié Katja Novitskova au sein d’un accrochage jetant le trouble entre eux,
mêlant des formats identiques, dégageant une esthétique commune et très poétique qui
enchevêtre technologie et archéologie. L’intergénérationnel constitue pour lui une manière de
relier les corps et d’amener au musée d’autres espaces de récit, comme celui du jeu vidéo,
ou d’impliquer des jeunes Nîmois par le biais d’un dispositif de présentation d’images qui
sera réinterprété au fil des chasses au trésor qu’il organisera dans la ville.
Anna Labouze et Keimis Henni ont aussi proposé des projets participatifs intitulés les
Maisons. L’Hôtel Dieu, dédié aujourd’hui au logement social, accueille une installation alliant
un artiste, Jonathan Bréchignac, avec une association travaillant l’illustration. Ensemble, ils
ont multiplié les invitations et proposent une visite qui convie les ressources des plantes
et invite à se plonger dans des odeurs, à déguster des boissons, à écouter les vibrations
des pierres, à utiliser des encres végétales pour dessiner. Au Spot, un espace café-atelier,
ce sont des workshops autour de la sous-présence du végétal en milieu urbain qui sont
développés, associant photographie, dessins, discussions. La Contemporaine s’est saisie
des énergies existant à Nîmes dans le milieu culturel et associatif, et Monstrera Collectif
les a transformées en un joyeux récit au sein d’une installation conçue comme un espace
d’accueil et de médiation dans le hall du Carré d’Art.
Mathilde Roman

37

JOUER LE JEU
DE LA RENCONTRE

Face au front de mer, au sommet du FRAC
Grand Large, le dispositif d’exposition Be
AWARE : une histoire des artistes femmes
peut se visiter jusqu’à la fin de l’année 2024.
Composé d’une structure légère, il a été
conçu par l’association AWARE, en collaboration avec la designeuse matali crasset,
et a rejoint les collections du FRAC. AWARE
est une association qui s’engage pour une
écriture de l’histoire de l’art plus paritaire. Les
textes qu’accueille ce dispositif présentent le
contexte, les collectifs ainsi que les artistes
et les chercheuses ayant permis l’écriture
d’une histoire féministe telles que Virginia
Woolf, Linda Nochlin ou encore Lee Miller.
Au FRAC, le dispositif Be AWARE s’accompagne de la diffusion de films d’animation, installés en coin télévision, fauteuils
et canapé. Adaptés aux enfants, ces films présentent les vies résumées d’artistes femmes
sans perdre de leur justesse historique.1
Vue de l’exposition documentaire
Be AWARE. A History of Women
Artists, 2024, Frac Grand Large –
Hauts-de-France, Dunkerque.
Conception : association AWARE.
Mobilier : matali crasset.
Illustrations : Louise Nelson

BE
AWARE
DISPOSITIF
M 93
EXTRAMUROS

38

© matali crasset, Adagp Paris 2024,
Collection Frac Grand Large – Hauts-de-France
Photo © Paul Tahon

D’EXPOSITION
POUR UNE
HISTOIRE
FÉMINISTE

Actuellement, les programmes interrogeant les inégalités dans l’art se multiplient. Mon
écriture elle-même n’est pas exempte de subjectivité. En tant qu’historienne française
engagée dans un projet de recherche auprès de la Fédération des Arts Plastiques sur les
trajectoires des artistes femmes et minorités de genre en Fédération Wallonie-Bruxelles, il
me semble nécessaire de rester attentive aux articulations entre déclarations de formes et
questionnements de fonds, et aux évolutions dans le traitement de ces sujets. Au-delà de la
valeur des œuvres d’artistes présentées dans ces programmes, et au risque de répéter des
lieux communs, il ne suffit pas d’exposer des femmes pour faire une exposition féministe.
C’est dans les méthodes et les pratiques de travail que s’analyse l’intention d’une exposition, et c’est le renouvellement de ces cadres qui engendre un réel renouvellement de fond.

1 Série animée produite par AWARE,
Scénario et conception de Sophie Caron,
illustration et animation par Louise Nelson.
2 Entretien réalisé avec Matylda Taszycka
en mars 2024 dans le cadre de cet article.
3 Linda Nochlin, “Why have there been no
great women artists?” in ARTnews, January
1971; Women, Art and Power, and Other
Essays, New York, Harper Collins, 1988.

4 Griselda Pollock, Differencing the Canon:
Feminism and the histories of Art, London,
Routledge, 1999; Old mistresses: Women,
Art and Ideology, London, Routledge,
1981.
5 Chiffres issus de l’étude en cours : Ana
Bordenave “Trajectoire des artistes femmes
et minorités de genre en Fédération
Wallonie Bruxelles”, LaFAP, Bruxelles,
2024.

EXPOSER L’HISTOIRE
DES ARTISTES FEMMES
Be AWARE offre à première vue la facilité d’une exposition légère, comportant un
contenu scientifique, une présentation d’artistes associées et son système de monstration : une exposition clé en main pour le FRAC Grand Large, permettant un déploiement
à peu de frais. Dans le paysage contemporain, cela s’inscrit dans un ensemble d’expositions programmées en parallèle telles que Le Cercle des Femmes peintres featuring

Kikie Crêvecoeur actuellement au musée Félicien Rops à Namur (jusqu’au 8 septembre)
ou encore Où sont les femmes ? au Palais des Beaux-Arts de Lille en ce début d’année.
Cependant, à la différence de ces dernières, Be AWARE n’est pas une exposition d’œuvres,
mais une œuvre de design réalisée par matali crasset, dont le contenu est avant tout
documentaire.
“Nous avions la possibilité de faire une exposition, explique Matylda Taszycka, responsable des programmes scientifiques d’AWARE, mais nous ne voulions pas faire une
exposition d’œuvres car, si Camille Morineau, fondatrice et directrice, est commissaire
d’exposition, AWARE en tant que tel n’est pas commissaire. Nous avons donc imaginé les
choses autrement, en accord avec notre objet”2.
Le projet d’exposition se développe en 2019 dans le cadre du Forum Génération Égalité
organisé par ONU Femmes, puis est présenté pour la première fois en 2021 à la Bibliothèque
nationale de France. La volonté était avant tout de trouver un moyen de médiation des enjeux
de l’écriture féministe de l’histoire de l’art pour un large public dans et hors du milieu de l’art,
sans perdre de sa rigueur scientifique.
Le design de matali crasset crée les conditions d’une médiation, à l’intersection entre
mobilier urbain, scolaire et cimaises d’exposition. Le dispositif lui-même regroupe quatre
modules en forme de croix, aux couleurs solaires, sur lesquels s’accrochent les éléments
documentaires. Il s’agit également d’un dispositif mobile, portant les enjeux techniques de
cette itinérance potentielle. La couleur et la simplicité apparente de la structure répondent au
souhait de rendre attractif le contenu. Cette pièce s’inscrit par ailleurs dans l’ensemble du travail de matali crasset, créant des lieux d’échanges renforçant le pouvoir d’agir de son public.
Au sein du FRAC, l’exposition croise une autre œuvre de la designeuse, installée dans
la grande halle du rez-de-chaussée : La Cuisine en terrasse de 2021. En comparaison,
la structure de Be AWARE semble redoubler de légèreté, et apporte un autre niveau de
lecture symbolique. Si La Cuisine repense l’espace domestique pour le sortir des murs
de la maison familiale, Be AWARE permet de sortir les contenus historiques de leurs lieux
habituels que sont les archives et les bibliothèques. Présenter l’histoire des femmes sur la
place publique, c’est affirmer que les conditions matérielles quotidiennes des inégalités
ont une dimension politique. Voilà un aspect qui ne quittera jamais les revendications des
mouvements féministes.

UN CADRE
POUR UNE HISTOIRE ÉVOLUTIVE
À l’intérieur de ses grilles colorées, le contenu pédagogique se répartit dans les
modules selon quatre thématiques : Créer, Écrire, Montrer, S’allier.
Bien que le dispositif même de l’exposition oblige aux raccourcis, lorsque la recherche
a normalement le privilège de l’exhaustivité, il dresse avant tout un premier état des
lieux, une première recette potentielle d’une représentation égalitaire : du soutien à la
création — créer ; aider à la diffusion — montrer ; penser la conservation de la mémoire

39

© matali crasset, Adagp Paris 2024,
Collection Frac Grand Large – Hauts-de-France
Photo © Paul Tahon

M 93
EXTRAMUROS

Vue de l’exposition documentaire
Be AWARE. A History of Women
Artists, 2024, Frac Grand Large –
Hauts-de-France, Dunkerque.
Conception : association AWARE.
Mobilier : matali crasset.
Illustrations : Louise Nelson

des artistes — écrire ; per- BE AWARE. UNE HISTOIRE
DES ARTISTES FEMMES
mettre un échange humain FRAC GRAND LARGE
et féministe nécessaire à HAUTS DE FRANCE
la continuité de ce travail 503 AVENUE DES BANCS DE
FLANDRES
d’ensemble — s’allier. S’il FR-59140 DUNKERQUE
n’y a pas de commissaire WWW.FRACGRANDLARGE-HDF.FR
nommée, si les textes ne JUSQU’AU 31.12.24
sont pas signés directement sous chaque encadré,
cela est lié à une conception collective. L’équipe de
l’association encadre le
programme scientifique,
Matylda Taszycka, Manuela Danescu, Anaïs Roesch, Ariane
Fleury et Fanny Verdier, sous l’égide de sa directrice Camille
Morineau, le suivi des autrices des textes et de l’illustratrice
Louise Nelson.
Mais au-delà du contenu, dont on soulignera l’intérêt
scientifique, et malgré ses manques potentiels, l’audace
apparaît dans son aspect modulable et évolutif. Tout
contenu dans cette exposition peut être mis à jour ou remplacé. Accompagnée de son système graphique et de son
mode d’emploi, Be AWARE est conçue comme entièrement modulable. L’exposition est un cadre qui offre ainsi
aux institutions l’opportunité d’écrire une histoire vivante
et de remettre en question cette même écriture, en accord
avec les méthodologies féministes qu’il expose. Que ce
soit à travers les historiennes de l’art Linda Nochlin 3 ou
Griselda Pollock4, les théoriciennes féministes des années
1970-1980, dans la mouvance postmoderniste, ont très tôt
mis en valeur l’aspect subjectif de l’histoire, mais elles ont
également posé la question du renouvellement de cette
discipline pour réussir à y intégrer celles et ceux que la
structure même du discours historique ne permettait pas
de reconnaître.
Aujourd’hui encore, les conditions pour une égalité
dans le milieu de l’art ne sont pas atteintes. Les chiffres le
montrent. En moyenne ces dix dernières années, plus de
63% de femmes sont présentes en école d’art en FWB,
contre 21% d’artistes femmes qui figurent dans le top 100
des artistes belges contemporain·e·s 5. À cela s’ajoutent
de nouvelles perspectives intersectionnelles, de genre,
de race, d’origines culturelles, dont les théoriciennes auxquelles l’exposition fait référence ne s’étaient pas entièrement emparées, mais qui définissent notre paysage culturel
et artistique.
Le chapitre “S’allier” permet d’ailleurs quelques ouvertures vers les luttes lesbiennes et les féminismes transnationaux. Le chapitre “le plus clairvoyant, me dit Matylda
Taszycka, qui a le plus déterminé notre travail par la suite”.
Car, depuis 10 ans, AWARE réalise un travail scientifique et
de diffusion amenant aussi l’association à “repenser nos
méthodes, nos manières d’aller chercher et de publier,
sous l’influence notamment des théories queers et postcoloniales”.
Ainsi, comme une métaphore du travail de l’association AWARE, ce dispositif porte des enjeux scientifiques et
cherche à rester en accord avec les méthodologies féministes qu’il diffuse. Loin de figer l’écriture de l’histoire par
son entrée en collection au FRAC, cela lui offre la possibilité
de créer des dialogues, et à terme de voyager sur le territoire et d’adapter son contenu aux lieux de son exposition,
à la fois objet témoin et acteur évolutif de l’histoire de l’art.
Faudra-t-il encore que le FRAC s’en empare entièrement
et lui permette de prendre toute son ampleur par le renouvellement de ses contenus et sa circulation hors les murs.
Ana Bordenave

MARCEL
BROODTHAERS
ET LA
POÉSIE
(1945-1967)

M 93
EXTRAMUROS

40

“Amoureux des mots, des lettres,
il en fait des objets et des images.
Il laisse l’alphabet inventer des formes,
les mots les classer, les phrases les rythmer.”
— Jean Dypréau,
extrait du Journal des Beaux-Arts,
nº 1163, Bruxelles, 1967

Écrivain de bestiaires et peintre d’abécédaires, Marcel Broodthaers
(Bruxelles, 1924 – Cologne, 1976) dédie son premier film en 1957 à l’art
Merz de Kurt Schwitters, transforme Le Corbeau et le Renard de Jean
de La Fontaine en une œuvre multimédia et utilise “l’objet comme
un mot zéro” (M.B., 1974). “Léger et grave”, comme le décrit Marcel
Piqueray dans un texte consacré au Salon noir (1966), “Broodthaers,
qui lui-même est décédé le jour anniversaire de sa naissance, aura
sans doute aidé Marcel Lecomte, par une création magistrale qui
confie au rituel, à franchir ce ‘peu profond ruisseau calomnié la mort,
qu’évoque, au-delà de toute mémoire, l’indicible Stéphane Mallarmé.”
Toute son œuvre littéraire et artistique, depuis le collage en 1963 de
papiers glacés de couleur dans son dernier recueil de poèmes PenseBête (1963) jusqu’aux Décors des années 1970, s’inscrit, comme
le remarque Birgit Pelzer, dans une dynamique de recherche sur
“le prolongement du langage” : films, Poèmes industriels (1968–1972),
Lettres ouvertes (1968–1972), Peintures littéraires (1972–1973), ou
encore, objets “poétiques, c’est-à-dire coupables dans ‘l’Art comme
langage’ et innocents dans le langage comme Art” (M.B., 1974).

Marcel Broodthaers, Le Corbeau et le
Renard, intervention sur panneaux de
Jacques Charlier, place de Brouckère
à Bruxelles, lors de la Semaine du théâtre
anglais, septembre 1967
Photo © Philippe De Gobert

“La formule du poisson est féroce,
c’est un cube, une boule, une pyramide
ou un cylindre obéissant aux lois de la mer.
Un cube bleu. Une boule rouge. Une
pyramide blanche. Un cylindre blanc.
Ne bougeons plus. Silence. L’espèce
dilate et fait mouvement.
Un cube vert. Une boule bleue. Une pyramide
blanche. Un cylindre noir.
Comme les rêves dont on ne se souvient pas.
Ils nagent ailleurs dans un monde où Requin,
Couteau, Cuisinier sont synonymes.
Un cube blanc. Une boule blanche. Une pyramide blanche. Un cylindre
blanc.”

Dans ses Poèmes industriels (1968-1972) — des poèmes verbovisuels en plastique
embouti —, les flèches indiquent des directions fictives, les pipes dialoguent avec des
formes géométriques et les lettres de l’alphabet sont disposées sur la surface de l’œuvre
sans aucun but syntaxique. Tout comme les images, le langage n’est pas une dimension
innocente pour Broodthaers et même le remplacement de l’objet physique par l’écriture
ne peut pas empêcher la complicité entre l’art et le marché. À l’abstraction de l’Art as Idea
as Idea (J. Kosuth, 1966–1968), Broodthaers répond par “l’identité de l’Aigle comme idée
et de l’Art comme idée” (M.B., 1972), en évoquant l’un à l’image de l’autre. Broodthaers
ne croit pas au “cliché de l’anti-art” dans la mesure où il existe pour lui “une vérité du
mensonge” (M.B., 1972).
Dans toutes ses différentes manifestations, de la Section du XIXe siècle (1968) aux
Sections Art Moderne et Publicité (1972), l’illusion précède la réalité. Elle constitue l’étape
préliminaire à la compréhension du réel et non son antithèse. Fasciné par les dessins
de Jean-Jacques Grandville, les fables de Jean de la Fontaine et les peintures de JeanAuguste-Dominique Ingres, Broodthaers fait de la fiction la condition même de la vérité.
On en trouve les traces parmi les peintures, les images et les objets portant le symbole de
l’aigle, présentés dans la Section des Figures (Städtische Kunsthalle, Düsseldorf, 1972),
ainsi que dans un miroir convexe d’époque régence surmonté d’un aigle, que Broodthaers
exhibe pour la première fois en 1974 lors de l’exposition Catalogue-Catalogus au Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles.
Tout comme les chasseurs utilisent l’éclat du soleil pour attirer les alouettes dans leurs
pièges faits de miroirs, Broodthaers utilise son “attrape-nigaud” pour attirer et dépister le
regard des spectateurs. En 1974, dans une conversation avec Birgit Pelzer, Broodthaers
déclare à propos de la nature insidieuse et paradoxale de ce miroir : “Miroir officiel, si l’on
peut dire, qui renvoie l’image virtuelle de ces aigles racontant par leurs têtes multiples
l’Histoire des armes le point de vue de l’Art. Ce miroir est celui du contresens. Bien que
surmonté par le messager de Jupiter, c’est un miroir aux alouettes”. Une fois de plus,
Broodthaers expose “quelque chose d’insincère” (M.B., 1964). Une fois de plus, il nous prévient que : “Ceci n’est pas un objet d’art / This is not a Work of Art / Dies ist kein kunstwerk.”

41

— Marcel Broodthaers, 1961

M 93
EXTRAMUROS

“Le nom Département des Aigles” lui-même, comme
l’affirme l’artiste lors d’une conversation avec Freddy de
Vree en 1969, “est né d’un poème, un très vieux poème
que j’avais écrit et retrouvé ‘Ô Tristesse envol de canards
sauvages, Ô mélancolie aigre château des aigles’. J’ai
écrit cela il y a 15 ou 20 ans. J’ai alors fait une plaque et
transformé ‘aigre château des aigles’ en ‘vinaigre des
aigles’ et c’est ainsi devenu Département des Aigles.
C’est un souvenir littéraire”.
En tant que directeur et conservateur du Musée
d’Art Moderne, Département des Aigles (1968–1972),
Broodthaers rend intelligible “l’identité de l’art et de
l’Aigle” (M.B., 1972), la transformation de l’œuvre d’art en
objet de consommation et les mécanismes institutionnels à la base de sa présentation en public sans jamais
manquer l’occasion d’interroger les relations multiples
qui “existent entre le signe et la signifi cation d’un objet
particulier : l’écriture…” (M.B., 1968).
Méfiant envers l’art conceptuel et convaincu “qu’une fiction permet de saisir la réalité et en même temps ce qu’elle
cache” (M.B., 1972), Broodthaers vise une forme de langage
dans laquelle les mots dessinent et les images écrivent.
L’aigle (le pouvoir), le perroquet (la répétition), le corbeau
(l’arrogance), le renard (l’astuce) ou encore le poisson, la
méduse, le serpent, le crabe, le homard et les insectes
tels que les abeilles, les coléoptères et les scarabées sont
parmi les figures animales les plus récurrentes de son imaginaire poétique et artistique. Les œuvres de Broodthaers
ne parlent pas de l’espace social comme les collecteurs de
données d’Hans Haacke, elles ne circonscrivent pas l’environnement institutionnel comme les bandes verticales de
Daniel Buren et elles ne modifient pas structurellement les
espaces architecturaux des galeries et des musées comme
les interventions in situ de Michael Asher.
À la même période où Chris Burden se crucifie sur le
capot d’une Coccinelle Volkswagen (Trans-ﬁxed, 1974), où
André Cadere parcourt les villes avec des barres de bois
colorés (Barre en bois ronde, 1974) et où le Land Art trouve
sa pleine expression avec les œuvres de Michael Heizer,
Robert Smithson et Richard Nonas, Broodthaers signe
quant à lui “des rébus qu’il faut avoir le désir de déchiffrer”
(M.B., 1968). Il “[décore] l’urinoir de Duchamp de l’insigne
de l’Aigle fumant la pipe” (M.B., 1974) et installe la première
version de l’œuvre Un Jardin d’Hiver (1974) au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles avec des palmiers en pots, des
chaises de jardin et des gravures du XIXe siècle, en nous
rappelant “[qu’]il n’est aucun document de culture qui ne
soit aussi document de barbarie” (W. Benjamin, 1942).
Animés par “l’espoir d’un autre alphabet” (M.B., 1974),
le tapis de sable entouré de lettres (Tapis de sable, 1974),
les palmiers en pots disposés à côté de serpents empaillés (“Salle verte”, L’Angélus de Daumier, 1975) et le chameau, qui représente pour l’artiste “l’incommunication”
(Un Jardin d’Hiver, 1974), sont des allégories de l’histoire
du XIXe siècle imprégnée de la culture de la guerre et de
l’esprit de conquête. Ces œuvres évoquent “un désert à la
fois réel et symbolique, une illustration — a contrario — de
la situation politique et économique actuelle, mais plus
encore, la prédominance du désert, le désert de la société,
le désert des loisirs, le désert, finalement, du monde de
l’art…” (M.B., 1974).

Passionné par l’œuvre poétique de Baudelaire et “hanté par une certaine peinture
de Magritte, celle-là où figurent des mots” (M.B., 1974), Broodthaers exaspère le rapport
entre ce que l’image représente et ce qu’elle signifie puisque, selon lui, “il ne peut y avoir de
rapport direct entre l’art et le message et encore moins si ce message est politique, sous
peine de se brûler à l’artifice. De sombrer” (M.B., 1974). Ses “objets littéraires” qui “portent,
à la manière sensationnelle, les marques d’un langage. Mots, numérotations, signes inscrits
sur l’objet lui-même” (M.B., 1974) ont réécrit le grand livre de l’histoire de l’art du XXe siècle
à travers une iconographie qui utilise l’apparente simplicité de casseroles de moules, de
coquilles d’œufs numérotées ou de jeux pour enfants marqués par des lettres de l’alphabet
pour “ronger la falsification inhérente à la culture” (M.B., 1974).
Dans l’univers poétique et intellectuel de Broodthaers, la pensée ne s’identifie pas
totalement au langage (Peintures. Série l’art et les mots, 1973), les éléments sensibles
ne coexistent pas nécessairement avec les éléments intelligibles (Le système D, 1974) et
une image ne signifie plus seulement ce qu’elle représente (La soupe de Daguerre, 1975).
Broodthaers, comme l’écrit Marcel Piqueray en 1988, “[fait] dire à Lecomte que ‘l’absence
est dans la même durée que la présence…’” (Phantomas, nº 68/72, 1967) et il est l’auteur
d’un univers littéraire où :

Au début des années quarante, Broodthaers rencontre
les écrivains Paul Colinet, les frères Piqueray et Théodore
Kœnig. À partir de 1954, il commence à publier des poèmes
dans la revue littéraire d’avant-garde Phantomas (dans le
nº 3 de la revue, il utilise les pseudonymes “Château d’If”
et “Château d’Af”) jusqu’à en éditer, en février 1966, le
numéro 62 où figurent des dessins de moules, de pots,
d’œufs et de cœurs. Dans un des textes de ce numéro
spécial, Broodthaers mentionne les quatre formes qui
caractérisent la première phase de sa production artistiquelittéraire, en évoquant également le recueil de poèmes Les
Illuminations (1872-1875) d’Arthur Rimbaud :
“Angoisse d’objet, angoisse d’amour,
angoisse de mouche et de fleur.
Que me faut-il ? Quatre formes. Il me
Faut quatre formes essentielles.
Moule, œuf, pot que je me sens déjà
capable de remplir. Et le cœur.
Mon aide-mémoire m’aidera-t-il ? Et la
logique des illuminations ?
et mon tigre ?
tigre essentiel.”
La même année, Broodthaers invoque “la parole des
Moules”. Dans le poème Ma Rhétorique (1966), publié
dans le catalogue de l’exposition Moules Œufs Frites Pots
Charbon, organisée à la Wide White Space Gallery d’Anvers
dirigée par Annie De Decker et le sculpteur allemand Bernd
Lohaus, l’artiste déclame :
Ma Rhétorique

42

Moi Je dis Je Moi Je dis Je
Le Roi des Moules Moi Tu dis Tu
Je tautologue. Je conserve. Je sociologue.
Je manifeste manifestement. Au niveau de
Mer des moules, j’ai perdu le temps perdu.
Je dis, je, le Roi des Moules, la parole
des Moules.

Dans les années quarante et cinquante, Broodthaers fréquente Christian Dotremont,
Marcel Lecomte, Paul Nougé. Avant même de s’autoproclamer en 1968 “Broodthaers,
directeur du Broodthaers” en faisant “le choix de considérer l’Art comme un travail inutile,
apolitique et peu moral” (M.B., 1975), il écrit des poèmes et des textes en prose qui parlent
d’îles lointaines (L’île sonnante, 1945 ; Trois poèmes de l’île déserte, 1948), de souvenirs
d’enfance (Adieu, Police !, 1954) et de “crapauds [qui] se dévorent au cœur des diamants”
(Mon Livre d’Ogre. Suite de récits poétiques, 1957). Durant cette période, il publie également, en tant que journaliste, des articles de presse et des comptes rendus sur l’œuvre de
René Magritte, Giorgio De Chirico, Paul Delvaux, Fernando Lerin et Livinus van de Bundt
dans des magazines français et belges tels que Le Patriote illustré, Le Magazine du temps
présent, Le Salut Public. Hebdomadaire de précision politique et littéraire, Journal des arts
plastiques, Journal des Beaux-Arts, Edda et Germinal.
Broodthaers, comme l’affirme Pierre Restany en 1967, “cultive soigneusement l’eczé ma du langage, les frontaliers du monde des mots et les contrebandiers du monde des objets”, en étendant le champ de sa recherche constante sur le
langage aux différentes formes et manifestations de la poésie : linéaire (Minuit, 1960 ;
La Bête noire, 1961 ; Pense-Bête, 1963), lyrique (La Lumière manifeste, 1961-1962),
sonore (Ma Rhétorique, 1966) et verbovisuelle (Le D est plus grand que le T, 1967 ; Le
Corbeau et le Renard, 1967). Pour Broodthaers, “tout est œufs. Le monde est œuf.
Le monde est né du grand jaune, le soleil”. Dans un texte en prose de 1965, l’artiste écrit
à propos de la relation controversée entre “l’objet et l’image de cet objet” :
Les Œufs
L’ombre et la lumière sont des objets matériels.
L’ombre et la lumière au cinéma sont des objets artificiels.
Pour atteindre cette défi nition d’une manière concrète,
l’écran est modifié.
Il est couvert de coquilles d’œuf.
Il reçoit la projection d’images ayant toutes
la coquille d’œuf pour sujet.
Ici l’écran exprime son caractère d’objet
et la confusion qui lie l’objet et son image.
C’est en 1963 qu’il commence à travailler sur “l’aspect image du texte”, en apposant
des feuilles de papier glacé de couleur sur des poèmes dans son dernier recueil intitulé
Pense-Bête (1963). Certains papiers sont collés entièrement sur des parties du texte, tandis que d’autres peuvent être soulevés et permettent d’accéder à la lecture des poèmes
consacrés à l’imagerie animale. Cette intervention sur le langage écrit est l’un des premiers
exemples d’intersection entre art verbal et art plastique dans l’œuvre de l’artiste. Freddy
de Vree affirme que le travail de Broodthaers se caractérise par “l’intrusion du mot dans
l’univers plastique”. Dans ce cas-ci, nous observons également le processus inverse,
c’est-à-dire l’intrusion du langage plastique dans l’univers poétique.
“Marcel Broodthaers vient de publier son Pense-Bête”, écrit en 1964 le poète Joseph
Noiret (Phantomas, nº 45/49), “gai comme un livre pour enfants : on prend plaisir à porter
dans les marges de belles empreintes d’index ou de pouces visibles seulement à travers
le trou des serrures. Livre de grand format comme devraient l’être tous les recueils de
poèmes, ce Pense-Bête crée ses propres espaces à travers un dédale multicolore de
papiers découpés occultant quelques textes, et révèle à l’évidence la saveur forte d’une
poésie où la concision s’allie à la sensualité de l’image.

M 93
EXTRAMUROS

(Le Lama).
Il descend une pile de montagnes au revers du paradis
(De face et de profi l)
Les fleurs parlent.
C’est le désert. Tuez les chiens.
Jetez-vous dans les rivières.
Ce ne sont que châteaux et tours noires.”

Marcel Broodthaers, Le Corbeau et le
Renard, intervention sur panneaux de
Jacques Charlier, place de Brouckère
à Bruxelles, lors de la Semaine du théâtre
anglais, septembre 1967
Photo © Philippe De Gobert

Un an après la parution de Pense-Bête, Broodthaers décide “d’inventer quelque chose
d’insincère” et enfouit dans le plâtre la partie inférieure d’une cinquantaine d’exemplaires
invendus de son recueil de poèmes. Œuvre emblématique du passage de la dimension “sincère” de la poésie à la dimension “insincère” de l’art plastique, le Pense-Bête est exposé sur
un socle par Broodthaers le 10 avril 1964 à l’occasion de sa première exposition personnelle,
organisée à la Galerie Saint-Laurent à Bruxelles et intitulée : Moi aussi, je me suis demandé
si je ne pouvais pas vendre quelque chose.... Du recueil de poésies au livre d’artiste, du livre
d’artiste à la sculpture, Pense-Bête porte les signes de l’histoire d’un poète qui, à l’âge de

Marcel Broodthaers, Le Corbeau et le
Renard, intervention sur panneaux de
Jacques Charlier, place de Brouckère
à Bruxelles, lors de la Semaine du théâtre
anglais, septembre 1967
Photo © Philippe De Gobert

On appelle les renforts.
On tire. Il riposte à coups de brumes.
Déjà il crie d’un autre monde.
Il se gonfle. Il va passer.
(Il répète vive la liberté).
L’Araignée
Encore à tourner autour d’elle-même.
Arroser d’un parfum ce cou plein de regrets ?
La nuit est de lard bleu.
Les gens parlent bas.

Enfi n, je vois en moi-même. J’ai peur d’être vu.
Je suis un boa,
c’est la chose la plus terrible qui puisse arriver
à un serpent.
Le lézard
Je veux inventer la stupéfaction, dit-il, et il
disparaî t avec son idé e.
Broodthaers désire que ses poèmes soient lus et, en
plantant le recueil dans le plâtre, il cherche à susciter, à
l’instar de son “Lézard”, l’intérêt pour ses écrits poétiques,
ressentis comme des “signes concrets d’engagement,
car sans récompense” (M.B., 1974). Le “Roi des Moules”
aime les énigmes, insinue les doutes et établit une relation
dialectique entre “le mot peint et l’objet peint” puisque ce
qui le “rassure, c’est l’espoir que celui qui regarde court le
risque — un instant — de ne plus se trouver si bien dans le
sien”. Dans ses œuvres, l’écriture peint (Muet, 1974), les
objets écrivent (Éloge de la folie, 1973) et “le film est un exercice de lecture poétique” (Le Corbeau et le Renard 19671968). Pense-Bête mûrit dans le terreau fertile de ces
relations controversées entre l’écriture, l’objet et l’image en
faisant entendre le silence éloquent de son contenu littéraire
dans le bruit du monde de l’art.
Broodthaers achève le poème en prose Au pays de bon
sens (1961) en souhaitant “que le lion de Flandre, le coq
wallon et les anges tutélaires veillent sur [sa] plume pour le
bien et le confort de tous”.
Une rencontre littéraire consacrée à la poésie de
Broodthaers et célébrant le centenaire de sa naissance
se tiendra le 24 mai prochain à la Bourse de Commerce –
Pinault Collection à Paris.
Maria Elena Minuto

Boursière postdoctorale à
l’Università degli Studi di
Bergamo, Maria Elena Minuto
est chercheuse honoraire associée à l’université de Liège et
à la Royal Holloway University
de Londres. Rattachée au
Ser vice d’histoire de l’ar t
d e l ’é p o q u e c o n te m p o raine (SHAÉC) et au Centre
Interdisciplinaire de Poétique
Appliquée (CIPA) de l’université de Liège, ses recherches
se concentrent sur l’œuvre
poétique de l’artiste belge
Marcel Broodthaers, les transferts culturels entre l’Italie et la
Belgique dans le contexte de
la poésie verbovisuelle des
années 1960 et 1970 et les
revues belges d’avant-garde
parmi lesquelles Phantomas,
De Tafelronde et Laibris. Elle
prépare actuellement la monographie Marcel Broodthaers.
Il bestiario (Quodlibet, décembre 2024).

43

Le Perroquet

Le Cancrelat et le Boa

M 93
EXTRAMUROS

quarante ans, choisit de “vendre quelque chose et réussir
dans la vie” (M.B., 1964). “Cette intervention”, comme l’écrit
Freddy de Vree, “permit de transformer le recueil devenu
illisible (et invendable en tant que poésie) en une œuvre
plastique. Ainsi le recueil obtint une autre dimension économique : les statues, se dit le poète (et les faits lui donnèrent
raison) se vendent plus aisément que les textes.”
Que se cache-t-il cependant derrière les poèmes plantés dans le plâtre ? S’agit-il, comme l’affirme Broodthaers,
“de l’enterrement d’une prose, d’une poésie, de tristesse ou
de plaisir” ? Les poèmes soustraits à la lecture sont hermétiques et parfois autobiographiques. Ils parlent d’animaux
en fuite, d’une méduse à la forme parfaite, de “mouches
hurlantes” et d’une moule qui évite le moule de la société.
Ainsi, nous pouvons lire dans Pense-Bête :

MARCEL BROODTHAERS
“À LA LETTRE”
UNE LECTURE DES POÈMES
(1940-1970) POUR CÉLÉBRER
LE CENTENAIRE DU POÈTE-ARTISTE
UNE CONCEPTION DE JULIE BAWIN
(UNIVERSITÉ DE LIÈGE), MARIA
ELENA MINUTO (UNIVERSITÀ DEGLI
STUDI DI BERGAMO ; UNIVERSITÉ
DE LIÈGE ; ROYAL HOLLOWAY
UNIVERSITY OF LONDON) ET
ANNALISA RIMMAUDO (MUSÉE
NATIONAL D’ART MODERNE – CENTRE
POMPIDOU).
ORGANISÉE EN COLLABORATION
AVEC LA BOURSE DE
COMMERCE – PINAULT COLLECTION,
PARIS.
SOUS LE PATRONAGE DE MARIA
GILISSEN-BROODTHAERS, EN
PARTENARIAT AVEC LE CENTRE
WALLONIE-BRUXELLES À PARIS ET
AVEC LE SOUTIEN DU GROUPE UHODA
À LIÈGE.
ORATEURS ET ORATRICES :
BERNARD BLISTÈNE, JACQUES
CHARLIER, JEAN-FRANÇOIS
CHEVRIER, CATHERINE DAVID,
JÉRÔME GAME, DIRK SNAUWAERT
ET ELSA WERTH
AUDITORIUM
BOURSE DE COMMERCE – PINAULT
COLLECTION, PARIS
2 RUE DE VIARMES
FR-75001 PARIS
LE 24.05.24, DE 16H À 18H30

APPARAÎTRE

SANS
APPARAÎTRE

Walter Leblanc, Relief sable,
gouache, 1960

M 93
IN SITU

44

Courtesy Fondation Nicole et Walter Leblanc

Membre fondateur du groupe Groupe 58 à Anvers,
il a également appartenu aux groupes internationaux
Nouvelle Tendance et ZERO, dont l’affirmation d’une antireprésentation a marqué un jalon de l’histoire de l’art.
Sa mort accidentelle en 1986 stoppe une carrière dédiée
à l’étude des fondements de l’abstraction géométrique.
La redécouverte récente de Leblanc va de pair avec
le nouveau déploiement de la Fondation créée par sa veuve
Nicole Leblanc en 2006, dont la direction a été confiée
en 2023 à la curatrice María Inés Rodríguez. Nous la rencontrons, accompagnée de l’artiste Edith Dekyndt, invitée
à réaliser prochainement une exposition en dialogue avec
les œuvres et les archives de Walter Leblanc.

SPECIFIC MOMENTS /
A TIMELESS DIALOGUE
BETWEEN TWO
CONTEMPORARY ARTISTS
EDITH DEKYNDT — WALTER
LEBLANC
SOUS COMMISSARIAT
DE MARÍA INÉS RODRÍGUEZ
FONDATION WALTER
& NICOLE LEBLANC
1118 CHAUSSÉE DE GAND
1082 BRUXELLES
WWW.WALTERLEBLANC.ORG
JUSQU’AU 5.09.24

EDITH DEKYNDT
SPECIFIC SUBJECTS
FONDATION CAB
5766 CHEMIN DES TRIOUS
FR-06570 SAINT-PAUL-DE-VENCE
WWW.FONDATIONCAB.COM
JUSQU’AU AU 27.10.24

WALTER LEBLANC est de ces artistes dont
la postérité s’établit avec le temps. À l’instar d’autres pratiques subtiles, loin de toute
forme spectaculaire, il bénéficie d’une attention renouvelée des chercheurs et commissaires d’exposition. Il a fait de la torsion sa
signature, mouvement par lequel il étudia
l’incidence de la lumière sur des fils torsadés cousus à même sa toile de peintre.
Il fut probablement le plus grand représentant belge de l’art optico-cinétique, comme
l’a confirmé sa présence au sein de l’exposition The Responsive Eye au MoMA à New
York, en 1965.

l’art même : María Inés, comment as-tu repris les rênes de la Fondation Walter et Nicole
Leblanc et quels sont les axes de ta programmation ?
María Inés Rodríguez : Je dirige la Fondation depuis un peu plus d’un an. Mon travail
consiste à faire entrer cette institution, dont la mission s’est élargie, dans une nouvelle
phase, celle d’une plateforme dynamique de mise en réseau qui encourage l’expérimentation et génère des échanges entre l’œuvre de Leblanc et les générations émergentes
d’artistes et de professionnels de la culture. Avec cette nouvelle étape de la Fondation,
nous reprenons l’esprit remarquablement visionnaire de Leblanc de vouloir créer une plateforme d’échanges. Nous souhaitons élargir notre champ d’action et connecter son travail
à celui d’artistes contemporains et à des chercheurs et des critiques d’art qui vont porter
un regard nouveau sur les archives et son œuvre. Dans cet ordre d’idées, un programme
d’expositions mettant en dialogue Walter Leblanc avec un·e autre artiste a été lancé, avec
Mario Garcia Torres d’abord, Edith Dekyndt ce printemps et avec Hana Miletic à l’automne
prochain. Les invitations se font par synergies de sensibilités, et ces dialogues mettent en
lumière la contemporanéité des recherches de Leblanc qui demeurent très pertinentes.
Sont organisées également 6 rencontres par an avec des intervenants internationaux
que nous mettons en relation avec un public potentiellement intéressé par les thèmes
abordés et par la relecture de la pratique artistique de Leblanc. Nous avons aussi des
artistes en résidence. L’an dernier, l’artiste conceptuelle brésilienne Carla Zaccagnini a
donné une conférence exceptionnelle, analysant des textes de Leblanc en lien avec ses
propres œuvres.

Edith Dekyndt,
détail d’atelier, avril 2023

Depuis des siècles, la toile du peintre est un tissu, une
constellation de fils. Or, le lin, traditionnellement utilisé pour
la toile, provient historiquement des Flandres. Comme il m’a
probablement influencée, cet héritage inconscient ressort
dans le travail de Leblanc par quelques éléments précis, en se concentrant sur le dialogue
entre la toile et la ligne. Je suis particulièrement attentive aux pièces blanches et noires, très
simples, où son geste géométrique est rendu lisible, tout en laissant apparaître les éléments
structuraux de la peinture de façon singulière. L’exposition Speciﬁc Moments sera une sorte
de conversation à travers l’espace et le temps, une rencontre qui n’a jamais eu lieu. À côté
des archives des années 1980 de Walter Leblanc, je vais présenter des archives personnelles qui correspondent à cette période. Je vais également choisir des recherches récentes
qui me semblent proches de celles qui ont animé Leblanc tout au long de sa pratique.
AM : María Inés, comment as-tu rencontré le travail de Walter Leblanc ?
MIR : En 2020, la Fondation a organisé une exposition de l’artiste japonais Keisuke
Matsuura, qui vit en Allemagne. À cette occasion, et grâce à l’invitation d’Eva Wittockx,
j’ai pu avoir une première approche de l’œuvre de Leblanc. Nous avons même parlé de la
possibilité d’exposer son travail en Amérique latine, en raison de sa relation avec les artistes
cinétiques. Bien sûr, je connais l’histoire de l’art et l’art cinétique en particulier. Certains des
artistes cinétiques vénézuéliens vivaient à Paris et étaient même membres du groupe GRAV,
dont Leblanc était très proche. Mais je ne connaissais pas du tout Walter Leblanc. Ce projet
est donc à la fois un défi et une opportunité d’explorer un nouveau champ de travail où je
peux mettre mon expérience au service de la fondation et de l’héritage artistique de Leblanc.

AM : Comment entends-tu positionner la Fondation au sein de l’écosystème artistique
existant ? Envisages-tu des partenariats ou des collaborations aﬁn que la Fondation redevienne un lieu identiﬁé à Bruxelles ?
MIR : Je viens d’une culture où faire partie d’une communauté est très important. J’ai
vécu dans des villes très différentes mais je ressens à chaque fois le même besoin de
communiquer et de tisser rapidement des liens, par le travail. L’idée est la même avec la
Fondation, nous créons des cadres de collaborations. Pour l’exposition de Mario Garcia
Torres, nous avons travaillé avec Jan Mot, une galerie avec qui nous partageons beaucoup
d’idées sur l’art. Nous développons aussi une collaboration avec la Fondation CAB, suite
à l’exposition que j’organise avec Edith dans leur espace de Saint-Paul-de-Vence. L’an
dernier, nous avons entamé une collaboration avec le CKV, centre flamand des archives
artistiques d’Anvers, qui nous soutient énormément et de qui l’on apprend beaucoup. Nous
voulons également collaborer avec l’Académie royale des beaux-arts d’Anvers où Leblanc
a fait ses études. Nous créons des liens tant avec des estates d’artistes belges qu’avec
des institutions d’art contemporain susceptibles d’être intéressées par Walter Leblanc. Un
projet à venir est la publication des textes de Leblanc. Il a beaucoup écrit sur le contexte
artistique, la problématique du statut de l’artiste qui ne peut prétendre à des droits en tant
que travailleur. C’est malheureusement un sujet encore très actuel.
AM : Le volume d’archives est-il important ? Dans quelle mesure ont-elles déjà été
exploitées ?
MIR : Oui, il y a beaucoup d’archives. Nous réfléchissons à la manière de rendre les
archives vivantes. L’urgence actuelle est la conservation de l’histoire orale qui se perd. Il faut
recueillir les témoignages des personnes clés qui ont entouré Leblanc avant leur disparition.
Les archives sont une mine d’or. Nicole Leblanc et les équipes précédentes ont fait un travail
remarquable de classification qui nous facilite la tâche, mais il y a encore énormément à faire.
Le plus intéressant, à mes yeux, est qu’à chaque fois que j’invite des artistes à les consulter, nous y portons un regard tout à fait différent, à l’image des sensibilités de chacun·e.
Entretien mené par Claire Contamine

45

AM : Edith, comment as-tu reçu cette invitation et comment as-tu amorcé un travail avec les archives et l’héritage
de Leblanc ?
Edith Dekyndt : Comme beaucoup de Belges, je
connaissais Leblanc sans le connaître, en ayant vu ses
œuvres dans l’espace public mais sans avoir fait le lien avec
lui. J’ai reconnu son projet pour la station de métro Simonis
à Bruxelles en voyant les maquettes à la Fondation. J’ai
été touchée de constater qu’il est aujourd’hui une personnalité peu connue du grand public alors qu’il l’était de son
temps, tant en Belgique qu’à l’international. Il a suivi une
formation de peinture classique aux Beaux-Arts d’Anvers
mais ne s’est pas du tout inscrit dans la lignée figurative
d’un Spilliaert, tel que l’a fait Luc Tuymans par exemple.
Tous les artistes belges issus du courant non représentatif
sont moins connus. Je pense ainsi à Jean Glibert qui vient
de disparaître et dont l’enseignement à la Cambre a exercé
une grande influence. Je suis touchée par les pratiques qui
ne rencontrent pas nécessairement les tendances dominantes ou qui reçoivent peu d’attention au moment où elles
sont réalisées, vécues. J’ai reconnu le travail de Leblanc
après avoir vu une exposition sur le Groupe ZERO à Berlin.
Il est intéressant de revoir des artistes qui ont travaillé la
non-représentativité, qui ont adopté des gestes assez fins,
presque invisibles. Leblanc est quelqu’un qui se met à
coudre ses toiles. Par ce geste, il n’illustre pas la technique
de la broderie, mais décide de tracer des lignes avec du fil.

AM : Avant d’arriver à Bruxelles, tu as travaillé pour des grands musées et institutions
internationales de l’art contemporain. Comment évolue ta pratique curatoriale au sein d’une
fondation plus conﬁdentielle et dédiée à un artiste du siècle dernier ?
MIR : J’aime les défis et je le vois comme une opportunité. J’ai pu travailler dans des
modèles et des échelles d’institutions très variés. Avec le temps et l’expérience, je souhaite
désormais mettre toute mon énergie dans les idées plutôt que dans le bureaucratique.
J’apprécie travailler dans un espace à taille humaine où l’on peut développer plus de solidarité avec les artistes. Réfléchir à comment convier une audience sans penser au nombre
de visiteurs. L’avantage de la Belgique est la facilité avec laquelle l’on voyage de ville en
ville et dans les pays limitrophes. Peu à peu, s’élargit une communauté qui participe aux
rencontres mensuelles, aux restitutions de résidence, aux expositions. Nous rassemblons
un public varié, venant d’autres institutions avec d’autres idées. Ce qui m’importe, c’est de
consolider ce réseau très actif autour de la Fondation.

M 93
IN SITU

Grâce à tous ces invités, nous découvrons un autre
Walter Leblanc — et des archives fascinantes. Je suis très
contente qu’Edith ait accepté cette invitation. Nous avons
récemment accroché une série d’œuvres des années 50,
période méconnue de Walter Leblanc, dans lesquelles le
travail de la matière est très recherché et j’y perçois de
beaux points d’accroche avec l’œuvre d’Edith.

IN SITU

Courtesy de l'artiste

Là ensemble, 2024, installation
audiovisuelle, 11 projecteurs 16 mm
et écrans en latex
Production : Messidor & S.M.A.K.
Photo © Dirk Pauwels

Au S.M.A.K. (Gand), dans une exposition
intitulée Là, SIRAH FOIGHEL BRUTMANN
et EITAN EFRAT (°1983, Tel-Aviv ; vivent et
travaillent à Bruxelles) engagent un dialogue
avec l’œuvre cinématographique de Chantal
Akerman (1950-2015). Ils en questionnent
avant tout une zone d’ombre, identifiée dans
deux de ses films : Là-bas (2006) et No Home
Movie (2015).

M 93
INTRAMUROS

46

CHÈRE
CHANTAL

Se manifeste en chaque cas l’expression d’une subjectivité construite dans le contexte d’une ignorance de la
violence structurelle fondant l’Etat d’Israël et d’une complaisance à l’endroit de ses récits fondateurs. Loin d’un procès
à charge, l’exposition cherche à ouvrir une discussion avec
la défunte à l’appui d’un langage partagé. Celui des images,
du chant, des voix, du deuil…
Pour point de départ, cette prise de conscience : dans
le dernier film de la cinéaste belge, No Home Movie, réalisé
peu avant son suicide, quatre séquences nous montrent
des vues du désert. En plans fixes ou en travellings, ces
images figurent en contrechamp de l’intimité claustrophobe
dominant l’entièreté du film. Centrée sur la mère de la réalisatrice, l’œuvre multiplie les plans sur son intérieur, sur
des discussions d’une crue quotidienneté et d’une grande
tendresse avec Chantal Akerman elle-même. Dans ces
scènes, à table, s’invitent des miettes du récit familial, la
mémoire des disparus, la relation au culte et aux rites,
l’engagement politique de certains parents1.
Le désert apparaît comme une extériorité, horizon aride
évoquant la mort à venir comme les morts passées. Image
originelle également, biblique, où bruisse un vent entêté,
habité d’âmes. Mais désert “générique”, sans nom, sans
lieu, abstraction. Et pourtant...

Mythe aveugle : cette terre n’est pas vierge. Néguev :
Naqab en arabe. C’est là que vivent désormais 210.000
Bédouins arabes, soit 25% de la population régionale 3.
Continuellement harassés par l’armée, déplacés, parqués,
vivant dans des baraquements sommaires, ces habitants
sont pourtant citoyens israéliens. Mais niés, délaissés.
Ce que la première vidéo de l’exposition de Sirah
Foighel Brutmann et Eitan Efrat signifie clairement, par la
voix de la première qui, en français, indique : “Depuis 1948,
ce désert est le lieu d’un effacement continu et quotidien.
L’effacement de routes, de plantes, de sources d’eau, de
connaissances, des histoires et des moyens de subsistance
de communautés bédouines palestiniennes”.
Car, ce désert, les deux artistes l’ont identifié. En 2023,
ils ont repris la route poursuivie par Akerman quelques
années plus tôt. C’est la route 3199 liant la ville israélienne
d’Arad — porte d’entrée sur le désert, prisée par le tourisme — et le site archéologique de Masada.
Sur cette route, le duo a filmé, tentant de saisir les
strates et présences effacées. Il en résulte ce film, intitulé
Un Âne (12’33), présenté une première fois à la biennale
COn10ur de Malines, en 20234. Un âne ? Oui, un âne blanc
est apparu sous le soleil brûlant. Sirah et Etan y ont projeté la présence possible de Chantal Akerman. “Un âne
blanc porte le messie selon le judaïsme”, dit la voix. C’est
un peu plus loin, sur l’image de l’animal cette fois saisie la
nuit qu’elle dit encore : “Ici, c’est Al Naqab. Et l’âne qui vient
du village Al-Buqay’a”.

J’ÉCRIS TON NOM

BLOWIN’ IN THE WIND

Et pourtant, ce désert, c’est celui du Néguev, vaste
étendue située au sud de l’État d’Israël, dans les frontières
du territoire accordé à “l’État juif” par le plan de partage de
la Palestine, en 1947.
Le désert, c’est la métaphore coloniale par excellence2,
singulièrement dans le discours sioniste qui, suivant la formule désormais consacrée d’Israël Zangwill, entend offrir
“une terre sans peuple à un peuple sans terre”. Le désert
c’est un vide promis au labeur des pionniers, au miracle
de la civilisation.

Un Âne restitue au regard la présence bédouine omise
par Akerman. C’est un village encaissé, des baraquements
plissés au creux des collines, un homme malingre jouant
d’un instrument traditionnel à l’abri d’une portière de voiture. Des bêtes aussi : chiens, dromadaires, bouc, oiseaux.
En contrepoint, l’ironique départ d’une caravane de touristes partant à dos de dromadaires du complexe de
détente de Nokdim5. Ou encore ce bosquet verdoyant et
arboré, gorgé d’eau, eau précieuse, accaparée par l’État
hébreu.

SIRAH FOIGHEL
BRUTMANN & EITAN EFRAT
LÀ
SOUS COMMISSARIAT
DE KARIMA BOUDOU
S.M.A.K.
1 JAN HOETPLEIN
9000 GAND
WWW.SMAK.BE
JUSQU’AU 8.09.24

1 Juive polonaise, la mère de Chantal
Akerman était rescapée d’Auschwitz
où périrent ses deux parents. De ce
traumatisme familial et de cette infamie
historique, No Home Movie ne fait pas
mention. L’imprégnation de l’histoire y est
bien plus elliptique, intériorisée par l’image,
l’immobilité et le silence.
2 Guillermo Kozlowski, “Conquérir le
désert. De l’actualité du colonialisme” in La
Revue nouvelle, Bruxelles, 2018, https://
revuenouvelle.be/conquerir-le-desert-del-actualite-du/
3 Chiffres de 2017 de l’Ambassade d’Israël
en France. https://embassies.gov.il/paris/
AboutIsrael/People/Pages/MINORITESLes-B%C3%A9douins-du-N%C3%A9guev.
aspx. Le livret d’exposition, relayant les
données du Negev Coexistence Forum for
Civil Equality, évoque une proportion de
34 % de la population régionale.
https://www.dukium.org/
4 https://www.nona.be/en/contour
5 Complexe touristique situé sur la route
empruntée par Akerman, entre Arda et
Masada.
6 Phrase prononcée par la militante
féministe afro-américaine Fannie Lou
Hamer lors de son discours au meeting de
fondation du National Women’s Political
Caucus à Washington en 1971. Elle a pris
valeur universelle en étant reprise dans de
nombreuses luttes d’émancipation.
7 Instrument monocorde bédouin. C’est
l’instrument utilisé par le vieil homme dans
Un Âne.
8 Entrevue avec les artistes, 04.04.24.
9 Voir Sandra Barrère, Écrire une histoire
tue. Le Massacre de Sabra et Chatila dans
la littérature et l’art, Paris, Classiques
Garnier, 2022.

Là ensemble (détail), 2024, installation
audiovisuelle, 11 projecteurs 16 mm
et écrans en latex
Production : Messidor & S.M.A.K.
Photo © Martin Corlazzoli

INTRAMUROS

Là-bas est l’argument d’une seconde vidéo proposée par Sirah Foighel Brutmann
et Eitan Efrat. C’est le site de Masada qui en est le foyer. Forteresse bâtie sur un éperon
rocheux, Masada cristallise une part du récit national israélien, au titre d’ultime siège de
la résistance juive contre l’Empire romain au début de notre ère. C’est là que 967 Juifs se
seraient donné la mort en mai 74, pour échapper aux légions du gouverneur de Judée.
Récit contesté qui préfigure l’image d’un État en perpétuelle menace, s’identifiant à une
martyrologie sacrificielle.
La vidéo conçue pour l’exposition nous montre les aménagements mémoriels et pédagogiques du site, de même que les groupes scolaires et les touristes qui y défilent, sous
une bannière israélienne flottant au vent. Tandis que la voix off énonce : “Regardant vers
l’Ouest, par-delà l’étendue, c’est la Bande de Gaza — où se vit un Enfer. Où il n’est pas de
temps pour pleurer la mort. Et où chaque mort est une fin du monde”.
C’est encore la voix de Sirah qui lit, cette fois en Yiddish, cette langue déniée par l’État
d’Israël au profit de l’hébreu, cette langue des diasporas juives européennes, cette langue,
pour Chantal Akerman, originelle. La voix s’adresse à la cinéaste, lui rend hommage : “Ton
travail nous a appris la puissance de l’image et du son face à une peine sans mesure”.
Mais l’interpelle aussi : “Ici, dans le cimetière où tu reposes, Chantal, il est déchirant de te
pleurer alors qu’advient un traumatisme intergénérationnel, à nouveau”.
Nous voyons alors le portique d’entrée du cimetière du Père-Lachaise où est ensevelie
la cinéaste. D’autres images font écho à cet aller-retour entre ici et “là-bas” : le parc de
Forest (Bruxelles), en travaux, grillagé, jonché par endroits de blocs de béton, de bancs
renversés, de conduites d’eau empilées, se fait comme l’écho d’une enclave en ruines...
Mais encore des affaissements et recompositions intérieurs. Du deuil…

Ce deuxième film s’appelle [anan] (2024, 10’44’’), écho phonétique à Un Âne, “nuage” en hébreu. Comme Un Âne, il
combine images tournées à la pellicule (du 16 mm) et prises
de vue digitales. Périodiquement, les mêmes images, prises
depuis le même point de vue, glissent d’un support à l’autre
comme pour modifier la temporalité et la perception du
motif, passer d’un répertoire poétique à une clarté documentaire, éprouver les textures, changer de perspective,
immiscer une question.
Cette attention à la matérialité du support prend encore
corps dans l’installation Horizons (2024), un slideshow de 81
diapositives associées à la projection en 16mm d’un texte.
Les images fixes sont tirées d’une séquence de film tournée
et développée sur place (dans le désert), en recourant à des
bains contenant de l’eau de la mer Morte, connue pour sa
très forte salinité. L’idée est d’éprouver comment les éléments peuvent informer l’image, l’imprégner. Il en résulte
une succession répétée de plusieurs clichés, différemment
modifiés. La surface est érodée, griffée, peuplée de bulles
nichant comme l’écho d’horizons intérieurs.
Le texte projeté propose trois hypothèses expliquant
le phénomène. L’une d’entre elles concerne la teneur en
bitume de la mer Morte, dont le commentaire précise
qu’il faisait l’objet d’une commercialisation par les tribus
bédouines, de même que d’un usage médicinal et artisanal.
Des savoirs ancestraux que la colonisation a dénigrés ou
réduits au rang de curiosités ethnographiques…

FAIRE CHŒUR
Matière de la pellicule, matière de l’écran : dans un sas
de transition, une phrase écrite à la main, comme sur un
tableau noir ou sur un mur, est projetée sur un support
flottant en latex, matière appelée à s’altérer au cours de
l’exposition. Cette phrase dit : “nobody’s free until everybody’s free”6…
C’est avant le point d’orgue de l’exposition, comme
une réorchestration symphonique de ses substances : une
installation vidéo rassemblant onze écrans, également en
latex, dispersés dans une grande salle. Autant de projecteurs 16 mm y diffusent obstinément une brève séquence
tournée lors du cheminement dans le désert du Néguev
Naqab. Un arbre, un arbuste, une chienne solitaire, des
dromadaires, une piscine, le parcours d’une conduite d’eau,
un village encaissé…
Ces images “chantent”, font chœur, entonnent une
complainte. Chaque projecteur émet une bande-son qui
est la note “La” tenue par un ou plusieurs intervenant·e·s.
Au violoncelle, à la voix, au synthé, à la flûte, au rabâba7… :
La. En français, “là” désigne un lieu. En hébreu, cela veut
dire “pour elle”. En arabe, “non”. En une note, en un mot
viennent se sédimenter les différentes strates de l’expérience… L’installation se nomme Là ensemble. Il s’agit de
faire corps, de fonder une communauté de refus, de deuil,
de larmes et d’hommage. De “trouver un réconfort à pouvoir jouer une note ensemble, d’y ressentir une commune
colère, de la tristesse, une guérison, du chagrin, un deuil”8.
La forme artistique, ici, prend à charge l’office de la sépulture comme celui du rite funéraire 9…
Laurent Courtens

47

QUE DIRAIS-TU ?

LE SEL

M 93
INTRAMUROS

Il y a encore ces autres végétaux, solitaires, arbres importés ou buissons aussi ténus
que tenaces. À l’image du premier plan de No Home Movie, ils bruissent au vent, chantent
une mémoire, réclament une présence, déplorent les absences et les éradications. Bientôt,
cette déploration prononcera une nouvelle tragédie. Ce sera le 7 octobre 2023, puis l’incessant déluge de feu sur Gaza. Ce massacre de masse ne fait qu’intensifier la perception des
images glanées dans le désert, autant que le désir de s’adresser à la réalisatrice.
Il y a donc cet autre film : Là-bas (2006), tourné à Tel-Aviv, dans les profondeurs muettes
d’un appartement d’où Akerman ne sort quasi pas, filmant à travers les stores le voisinage,
des vues du quartier. Périodiquement, sa voix crève le silence peuplé d’échos lointains de
la ville. Elle livre une méditation fragmentaire sur sa destinée, sur son impossibilité d’entrer,
de s’ancrer, sur cette indétermination diasporique hantée par la mémoire de la destruction.
“Si j’étais née ici, dit-elle, ma mère m’aurait laissé jouer librement avec les autres enfants.
Je n’aurais pas passé mon temps à regarder par la fenêtre les autres enfants jouer dans
la rue. Ici, l’enfant est un roi comme en Amérique”.
Elle nomme Israël, désigne ce pays comme un mirage qu’elle ne peut pénétrer, dont
elle doit partir. Mais ne dit rien du colonialisme, rien de la Palestine. Rien…

Tarek Atoui, the Shore / a place
I’d like to be, vue d’exposition,
S.M.A.K., Gand, 2024
Photo © Dirk Pauwels

M 93
INTRAMUROS

48

THE
SHORE,

Tarek Atoui, the Shore / a place I’d like to
be, vue d’exposition, S.M.A.K., Gand, 2024
Photo © Dirk Pauwels

Première exposition monographique de TAREK ATOUI
(°1980, Beyrouth) en Belgique, the Shore / a place I’d like
to be se tient actuellement au S.M.A.K (Gand). Connu pour
ses paysages sonico-sculpturaux, ses compositions électro acoustiques et ses inventions d’instruments, l’artiste
l’est peut-être moins pour les méthodologies de participation et d’activation de la perception développées au cours
de ses recherches. Dans ce solo show, Tarek Atoui propose
un espace où l’accueil et l’écoute ouvrent le champ d’une
dynamique multisensorielle affranchie des limites habituelles de l’espace muséal. Nous avons rencontré l’artiste.

A PLACE
I’D LIKE
TO BE
l’art même : Le titre de l’exposition renvoie au littoral — cette bande sertie entre terre et mer, un espace enveloppant d’où l’on peut voir et entendre une succession de
paysages. Quel est le propos de votre nouvelle exposition ?
Tarek Atoui : S’il y a un propos, il est précisément dans
le titre, dans le sens où je propose un espace centré autour
de l’hospitalité et d’une forme d’intimité. J’ai imaginé un
espace dans lequel j’aimerais être, et que j’aimerais partager avec d’autres personnes. Un espace dans lequel il y
a des instruments, des disques, des outils d’écoute, des
plantes, des fauteuils, des livres, des manuels, bref des tas
d’objets… c’est un peu mon salon, ou la manière dont je
le projette dans le temps, et c’est une partie de mon studio : un lieu empli d’objets mais également de protocoles
de médiation et de rapports à l’espace. Dans cet espace,
le “salon” et le “laboratoire”, dans lequel auront lieu, tout
au long de l’exposition, des performances et des activités
pédagogiques, se replient l’un sur l’autre, se confondent.
Tous deux impliquent une participation humaine, qui peut
se décliner de différentes manières : on peut écouter,
s’installer, mais on peut également agir, lire, jouer d’un
instrument, activer un dispositif ou une machine, mettre
un vinyle… la manière de jouer ou d’apprécier le son ne
dépend plus de la connaissance mais de la curiosité du
visiteur, de sa perception, de son intuition, de son imagination, c’est-à-dire de sa personnalité.

AM : the Shore, a place I’d like to be est structuré autour
de trois “formats” : l’exposition, l’éducation et les performances. Comment ces trois champs s’articulent-ils et en
quoi consistent-ils ?
TA : Au centre de tout, il y a l’action humaine. C’est
elle qui fait le lien entre l’espace d’exposition, les modules
pédagogiques et les performances. La pédagogie fait partie intégrante du salon : on peut y jouer des instruments
ou apprendre à y jouer, lire des manuels, inviter des personnes, échanger… plusieurs dimensions du partage et de
la transmission y sont donc possibles, on ne distingue pas

l’espace pédagogique de l’espace d’exposition : les ateliers TAREK ATOUI
THE SHORE / A PLACE
se feront in situ, dans le salon, et l’espace pédagogique est I’D LIKE TO BE
traité de la même manière que l’est l’espace muséal. Il y a S.M.A.K
JAN HOETPLEIN
quelques années, j’ai écrit un manuel pédagogique, une 19000
GAND
série de protocoles pour la conduite d’ateliers avec des WWW.SMAK.BE
enfants : The Whispering Manual. Ce manuel décrit de A JUSQU’AU 25.08.24
à Z des méthodes et des contenus d’ateliers sonores sur
la base des éléments naturels que sont l’air, le feu, l’eau et
la terre. On peut y expérimenter les vibrations propres à ces différents médiums à partir
d’éléments et objets du quotidien tels que des gouttes d’eau, notre propre souffle, une
bille… Ce manuel, je l’ai transmis à l’équipe pédagogique du S.M.A.K., et c’est notamment
sur cette base que plusieurs ateliers auront lieu dans l’espace-même de l’exposition avec
des écoles, des familles, des enfants sourds ou malentendants…
Concernant les performances, je vais inviter des musiciens, des concerts auront
lieu à différents moments, pas uniquement avec des artistes d’ailleurs, mais également
avec des participants aux ateliers. Cette exposition va ressembler à un terrain de jeux,
différents moments d’expérimentation vont avoir lieu, comme avec le chorégraphe Noé
Soulier avec qui je mène un travail depuis un certain temps et qui utilisera l’espace de
l’exposition comme un lieu de chorégraphie : des danseurs vont y écrire des gestes, des
mouvements, et on verra ce qui en émanera… J’ai vraiment envie de faire vivre un espace
comme celui-là en dehors des temps de la musique et de l’écoute, y faire entrer un autre
langage. Les chorégraphies de Noé Soulier qui s’y dérouleront consisteront en réalité en
des répétitions du spectacle en cours d’élaboration que nous présenterons ensemble au
Kunstenfestivaldesarts de 2025. En plus de constituer un terrain de jeux, cette exposition
s’apparente également à un terrain de travail, de préparation, elle vient un peu comme la
culmination de plusieurs projets que je mène en Belgique et en Europe.

Tarek Atoui, the Shore / a place I’d like to
be, vue d’exposition, S.M.A.K., Gand, 2024
Photo © Dirk Pauwels

49

AM : Comment percevez-vous l’évolution de la place de l’art sonore dans les musées ?
TA : La question de l’art sonore ne me préoccupe pas. Ce qui m’intéresse est ce qui
ne relève ni de l’art visuel ni de l’art sonore mais se tient précisément entre les deux. Il y a
de l’art sonore dans beaucoup de propositions visuelles et vice versa. Comme dans mon
travail : je ne vois pas l’art sonore comme un art en soi, ou plutôt pas comme un art qui
ne prêterait attention qu’au seul fait sonore. Je pense que les pratiques contemporaines
accordent autant de place aux sons qu’aux images, que ce soit dans le champ des musées
ou dans le camp des artistes. Je ne me suis jamais attardé à une réflexion sur l’art sonore
en tant que tel, parce que c’est aussi une notion très relative ! Ce qu’on appelle art sonore
en Belgique n’est pas du tout ce qu’on appelle art sonore en Chine ou au Liban. Ce sont
des réalités très différentes, parfois c’est juste de la musique expérimentale, parfois ce
sont des installations… la notion est vague.
Entretien mené par Sève I.V. Janssen

M 93
INTRAMUROS

AM : Cette exposition présente des œuvres nouvelles
et d’autres plus anciennes, mais on a l’impression d’une
grande continuité entre elles, d’un prolongement perpétuel
de chaque œuvre dans le moment présent…
TA : En effet, une fois produites, mes œuvres continuent
de générer des compositions inédites de manière participative. WITHIN, par exemple, qui a été créée en 2013,
continue d’inventer des manières alternatives de générer
de la musique et du son. Cette œuvre constitue d’ailleurs
un point d’ancrage dans ma pratique artistique et dans ma
manière d’écouter, car c’est avec ce projet que j’ai débuté
mon exploration du spectre sonore du point de vue de la
surdité. Comment la surdité altère-t-elle notre rapport à
l’espace et à la musicalité ? Le projet cherche à étendre
les notions d’écoute par-delà l’aspect purement auditif,
et s’intéresse aux facteurs sonores qui ont des origines
tactiles, physiques ou visuelles ou qui partent de gestes.
C’est un projet qui remet également en question l’écoute
elle-même, la manière dont les instruments sont conçus et
joués. Depuis la création de WITHIN, j’ai mis sur pied tout un
orchestre, une série de 12 instruments de musique destinés
à la fois aux sourds et aux entendants. Car l’écoute ne fait
pas seulement appel à l’ouïe mais à une pluralité de sens,
il suffit de les ouvrir pour le comprendre. Ces instruments
ont déjà été joués par des centaines de professionnels et
d’amateurs.
Plus récente, The Whisperers, une série de dispositifs
d’écoute qui conduisent et amplifient le son de manière
pluri-sensorielle, permet également de multiplier les
manières de produire des sons et de les écouter, en explorant la façon dont un son déjà produit varie lorsqu’il est
contrôlé par divers matériaux tels que le marbre, le verre,
le métal, le plastique ou l’eau. Il s’agit d’expérimenter les
propriétés acoustiques de chacun de ces matériaux et la
façon dont ils transmettent et reflètent le son.
Pour cette exposition-ci, les nouvelles œuvres créées
vont toutes dans la direction d’“espaces”, de l’espace
comme notion exploratoire et ludique. Par exemple, la
Whisperhouse n’est pas seulement un instrument mais
aussi un espace dans lequel on peut entrer, s’asseoir,
écouter, faire différentes choses… un espace d’accueil en
somme ! Dans les nouvelles idées, il y a aussi des instruments qui se tiennent tout juste à la frontière entre espace
et instrument, qui brouillent la distinction entre l’instrument,
le lieu et l’outil d’écoute, comme des étagères qui sont plus
que des étagères, des flûtes qui sont plus que des flûtes,
etc. Il s’agit d’ouvrir les limites des objets et de compléter une trajectoire qui était déjà là : il y a les instruments
(WITHIN), les outils pour les écouter et pour les amplifier
(les Whisperers), et maintenant on a l’espace dans lequel on
les écoute, dans lequel on les perçoit : the Shore / a place
I’d like to be ! C’est cela l’hospitalité : créer un espace dans
lequel on reçoit et on accueille les sens de l’autre. C’est
la question de la réception, celle du visiteur, qui devient
prédominante par rapport à la question de la production.

Colonne empirique en ligne, performance,
Théâtre de l’Étoile du Nord, Paris, 2018
Courtesy de l'artiste

M 93
INTRAMUROS

50

À la suite de l’organisation de son traditionnel
prix dédié à la jeune création, la Médiatine
ouvre son cycle de monographies avec une
proposition d’occupation signée CLAUDE
CATTELAIN (°1972, Kinshasa, RDC ; vit et
travaille à Bruxelles) qui, comme à l’accoutumée, est accompagnée d’un riche ouvrage
illustré dédié à la pratique de l’artiste. Tantôt
sculpteur, tantôt vidéaste et performeur, le
plasticien se spécialise, depuis près d’une
décennie, dans la conception de dispositifs sculpturaux qui engagent un véritable
dialogue avec l’architecture d’accueil. Pour
reprendre les mots de l’auteur et critique
d’art Karim Ghaddab, “[l]a préparation d’une
exposition s’apparente ainsi le plus souvent
à une résidence où l’artiste se rend attentif
aux caractéristiques du lieu, afin d’en exploiter les potentialités. L’exposition n’est pas ce
moment de pause et d’ordonnance qu’elle
représente pour la plupart des artistes, c’est
une temporalité autre, un format particulier
et l’opportunité d’engager de nouvelles expériences.”1 l’art même est allé à la rencontre
de cet artiste engagé dans un ambitieux projet d’exposition-parcours qui semble avoir
trouvé, en la Médiatine, son emplacement
idéal, comme on retrouve avec bonheur une
amie perdue de vue, des années plus tard.

THE GHOST
OF YOURSELF

1 Citation extraite de “ Parce qu’il faut que
je fasse quelque chose”, texte de présentation par Karim Ghaddab de l’exposition parcours STEP BY STEP, 16.09 – 25.11.2017,
à L’H du Siège, Valenciennes, éd. Acte de
Naissance : Association d’Arts Plastiques.
2 Exposition Rien ne bouge, conçue par
les étudiant·e·s du Master 2 Métiers et Arts
de l’Exposition de l’université Rennes 2 en
France (https://maerennes2.wordpress.
com/claude-cattelain-2024).
3 Oscar (2009) (https://correspondances.
la-criee.org/les-ressources-pedagogiques/
ann-veronica-janssens-oscar-2009).

l’art même : Tout d’abord, qu’est-ce qui te guide dans
l’élaboration de tes géométries spatiales selon que tu sois
invité à investir un centre d’art, une galerie privée, une friche
ou un espace extérieur ?
Claude Cattelain : Souvent, c’est la rencontre avec un
lieu qui me donne envie de le mettre en tension, soit en y
accomplissant des gestes de performance, soit en l’occupant avec divers matériaux. Par exemple, en découvrant
le bâtiment d’Eleven Steens (Saint-Gilles) l’été dernier, j’ai
particulièrement aimé une salle dont les murs usés m’apparaissaient comme des peintures abstraites, colorées,
décrépies, témoins silencieux de l’histoire du bâtiment.
Dans cette salle, j’ai peu à peu construit une installation
venant souligner ce caractère pictural, en m’y déployant de
manière relativement homogène, aérée et complémentaire.
Cette proposition récente est en tout point opposée à une

autre, développée plus tôt, en 2019, pour la MAAC (Maison
d’Art Actuel des Chartreux). Il s’agissait là de contredire
l’architecture pour qu’elle se dérobe au regard, qu’elle ne
puisse être appréhendée que de manière fragmentaire. Si
chaque lieu résonne en moi différemment, je veille néanmoins à toujours préserver ses fonctionnalités d’accueil.
Il ne s’agit pas de modifications avec un impact durable
sur l’intégrité de la structure, mais plutôt d’interventions
à chaque fois démontables de façon à pouvoir quitter
les lieux, quels qu’ils soient, sans laisser de trace. C’est
un aspect important de ma démarche que de rendre les
espaces tels qu’ils ont été mis à disposition, pour qu’ils
puissent être réinvestis par d’autres, selon des configurations variées. Je ne perturbe pas l’architecture en profondeur, je viens plutôt me coincer à l’intérieur d’elle pour lui
faire dire autre chose ou la souligner.

je pouvais réutiliser ou bloquer les croisements existants
en occultant le reste et en dégageant des vues jusqu’alors
inexplorées, pour proposer un circuit de différentes étapes
qui révélerait l’entièreté du bâtiment sous un tout nouveau
jour. En me servant de la déviation voire de l’obstruction
de certains axes de passage, je fais en sorte de mobiliser
l’attention du public sur cette déambulation inhabituelle, et
qu’à son usage, une sensation nouvelle puisse y être vécue.

AM : Du fait que ton corps est impliqué de la même
manière que les outils et les matériaux que tu convoques
dans ta pratique, saurais-tu travailler dans un espace que
tu n’aurais pas expérimenté avant ?
CC : Cela m’est arrivé quelques fois, mais le résultat restait sans doute inabouti. L’aspect physique de la rencontre
est donc devenu un élément important de ma pratique,
le fait de me rendre sur place pour (res)sentir le lieu, faire
l’expérience de la hauteur et de la largeur de mon corps
dans l’espace, toucher les surfaces, taper sur les murs pour
reconnaître les creux et les pleins, observer les changements de lumière au fil des heures, tendre l’oreille aux bruits
qui l’habitent, enregistrer toutes ces informations qui seront
déterminantes pour la mise en œuvre du dispositif qui, peu
à peu, viendra l’habiter.
AM : À ce propos, les interventions et dispositions
variées que tu présentes à la Médiatine, dont la majeure
partie a été spéciﬁquement conçue à cet effet, ont toutes été
motivées par un même désir de contraindre l’espace intérieur du bâtiment. Peux-tu nous expliquer de quelle manière
tu en es arrivé à cette proposition ?
CC : C’est un espace que j’apprécie pour la dynamique
de circulation qui y a été aménagée. Cela relève aujourd’hui
de l’anecdote mais il se trouve que jeune artiste, j’avais postulé au concours annuel de la Médiatine avec l’intention d’y
créer une longue piste en carton qui traverserait les trois
étages du bâtiment, sortirait par une fenêtre pour s’élancer
autour d’un arbre et revenir par une autre fenêtre — telle une
sinuosité mettant en évidence le caractère labyrinthique du
bâtiment en le reliant à son environnement extérieur —, un
projet pour lequel j’avais entrepris un travail de recherche sur
l’architecture du lieu et réalisé de nombreux dessins pour y
planifier l’installation de la sculpture qui, au final, n’a pas été
retenue. Aussi, quand l’invitation m’a été faite de concevoir
une exposition personnelle dans ce lieu, je me suis à nouveau intéressé à celui-ci en tant qu’entité, comme un espace
à traverser et non comme une succession d’éléments distincts et emboîtés. C’est donc surtout la circulation dans
le bâtiment qui m’apparaît intéressante, une circulation assez
fluide et, de mon point de vue, très ludique. Par contre, je
trouve l’espace plus difficile quand il s’agit de s’attarder sur
les salles qui le composent, assez complexes à investir et
au sein desquelles on se heurte visuellement à des éléments
comme les systèmes d’éclairage, les goulottes de câbles
électriques et tout l’appareillage bien évidemment nécessaire dans un lieu d’exposition. La problématique a donc été
de parvenir à gommer les inégalités opérantes du lieu pour
obliger le visiteur à regarder ailleurs plutôt qu’à s'attarder sur
ces détails. Une grande partie de mon projet a été de modifier le parcours habituel, en réfléchissant à la manière dont

AM : Conformément à ta pratique, l’on retrouve dans cette exposition une prédominance
des matériaux que tu affectionnes qui sont le bois, l’argile et la brique, associés à quelques
vidéos venant ponctuer le parcours. Comment envisages-tu cette nouvelle et conséquente
itération dans ton parcours artistique qui, d’une certaine façon, poursuit le travail d’occupation débuté en 2017 à la Maison d’Art Actuel des Chartreux, en 2020–21 au Centre d’Art
Contemporain du Luxembourg belge et, dernièrement, chez Eleven Steens ?
CC : Tout d’abord, une partie du matériel utilisé l’a déjà été dans ces expositions et dans
d’autres, en France comme aux Pays-Bas, particulièrement des planches de coffrage qui
se réagencent à chaque fois différemment, soit sous la forme de cabine de projection, de
cabane, de radeau, de banc, de plancher, de passerelle… ou parfois encore comme de
simples béquilles. Pour ce qui est de l’argile, c’est une belle terre ocre non lavée issue des
argilières de Hins dont j’avais acheté plusieurs tonnes lors de l’exposition à la MAAC et que
je réutilise régulièrement depuis. En revanche, sa présence est bien plus discrète ici que
dans mes interventions précédentes. Quant aux briques qui composent certaines des sculptures présentes dans l’exposition, elles apparaissent depuis peu dans mon travail et font
écho aux sculptures en extérieur conçues pour P(ART)cours / Par(KUNST) qui se déroule
en même temps et dans un proche périmètre. Elles sont aussi assez proches du dallage
rouge qui s’étend dans tout l’espace de la Médiatine. La réutilisation quasi systématique de
certains matériaux est venue peu à peu dans ma pratique, pour des questions pratiques,
logistiques mais aussi économiques. On ne se rend jamais assez compte de comment
nos économies influencent et façonnent notre travail. L’usage d’un atelier a aussi modifié
ma pratique jusqu’alors tournée exclusivement vers la vidéo et la performance, car il m’a
permis de collecter des matériaux trouvés en rue qui, au fur et à mesure, sont devenus mes
“outils” pour performer et construire, des outils avec lesquels je me sens vraiment à l’aise
aujourd’hui. Les différents ateliers que j’ai occupés ces dernières années ont rendu possible
l’apparition de pièces plus monumentales comme la série des Compositions empiriques.
J’utilise encore aujourd’hui la vidéo dans mes expositions et pour la Médiatine, j’ai d’ailleurs
fait le choix d’en produire une nouvelle, un portrait silencieux et resserré du visage de mon
père, architecte, qui a bien voulu se prêter au jeu de la pose face caméra, et qui n’est pas
sans rappeler le portrait d’Oscar Niemeyer réalisé par Ann Veronica Janssens3 ; une proposition inhabituelle dans mon travail, mais un geste essentiel de retour aux sources, de
clin d’œil appuyé à l’architecture et à ses fantômes.
Entretien mené par Clémentine Davin

51

Courtesy de l'artiste

WAW !
AM : Alternant constructions imposantes et aménage- BIENNALE
P(ART)COURS /
ments discrets, ouvertures réelles ou suggérées et obs- PAR(KUNST) — 5e ÉDITION
tructions volontaires, le parcours que tu as élaboré rythme WOLUWE-SAINT-PIERRE,
AUDERGHEM ET
notre progression sans vraiment nous donner la possibilité WOLUWE-SAINT-LAMBERT
d’anticiper ou d’entrevoir ce qui va suivre, nous mettant, AVEC ÉLODIE ANTOINE, MANU
de facto, dans un double état d’impuissance et d’attention BAYON, PRISCILLA BECCARI, LÉA
BELOOUSSOVITCH, OLIVIER BOVY,
soutenue qui s’apparente à la sensation que l’on peut res- CLAUDE CATTELAIN, ALEXIS
sentir face à quelques-unes de tes performances et vidéos. DECONINCK, MAËLLE DUFOUR,
CC : Il est vrai qu’une certaine précaution est générale- BENOÎT JACQUEMIN, CAROLINE
LE MÉHAUTÉ, LOUISE LIMONTAS,
ment de mise au contact de mes installations puisque ma LÉOPOLDINE ROUX, NIKO VAN
pratique s’exerce dans un éternel va-et-vient entre tension STICHEL & LUT VANDEBOS.
et fragilité en se déployant sous divers agencements pré- DU 20.04 AU 23.06.24
caires et instables. Même si, en définitive, aucune de mes
propositions n’est réellement très dangereuse, nous sommes néanmoins forcés de faire
attention, au risque de nous cogner ou de rompre un éventuel équilibre. Effectivement, il
peut s’agir là d’une position similaire à celle que j’adopte moi-même lorsque je performe.
Certaines performances publiques comme Colonne empirique en ligne, — que je m’apprête
à rejouer dans le cadre d’une collaboration annuelle avec le Master Exposition de l’université
Rennes 22 —, m’obligent à être dans un état de concentration extrême vis-à-vis de chacun
de mes gestes pour contenir ma peur de tomber et, dans le même temps, instaurent un
climat de tension très palpable. Le risque de chute restant possible, la précision des gestes
que j’impose à l’ensemble de mon corps, qui n’est celui ni d’un athlète ni d’un circassien, me
place dans une condition physique et mentale d’extrême attention à tout ce qui m’entoure
et me fait vivre le moment présent de manière très intense.

M 93
INTRAMUROS

Composition empirique n°11, installation,
GreyLight, Bruxelles, 2017

CLAUDE CATTELAIN
THE GHOST OF YOURSELF
LA MÉDIATINE
1 ALLÉE PIERRE LEVIE
1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE
DU 24.05 AU 30.06.24
MONOGRAPHIE 20+4, TEXTES
DE NANCY CASIELLES ET BENOÎT
DUSART

REGENERATIVE
FUTURES
Aléa, Dirty chair N.8, 2023

M 93
INTRAMUROS

52

© Aléa (Miriam Josi et Stella Lee Prowse)

Conçue à l’occasion des 10 ans de la Fondation
Thalie, l’exposition Regenerative Futures
trouve son origine dans la création et le développement depuis quatre ans du programme
“Créateurs Urgence Climat”. Accompagnée
d’une journée de rencontres, elle entend
convier artistes et designers à une mise en
commun et en perspective de leurs œuvres et
recherches transformatrices dans le champ
de l’écologie. Conversation avec ses deux
commissaires.

1 Isabelle Delannoy, L'économie symbiotique : régénérer la planète, l'économie,
la société, Arles, Actes Sud, 2017.
2 Emilie Hache, De la génération. Enquête
sur sa disparition et son remplacement
par la production, Paris, Les Empêcheurs
de penser en rond, 2024.

l’art même : Quels sont les enjeux qui vous ont occupée au cours de cette décennie
placée à l'intersection de l'art, du design et de l'écologie ? Comment cette exposition se
positionne-t-elle ? Est-ce une sorte de bilan ou de prospective ?
Nathalie Guiot : La fondation a pour objet de soutenir les arts visuels, à travers ses
lieux d’exposition à Bruxelles et à Arles, une collection d’art, des résidences et une programmation de conférences et de masterclass.
Depuis la pandémie, j’ai souhaité repositionner sa mission stratégique vers davantage d’engagement pour l’écologie, considérant mon devoir d’acteur culturel de prendre
position sur ces sujets urgents, d’inspirer la jeune génération et lui donner l’envie d’agir.
C’est de cette façon qu’est née “Créateurs Urgence Climat”, une série de conférences et
podcast, invitant, à l’École des Arts Décoratifs de Paris, artistes, designers et scientifiques
à concevoir et produire autrement face à l’épuisement des ressources ainsi qu’à penser
de nouveaux imaginaires de transition. Cette exposition est une première car elle invite
à la fois des artistes et des designers. C’est plutôt un travail de prospective qu’un bilan.
Yann Chateigné Tytelman : Je venais d’arriver au sein de la Fondation Thalie en tant
que chargé des résidences. Alors que celle-ci était sur le point de célébrer son 10e anniversaire, j’ai trouvé particulièrement intéressant le désir de sa fondatrice de développer un
projet plus engagé, plus radical, et surtout davantage tourné vers la recherche, notamment
en faveur d’un design régénératif. J’ai tout de suite imaginé qu’un projet passionnant pouvait s’engager, qui soit comme un milieu en soi, une exposition conçue comme une sorte
d'écosystème, qui suscite et accompagne, crée du lien et rend visible, tout en mettant
en perspective, en théorisant cette transformation de la Fondation, elle-même envisagée
comme un écosystème… Avec ses expositions, ses conférences, ses éditions, sa médiation, ses commandes… L’idée était d’essayer de penser ensemble.

à composer des séquences proposant une plongée progressive dans le sujet. Nous nous sommes rendu compte
qu’une sorte d’histoire se racontait dans le montage des
œuvres, des objets et des recherches qui s’exposaient.
Cette histoire s’ouvre sur le mouvement qui consiste à se
tourner vers la catastrophe climatique qui nous fait face,
puis se prolonge à travers des pratiques, des manières, des
méthodes qui rendent possible la régénération : la coexistence, l’intelligence végétale, la restauration des milieux, les
coopérations au-delà de l’humain, la question des gestes et
des savoirs, le recyclage… C’est presque un récit initiatique.

AM : Comment la notion de régénération est-elle apparue comme cadre conceptuel
de l'exposition ? Quelles ont été les références théoriques qui vous ont aidés à façonner
ce concept ?
NG : Les travaux de l’environnementaliste Isabelle Delannoy1 sur l’économie régénérative ainsi que la programmation experte du festival Agir pour le vivant, dont la fondation est
partenaire, m’ont fortement inspirée. Je pense aussi aux conférences et aux formations de
Tarik Chekchak, ingénieur et écologue, expert dans le champ du biomimétisme. Dans le
domaine du design, il est crucial de nous inspirer du vivant pour concevoir nos objets de
demain. C’est une façon de nous libérer de notre dépendance aux énergies fossiles, de
nous inscrire dans une économie circulaire qui ne détruise pas les ressources naturelles.
YCT : J’ai entendu le terme pour la première fois dans la bouche des créateur*ices : les
artistes, les designers, les architectes. J’avais travaillé, il y a quelques années, avec des
collectifs impliqués dans ce que l’on a pu appeler le “rural turn”, des groupes interdisciplinaires qui avaient pour projet de restaurer des écosystèmes qui touchent au vivant, mais
aussi à la sphère sociale et aux savoirs. En même temps, je lisais Donna Haraway, pour
qui la régénération n’est pas, dit-elle, “une renaissance”. Dans un monde abîmé, peuplé
d’être blessés, elle en appelle à la “reconstitution” d’un monde utopique, fondé sur des
bases différentes, notamment en ce qui concerne le genre. J’avais aussi compris la tension
entre régénération et réensauvagement, grâce notamment à un texte de Benedikte Zitouni.
Lorsqu'Emilie Hache a publié, il y a quelques mois, De la génération2, qui parle notamment
de l’opposition entre production (économique) et (ré)génération (écologique), je me suis dit
que nous étions sur la bonne voie.
AM : Comment avez-vous construit le parcours de l'exposition autour des différents aspects de la régénération et comment l'exposition habite-t-elle les espaces de la
Fondation Thalie ?
NG : Je voulais à la fois créer un dialogue avec les œuvres de la collection et lancer
des invitations, des commandes à des artistes sur ces sujets, comme ce fut le cas avec
Adelaide Feriot, qui a réalisé une œuvre textile monumentale autour des feux de forêt,
installée dans la cage d’escalier. Ce n’était pas évident comme postulat de départ, car la
Fondation à Bruxelles est un espace intime et domestique. Ici, dans cette maison néomoderniste des années 20, aucune présentation n’était possible à l’extérieur. Je pense que
le pari des différents chapitres par pièce est plutôt réussi, combiné à une scénographie
écoresponsable conçue par le studio d'architecture bruxellois Bento (commissaire du
pavillon belge à la Biennale de Venise 2023 en collaboration avec la philosophe Vinciane
Despret) autour du chanvre, qui est entièrement compostable.
YCT : Le parcours s’est structuré peu à peu, par intuitions et touches successives,
à travers les échanges avec les artistes et designers et les conversations entre nous.
Au début, il y avait surtout, comme point de départ, deux lignes principales de travail : d’un
côté, les œuvres de la collection et les créateur*ices soutenu*es ou invité*es dans le cadre
du programme “Créateurs Urgence Climat” et, de l’autre, des artistes et des designers
dont le travail et certains projets spécifiques nous intéressaient. L’exposition s’est peu à peu
cristallisée, en relation avec les espaces de la Fondation, qui ont naturellement contribué

AM : Suite à cette réﬂexion, quel est le rôle du "vivant"
dans l'exposition ? Par exemple, dans le projet d'Alea, Tony
Jouanneau, Marlène Huissoud ou Jenna Sutela ?
NG : Il a une place importante dans l’exposition. Alea
est une vraie découverte, composée du binôme Myriam
Josi et Stella Lee Prowse. Ces deux ingénieures ont mis au
point un processus qui permet, à partir de mycélium et de
substrats d’argile, de cultiver du mobilier. Elles présentent
ici leur Dirty Chair, ainsi que des briques de mycélium.
Le designer Samuel Tomatis présente ses recherches
autour des algues. Tony Jouanneau, avec son atelier
Sumbiosis, développe, quant à lui, une pratique de teinture
naturelle à base d’épines d’oursins, fléau écologique car
ceux-ci détruisent les fonds marins au Japon, qui en est le
premier consommateur. Il s’intéresse aussi aux méthodes
de plissage du carton et d’ennoblissement des matières,
inspiré par la culture japonaise.
YCT : Des constellations de projets et d’œuvres se
sont progressivement formées, qui ont permis de tisser
des liens entre des créateur*ices, au-delà des disciplines.
Par exemple, Marlène Huissoud qui conçoit des œuvres
à partir de cuir d’insectes et de cocons de soie. L’artiste
et designer a créé le prototype de ces matières nouvelles.
C’était intéressant de relier ces démarches spéculatives
avec des approches comparables, tout aussi écologiques
voire futuristes, mais appliquées à des visions comme
celles de Jenna Sutela, qui a développé une forme de
computation à partir d’enzymes qui génère de la poésie,
ou les collections de toiles/architectures d’araignées de
Tomás Saraceno.

53

Photo © Tony Jouanneau

M 93
INTRAMUROS

Atelier Sumbiosis, Echiro

AM : Comment cette scénographie participe-t-elle à
transmettre le concept de régénération ?
NG : J’avais eu la chance d’inviter Bento dans le cadre
d’un talk lors de l’exposition Warché à la Fondation en
2022, curatée par Anissa Touati. Je voulais lui laisser carte
blanche pour donner corps à ce concept de régénération.
Cette scénographie se vit comme une œuvre d’art totale.
YCT : Il nous semblait important que l’exposition soit
aussi un espace de création. Pour que Regenerative
Futures soit, effectivement, écologique en tant que projet,
il semblait naturel que son économie, et donc sa mise en
espace, soit pensée non pas uniquement par des architectes régénératifs, mais aussi avec elles et eux. La proposition de Bento est très forte, car non seulement elle
est engagée sur le concept, l’esthétique, les matériaux et
techniques de production, mais aussi sur la dimension
sociale et éducative, en faisant du chantier de construction un terrain d’expérimentation, d’auto-enseignement et
d’insertion professionnelle.

Jenna Sutela, Gut-Machine Poetry, 2017,
kombucha heart

M 93
INTRAMUROS

54

AM : De nombreux artistes et designers présents
dans l'exposition conçoivent des œuvres qui ne sont pas
seulement le résultat de longs parcours de recherche,
mais constituent aussi le début de nouveaux processus
de régénération (matériel, social, infrastructurel et parfois
aussi économique). Comment, à travers votre travail de
commissariat, l'exposition s'engage-t-elle à faciliter cela ?
YCT : Je trouvais également intéressant de reconnecter l’exposition avec l’histoire de la maison dans laquelle
la Fondation est aujourd’hui installée. L’espace principal
d’exposition, que nous appelons “l’atelier”, était, avant la
rénovation des espaces, un atelier d’artiste. Il semblait donc
naturel d’y présenter, de manière manifeste, des projets
de designers ou d’artistes qui sont encore “au travail”, qui
cherchent, qui expérimentent. Le dispositif proposé par
Bento s’organise autour d’une sorte de très grande table de
travail centrale, lieu commun de tout atelier de créateur*ice,
et qui est à la fois écologique dans sa forme et collectif
dans sa fonction.
AM : Pensez-vous que l'exposition contribue à une
réﬂexion sur une nouvelle esthétique de la régénération ?
Quelle est la puissance de l'organisme, même dans sa fragilité, à générer de nouvelles formes ?
NG : C’est bien l’idée en tout cas ! Je pense qu’il y a ici
une volonté de décloisonner les mondes et les pratiques, de
créer des coalitions de pensée et d’actions pour accélérer
la transformation de nos modes de vie vers plus de sobriété,
sans que cela ne soit vécu de manière punitive. Pour moi,
les artistes ont un rôle de médiateurs, ils révèlent avec
plusieurs coups d’avance ce que pourrait être le monde
d’après. Ils et elles ont ce grain de folie, cette indépendance
d’esprit et de créativité qui leur permet de concevoir des
œuvres et des récits qui éveillent les consciences.
YCT : Il y dans la collection de la Fondation un nombre
assez important d’œuvres qui renvoient à une représentation du monde végétal. En m’y plongeant, je me suis rendu
compte que beaucoup d’entre elles proposaient une vision
passionnante de la relation avec les plantes, dans laquelle
les humains ne sont pas extérieurs, ni séparés, au contraire :
ce lien peut être de l’ordre de l’immersion, pour Solange
Pessoa par exemple, de la connexion cosmique chez Hans
Reichel, d’un devenir-plante chez Alina Szapocznikow.
Au centre, s’il y a un centre, nous avons placé une
œuvre majeure de Latifa Echakhch, qui renvoie à l’histoire
des planches de botanique, mais de manière très poétique
et politique à la fois, à travers le concept de “timidité” des
plantes (forgé suite à la découverte que chaque plante
pousse, en somme, dans son espace, à la fois en lien, mais
aussi à distance des autres végétaux, pour leur laisser leur
espace).

AM : À travers cette exposition ainsi que dans d'autres activités de la Fondation, vous
travaillez de manière interdisciplinaire en associant l'art et le design et en dialoguant sur
les façons de produire et de vivre autrement. Quelles sont les stratégies partagées que
l'on peut observer entre les deux domaines disciplinaires dans Regenerative Futures ?
NG : De plus en plus d’artistes collaborent avec des scientifiques pour faire advenir de
nouvelles formes d’art et de pensée face à l’urgence climatique. Je songe à Nicolas Floch
notamment, et à ses photographies sur les fonds marins qui donnent à voir de manière
très frontale la perte en biodiversité. Je souhaite développer davantage encore cette
façon interdisciplinaire de travailler. À terme, j’aimerais créer une résidence de travail dans
la nature où des créateur*ices de toutes disciplines viendraient partager leurs savoirs et
pratiques pour créer ensemble sur des projets spécifiques. J’imagine aussi que ce projet
pourrait s’adjoindre une école à la croisée de l’art, du design, de l’artisanat et des enjeux
écologiques.
YCT : J’ai trouvé très intéressant que certain*es créateur*ices que nous avons invité*es
ne se définissent pas de manière univoque. Il est difficile de dire si quelqu’un comme
Natsuko Uchino, par exemple, est uniquement artiste, céramiste, designer, enseignante
ou chercheuse. Marlène Huissoud assume le fait que son travail existe quelque part entre
l’art et le design et, en fonction des contextes, elle endosse l’une ou l’autre de ces positions, ou encore, dans le nôtre, une position volontairement indéfinie. C’est une manière
fluide, changeante et ouverte de considérer les identités. Jenna Sutela est artiste et
chercheuse, ce qui est devenu assez commun dans l’art. Mais ce qui est intéressant c’est
que nombre de ses projets sont menés de manière collaborative, avec des informaticiens,
des biologistes, ou encore des intelligences non humaines comme des machines ou des
microbes. C’est là que résident aussi, à mes yeux, la pensée et l’art en lien avec l’écologie. Dans cette manière de faire et de penser avec. Quelqu’un comme Thierry Boutemy,
qui est connu comme fleuriste, paysagiste, collaborateur de nombreux autres créateur*ices,
est tout autant un artisan qui travaille avec le vivant, un ingénieur, un philosophe, un poète.
Les plantes elles-mêmes ne se classent dans aucune catégorie ; c’est, je crois, notre esprit
humain qui sépare les êtres et les choses.
Entretien mené par Silvia Franceschini,
curatrice architecture contemporaine au CIVA (Bruxelles)

Bento
Courtesy DR-Fondation Thalie, 2024

REGENERATIVE FUTURES
SCÉNOGRAPHIE ÉCO-CONÇUE
PAR BENTO ARCHITECTURE,
BRUXELLES
FONDATION THALIE
15 RUE BUCHHOLTZ
1050 BRUXELLES
WWW.FONDATIONTHALIE.ORG
JUSQU’AU 28.09.24

LES CHAKRAS

DE DIONYSOS
JACOPO PAGIN (°1988, IT) est arrivé en Belgique il y
a environ sept ans. Après un Master à la LUCA School of
Arts de Bruxelles, il développe un travail dont le médium
principal est la peinture, secondée par la musique,
la céramique, et le dessin, entre autres.

JACOPO PAGIN
& TOUCHE-TOUCHE
SOMETHING AIRY
10N
10 AVENUE NAPOLÉON
1180 BRUXELLES
WWW.10N.BRUSSELS
JUSQU’AU 25.5.24

Jacopo Pagin, Transformers,
crayon sur papier, 100 × 70 cm, 2023
Courtesy de l’artiste

Jacopo Pagin, Fluidity Structures Light,
acrylique et huile sur toile,
80 × 100 cm, 2024

mandre, observée dans la piscine abandonnée de la galerie. L’animal qui symboliserait le
mieux Jacopo est plutôt le caméléon. L’artiste pose ses yeux partout, il montre une forme
d’ubiquité du regard propre à celles et ceux qui ont grandi entouré·e·s d’œuvres d’art,
mais aussi à cette génération qui évolue avec les réseaux sociaux et le flot tumultueux
d’images qu’ils génèrent convulsivement. Tel un personnage de la commedia dell’arte, un
arlequin synchronique, il revendique sa capacité à changer de couleur ou de costume,
de style, et à s’adapter aux espaces d’exposition qui l’accueillent, pour mieux parler de
l’image — fantasmée ou réelle — qu’il a de l’endroit dans lequel il expose, mais aussi du
type sociologique ou psychologique de celle ou celui qui viendrait à observer ses œuvres.
Pour une exposition dans les brumes humides de Londres, il convoque Jung et ses
images mentales, parle du rêve et de la possibilité d’accéder à l’inconscient, recouvrant
ses toiles de méduses diaphanes et glacées, alors que pour une exposition à Los Angeles,
il investit l’univers de la Silicon Valley et du yuppie des années 1990. Chaise de bureaux
bon marché au design standardisé ou mappemonde chromée — métaphores de la mondialisation grandissante et de l’extension du réseau Internet —, les surfaces renvoient
aux reflets de la carrosserie rutilante et de la machine high tech. Elles sont associées et
s’associent à une imagerie qui convoque aussi bien des éléments végétaux suggérant le
psychédélisme californien de la spiritualité New Age que la culture du corps et la publicité
pour des cosmétiques. Pagin passe donc d’une sorte de surréalisme postmoderne à un
pop art anachronique, éclaboussant d’artifices un éclectisme désabusé de notre monde
en crise et en mouvement, aux limites floues et fluides, voire virtuelles.
Non sans autodérision et avec une ingéniosité et une malice non dissimulées, il passe
d’un masque à l’autre, dans un carnaval jubilatoire et décomplexé. Il explique son refus
des étiquetages comme un défi à la culture de l’art conceptuel, qu’il considère comme
souvent ennuyeux et parfois élitiste. Il aime à se voir comme un électron libre, poil à gratter
grippant le système, qu’il ne désire pas pour autant dynamiter frontalement, mais plutôt
contourner pour mieux l’accompagner de son cortège de postures bacchantes et hérétiques. Le cocktail hallucinatoire aux allures kitsch reconsidère le jugement de goût, de
valeur, et sa pérennité. Il veut peindre, et si l’arrière-plan de l’image offre le coup de pinceau
appliqué et la virtuosité technique, aux allures d’imagerie
virtuelle, à la texture aquatique, le dessin au tracé noir qui
vient s’y superposer engage une gestuelle spontanée, libre,
mélangeant art déco aux airs de Jean Cocteau et culture 1 On retrouve certaines des aspirations du
de Jacopo Pagin – comme l’hybriantique, égyptienne, assyrienne ou grecque, dans un syn- travail
dité, la spiritualité, l’animisme, la sciencecrétisme maniériste et hédoniste, qui brouille les repères et ﬁction ou encore la mise en scène – chez
le duo d’artistes touche-touche, formé en
la lecture des œuvres.
2018 par Carolin Gieszner (°1989, DE) et
Maud Salembier
Théo Demans (°1992, FR).

M 93
INTRAMUROS

Ses dessins automatiques, esquissés dans des petits
cahiers, sont le point de départ de peintures ou de grands
dessins. Il les agglutine et les réagence pour composer des
images aux diverses couches de lecture. La surface de la
toile est le jeu d’un puzzle savamment articulé, aux nombreux degrés de déchiffrement et aux détails foisonnants.
Ses tableaux ont l’aspect léché des œuvres classiques, et
il convoque les grands maîtres de la peinture pour parler de
ceux-ci. Quoi de plus naturel pour un artiste qui a grandi à
Venise, l’œil aiguisé par les trésors en abondance qu’offre
cette ville, à la fois scène théâtrale et écrin muséal ? Le jeu
des transparences, des moirages, du trompe-l’œil et des
reflets lui vient d’ailleurs, sans doute, de son appétence
pour la peinture baroque et maniériste, mais aussi pour la
lumière si particulière de cette cité, sublimée par les verres
colorés de Murano. On pressent la luxuriance des palazzi
ornés de leurs lustres de verre bigarrés et extravagants, et
le faisceau de possibilités d’images qu’offre la diffraction de
leurs rayons colorés aux variations constantes, encouragée
par le scintillement du soleil sur les eaux de la lagune.
L’extravagance est palpable dans le travail et la personnalité de Jacopo Pagin. Il a d’ailleurs la dégaine d’un faune
fougueux et espiègle, un jouisseur frénétique, un amoureux
des références et des situations, des rencontres aussi. Car
s’il aime convoquer et réunir des objets disparates sur ses
toiles, à la manière évidente des Surréalistes, il aime également combiner le travail d’autres artistes en mettant en
scène des expositions dont il est le commissaire, mais aussi
partager la scène avec le travail de ses ami·e·s, comme
c’est le cas avec le duo touche-touche1, qu’il a suggéré à
Jérôme Nicod pour une exposition dans la galerie uccloise
10n.
Il y propose de grands dessins au crayon de couleur, médium qu’il expérimente dans ses œuvres pour la
première fois, et aborde le motif de l’œil, de l’animal et
du végétal, entre réalisme fantastique et abstraction biomorphique. Des méduses, au regard pénétrant, une sala-

55

Photo © Silvia Cappellari. Courtesy de l’artiste

Vue d’atelier, 2024, encre et graphite
sur papier Arches, dim. 21 × 15 cm chacun,
mars 2024
Photo © Amélie Scotta

CHEMIN

DE
TRAVERSE
Après une première exposition personnelle
intitulée Curtain Walls en janvier 2022,
AMÉLIE SCOTTA (°1983, Nantes ; vit et travaille à Bruxelles) investit de nouveau les
murs de la galerie Michèle Schoonjans pour
y présenter un ensemble de productions
récentes résultant d’une recherche sur
le paysage, débutée il y a un près d’un an.
Un travail inédit qui s’inscrit dans une
démarche résolument différente bien qu’apparentée, dans sa facture et sa méticulosité, à celle qui a présidé à l’installation que
l’artiste prépare actuellement pour le Centre
d’Art Contemporain du Luxembourg Belge,
dans le cadre de la célébration de ses quarante ans d’existence, et qui aura pour thème
l’architecture en train de se faire.
Amélie Scotta, Reclusoir II, 2022,
construction en plaques de carton
alvéolaire, 185 × 80 × 80 cm

M 93
INTRAMUROS

56

Photo © Lucas Lefﬂ er

AMÉLIE SCOTTA
END PAPER
MICHÈLE SCHOONJANS GALLERY
RIVOLI BUILDING
CHAUSSÉE DE WATERLOO 690
/ 25 & 26
1180 BRUXELLES
MICHELESCHOONJANSGALLERY.BE
DU 5.05 (VERNISSAGE DE 14H
À 19H) AU 29.06.24
40 ET +
ARPENTER LES LIEUX
ESPACE RENÉ GREISCH
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE
WWW.CACLB.BE/FR/
PROGRAMMATION/EXPOSITIONS
DU 29.06 AU 20.10.24

Basée sur sa propre perception des éléments architecturaux et urbains qui, généralement, composent son environnement immédiat, la pratique du dessin, chez Amélie Scotta,
est intimement liée à ses déambulations dans les différentes villes où elle est amenée à
séjourner, dont elle tire quantité de vues photographiques qu’elle va ensuite patiemment
retravailler et réinterpréter dans la quiétude de son atelier. De cette scrupuleuse observation
des caractéristiques du bâti découle une réflexion plus large sur l’ambivalence des rapports
qu’entretient l’être humain avec son habitat — que ce dernier soit permanent, temporaire,
choisi ou subi —, dont un des derniers exemples en date, et non des moindres, est la
reproduction en carton alvéolé et à échelle humaine d’un reclusoir. Cette construction
inspirée du Moyen Âge, étroite et relativement sommaire, que l’artiste qualifie de “degré
zéro de l’architecture”1, était destinée à maintenir claustrées des personnes souhaitant se
retirer définitivement de l’agitation du monde et faire acte de pénitence pour atteindre une
certaine paix intérieure. Seule une mince ouverture, fréquemment surmontée d’un grillage,
permettait au reclus de bénéficier des apports essentiels à sa survie que lui prodiguait la
société car, comme l’explique fort bien Paulette L’Hermite-Leclerq dans son essai consacré
à l’étude de cette pratique, “contrairement à l’ermite, figure si familière aussi des temps
médiévaux et qui ne disparaît pas avec eux, [le choix de vie du reclus] ne peut se satisfaire
que si au moins un autre que lui s’y associe. Pour être enfermé seul, il faut être au moins
deux. En réalité, c’est toute la structure sociale qui doit le soutenir et sous tous ses aspects,
des plus matériels aux plus spirituels, des infrastructures aux superstructures.”2
C’est notamment au cours de cette recherche que le grillage va progressivement s’affirmer en tant que motif jusqu’à constituer, aujourd’hui, un projet à part entière qui recourt à la
notion de paysage dans sa dimension sensorielle et plus sociologique ; une caractéristique
en grande partie due à l’apparition d’un intense travail sur la couleur répondant au besoin
personnel de l’artiste de s’adonner à une pratique moins maîtrisée que d’ordinaire et
pouvant convoquer chez elle, comme auprès du public, un autre type d’imaginaire. Ainsi,
à partir de l’observation de treillis aux caractéristiques formelles relativement simples et
géométriques — auxquels s’ajoutent diverses images d’archives rassemblées au sein d’une
ancienne encyclopédie thématique sur l’air —, l’artiste travaille à la reproduction de vues
rapprochées, dessinées au crayon graphite noir sur divers formats et textures de papiers,
dont nombre d’entre eux ont été préalablement enduits d’une couche d’encre colorée qui
rehausse de manière significative le sujet représenté tout en le faisant d’office basculer du
côté fictionnel. On assiste ici à la rencontre entre deux pratiques résolument différentes
dans leur temporalité et leur mode d’exécution. Tandis que l’encrage est rapide et sujet
aux accidents, le dessin, lui, requiert une certaine lenteur et immersion pour se déployer
pleinement sur son support. Un travail en deux temps, cher à l’artiste, qui lui permet d’y
faire coexister des histoires aux finalités opposées. “Pour moi, la couche de couleur s’apparente à un paysage dans sa dimension atmosphérique, c’est-à-dire qu’elle crée une vision
d’espace infini que je viens nécessairement aplatir, limiter et contraindre lorsque j’y appose
mon dessin au graphite. Il s’agit là de deux perspectives qui s’affrontent, se contredisent et
perturbent notre compréhension de l’espace représenté.”3
Au gré d’une exposition qui fait la part belle aux effets 1 Propos de l’artiste extraits d’une visite en
de matières et aux nombreuses et lumineuses variations son atelier à Bruxelles le 21 février 2024.
chromatiques — dont quelques-unes semblent faire écho 2 L’Hermite-Leclercq Paulette, “Le reclus
dans la ville au Bas Moyen Â ge” in Journal
à d’anciennes techniques photographiques tandis que des savants, édité par l’Académie des
d’autres pourraient avoir été produites via la technologie Inscriptions et des Belles-Lettres – Institut
de France, 1988, n°3-4, pp. 219-262
d’impression numérique —, l’artiste nous propose un auda- (p. 224) et consultable en ligne :
cieux prolongement du travail engagé avec Curtain Walls, https://www.persee.fr/doc/jds_00218103_1988_num_3_1_1517
en sortant des sentiers battus.
3 Propos de l’artiste extraits d’une visite en
Clémentine Davin
son atelier à Bruxelles le 21 février 2024.

Vue de l’exposition Hibernation
de Nina Tomàs, Nosbaum Reding,
Luxembourg, 2023
Photo © Alexandre Ismail

TIERS-LIEUX

Rien ne s’embrasse d’un seul regard. Il faut du temps
pour percevoir et identifier les éléments narratifs et symboliques qui, laissés à l’état d’indice, habitent la totalité
de l’œuvre. Une œuvre constituant une forme d’atlas,
où chaque tableau témoigne d’une géographie singulière, fantastique et luxuriante, comme affranchie de toute
limite et frontière. Souvent accolées les unes aux autres,
les peintures se contaminent mutuellement, débordant parfois sur les murs, pour finalement interagir avec l’espace
d’exposition. Pour autant, cette unité quasi holistique ne se
gagne que par contrastes : aux motifs presque mécaniquement répétés se joignent formes oblongues et organiques,
éléments d’architectures ou de paysages, saturations
et transparences.
Systématiquement présente, la figure humaine s’appréhende comme réarticulée à son intériorité biologique,
tout autant qu’au plurivers dans lequel elle s’inscrit : aux
images d’un muscle ou d’un cerveau peut s’associer un
petit aplat fluo, une bogue de châtaigne ou une tempête
sur Jupiter. Cette hétérogénéité n’apparaît jamais comme
gratuite. D’abord parce que le traitement pictural donne
à l’ensemble une grande cohésion : aucun détail n’en est
vraiment un, dans la mesure où chaque élément — le fond
compris — joue à parts égales avec les autres, sans hiérarchie apparente. La multiplication des points nodaux en
appelle tant au mouvement
du regard qu’aux glisse- 1 Le Quellec et Sergent, 2017, cités par
ments de sens, sans horizon Bernard Lahire in Les structures fondamentales des sociétés humaines, Paris,
conclusif. Les emprunts aux La Découverte, 2023, p. 395.

arts décoratifs accentuent cet effet d’horizontalité, comme la monstration des toiles,
disposées parfois en panneau. Ce “décor” très attrayant, allié, il faut le dire, à des aptitudes techniques assez impressionnantes, joue immanquablement sur la séduction.
Mais l’enchantement recherché n’est finalement que le ressort d’un propos plus large
plus critique.
Il y a dans l’ensemble de l’œuvre un refus de la binarité des catégories constitutives
de notre lien aux autres et au monde. Notre pensée est foncièrement dualiste, ceci constituant une “évidence humaine des plus communes : opposition haut/bas, gauche/droite,
masculin/féminin, humain/animal, naturel/culturel, jour/nuit, eux/nous, soleil/lune. Même en
cas de système complexe à plusieurs termes, il est possible de montrer qu’ils se ramènent
à des hiérarchisations d’oppositions binaires”1.
C’est bien cette ligne de force de l’expressivité symbolique que l’artiste fait en quelque
sorte vaciller, tant d’un point de vue formel que conceptuel. En témoigne par exemple
une série de boîtes peintes dont chaque panneau se révèle être un ouvrant. Pouvant être
déplié au sol, l’objet recombine en quelque sorte les enjeux de la sculpture et de la peinture, tout en déjouant, via les possibles réagencements, les oppositions intérieur/extérieur,
ouvert/fermé, caché/montré. Concernant les images qui y sont peintes, il serait hasardeux
de distinguer ce qui ressort de la figure ou du motif, de l’abstraction ou de la narration.
Pour autant, cette mise en question ne tient pas uniquement d’enjeux formels, c’est notamment le cas lorsque l’artiste s’attaque à des thématiques liées à l’histoire de la psychiatrie
et particulièrement aux usages normatifs et oppressifs de la notion d’hystérie. À partir
de photographies de “femmes en crise” probablement réalisées à la fin du XIXe siècle,
l’artiste a réalisé une série de broderies et de dessins réinterprétant les postures, comme
pour les déporter en un “ailleurs” plus libre et fluide, indifférent à la frontière identifiant
le normal et le pathologique.
La question du corps et de son émancipation est constitutive d’un travail qui, d’associations analogiques en cheminements oniriques, en appelle à l’hybridité, dans ce qu’elle
a de plus fantastique, monstrueux, beau et fascinant.
Benoit Dusart
NINA TOMÀS
CANDY FLOSS PLANET
GALERIE IRÈNE LAUB
29 RUE VAN EYCK
1050 BRUXELLES
WWW.IRENELAUBGALLERY.COM
DU 25.04 AU 01.06.24

Nina Tomàs, Hors Contexte n°1, 2017
Photo © Gilles Riberto

M 93
INTRAMUROS

Actuellement exposé chez Irène Laub
(Bruxelles), le travail de NINA TOMÀS (°1989,
Béziers ; vit et travaille à Bruxelles) cultive
une très grande diversité de techniques et de
représentations iconographiques : peintures,
broderies, sculptures et dessins, déployés
sous forme de scénographies qui, au fil du
temps, se font de plus en plus immersives.
Multipliant les références au corps et à la
sexualité, aux organes et autres éléments
naturels (arbres, plantes, champignons),
l’ensemble, à l’échelle d’une installation ou
d’un tableau, forme un réseau conjuguant la
densité au vide, la finesse du trait à la franchise de la couleur.

57

DE LA PEINTURE

REGARDE,
M 93
INTRAMUROS

58

JE TE
REGARDE
ET TU VOIS

Chez argos (Bruxelles), HERMAN
ASSELBERGHS (°1962, Malines) rassemble
trois films disposés en une vaste installation.
Trois réalisations dont l’agencement questionne l’expérience de l’exposition elle-même,
comme les registres d’existence du film dans
l’espace artistique. Au cœur du dispositif :
l’attention. En filigrane — et aux sources —,
l’école, spécifiquement l’antenne bruxelloise
de LUCA School of Arts où l’artiste enseigne
le cinéma depuis plus de vingt ans.
Intitulée Time Wasted, l’exposition constitue le volet
artistique d’une recherche doctorale engagée sur le thème
de l’enseignement avant de glisser vers celui de l’attention1. Le chemin s’est imprégné notamment des travaux
des pédagogues Jan Masschelein et Maarten Simons,
sédimentés dans leur livre Apologie de l’école (2012)2.
Ce que les deux chercheurs posent notamment, aux
dires d’Herman Asselberghs, c’est l’écho que se renvoient
le cinéma et l’école — celle qu’ils promeuvent en tout
cas — dans le rapport au temps et à l’attention.
Masschelein et Simons, explique Asselberghs, “parlent
de l’école comme d’un espace-temps libre, qui ne doit pas
être compris comme un lieu de loisirs, mais comme un
temps libéré dans lequel les étudiants sont immergés dans
le présent. […] Un espace-temps dans lequel ils peuvent
apprendre à parler, à penser et à agir différemment de ce

qui est prescrit et attendu […]. Personnellement, je n’hésite
pas à parler de ‘temps perdu’ ou d’un ‘temps gaspillé’”3.
L’expérience cinématographique, elle aussi, est avancée comme “une forme d’attente et donc de temps suspendu […] où, comme à l’école, attentes et jugements
peuvent être différés. Le spectateur attend sans savoir quoi
au juste, et cette durée indéterminée génère la vigilance et
l’attention”. Et d’ajouter que la salle de classe comme la
salle de cinéma organisent une disposition voisine de l’espace “pour permettre, installer et maintenir cette attention”4.

ET POURTANT IL PARLE
L’attention est donc devenue le motif de la recherche.
Ses lieux de tournage, son territoire, son étoffe, demeurent
cependant l’école. Vingt étudiants feront l’objet de portraits
filmés en “figures d’attention”. Une jeune diplômée se prêtera à l’interprétation d’un film narratif. D’autres collaboreront à la réalisation au titre de cameraman, de technicien de
l’image ou de concepteur du son. La relation de confiance
et de complicité établie entre enseignant et étudiant·e·s
compose une partie du substrat de l’exposition, de son
“humus”…
Trois films, disions-nous, trois répertoires d’expression :
un premier, muet, fait défiler à un rythme soutenu des panneaux de textes sur fonds colorés. Il se nomme Reading
Time. Il s’expose à nous, nous expose l’expérience que
nous vivons, l’expérience et la substance matérielles de la
projection. Fragments : “you watch this screen / eyes fixed
ears open / without word / you pay attention / attention is a

Herman Asselberghs, Time Wasted,
2024, vue de l’exposition
Photo © Michiel Devijver

HERMAN ASSELBERGHS
TIME WASTED
ARGOS
13 RUE DU CHANTIER
1000 BRUXELLES
WWW.ARGOSARTS.ORG
JUSQU’AU 30.06.24

1 Recherche intitulée Film School Time,
conduite au sein de l’Intermedia Research
Unit, associant la LUCA School of Arts,
le Lieven Gevaert Center, la KU Leuven
et l’UCLouvain.
2 Jan Masschelein & Maarten Simons,
Apologie van de school. Een publieke zaak,
Leuven/Den Haag, Acco, 2012. Le livre
a donné lieu à une traduction en anglais
par la KU Leuven, en 2013 (https://ppw.
kuleuven.be/ecs/nieuws-agenda/nieuws/
in-defence-of-the-school-a-public-issue).
Les deux auteurs sont attachés à l’unité de
recherche Education, culture and society
de la faculté de psychologie et de sciences
pédagogiques de la KU Leuven.
3 Bjorn Gabriels, “L’attention au pluriel”, interview de l’artiste in Herman Asselberghs,
Time Wasted, argos center for audiovisual
arts / Fantômas, Bruxelles, 2024, p. 20.
Consultable à l’entrée de l’exposition.
En néerlandais : https://www.fantomas.be/
artikel/aandacht-in-meervoud/
4 Op. cit., p. 21.
5 L’exposition propose en prélude une
autre production : un petit livret offert aux
visiteurs, intitulé This Sentence Will End.
Il propose, dans le registre de la lecture,
une expérience similaire à celle du ﬁlm
Reading Time. Deux de ses pages: “the
more you look / the more you become
aware of your own looking”.
6 Op. cit., p. 28.
7 Il s’agit du ﬁlm Women’s Camera, Gardi
Deppe & Ingrid Opperman, 1971.
8 Chaque ﬁlm est projeté en boucle, sans
générique.
9 Visible seulement depuis la tribune, le ﬁlm
sonore Leçon d’objet est audible dans toute
la salle. Depuis la tribune, comme depuis
la banquette, on peut voir le premier ﬁlm,
Reading Time.

Deuxième film : sur deux écrans positionnés en léger
biseau, vingt doubles portraits d’étudiant·e·s en situation
de concentration. C’est Times 2, muet également. Les
prises de vue ont été réalisées suite à une conversation
avec chaque protagoniste afin, notamment, d’établir quelle
activité susciterait la plus intense attention. Qui la lecture
d’un livre, qui le montage sonore, qui la vision d’un film (en
tricotant…), qui la consultation de son smartphone… : l’activité n’est pas filmée. C’est bien l’attention qui retiendra notre
regard. Par l’entremise de deux caméras, assez proches,
modifi ant très légèrement le cadrage pour questionner
notre propre point de vue.
Images lentes et délicates, contemplatives. Ils et elles
sont là, absorbé·e·s, mutiques (sauf l’un d’eux qui doit lire
à voix haute), immobiles ou presque. Il ne se passe rien de
visible, si ce n’est une forme d’intensité, d’intériorité tenace.
Pourtant suscitée par un élément extérieur. Quelle étrange
disposition que cet état d’attention où le sujet est comme
au-dedans de lui-même, pourtant porté vers une extériorité qui le focalise et, en somme, le distrait de toute autre
extériorité. Une présence et une absence…
Si nous le regardions avec insistance, le “modèle”
serait sans doute arraché à son état par la sensation d’une
intrusion. Seule la caméra, du fait de sa neutralité mécanique, peut saisir ce moment. Celle-ci, cependant, ne lève
en rien l’énigme obtuse et impénétrable des états qu’elle
enregistre : “Nous n’apprenons que peu de choses, voire
rien du tout, sur les jeunes qui figurent à l’image, indique
Herman Asselberghs. Nous ne savons pas ce qui se passe
dans leur tête, leur cœur et leur vie. Il s’agit d’une image de
pure attention, ou d’une pure image d’attention”.6

Herman Asselberghs, Times 2, 2024
Image : Thomas Verijke, édition : Mischa Dols
Vue de l'exposition Time Wasted
© Michiel Devijver, les artistes

C’est précisément l’examen de la caméra qui donne l’impulsion au troisième film,
Leçon d’objet (Object Lesson), référence à une méthode d’enseignement consistant à
présenter un objet et à en dénombrer les caractéristiques, en vue d’aider la compréhension
de concepts abstraits ou de mécanismes plus généraux. C’est ici la caméra Blackmagic
4K qui est proposée à l’exercice. Cet appareil digital, utilisé pour les portraits de Times 2,
offre une qualité professionnelle à un prix très abordable. Il est dès lors privilégié par les
écoles d’art et les étudiant·e·s.
Ce qu’explique, à la première personne, la voix off du film, celle de la jeune diplômée
de LUCA Victoire Karera Kampire, alors qu’elle apparaît à l’écran en train de monter
la caméra. “Je décide de me filmer, dit-elle. Là, c’est moi qui me concentre. Je me
concentre sur l’assemblage de la caméra. Il faut l’assembler avant de l’utiliser. Cela
demande un peu d’apprentissage. Mais pas trop. Ce genre de machine numérique
est conçue pour être facile à utiliser. Et est relativement abordable. Ce qui veut dire
que je pourrai en acheter une quand j’aurai terminé mes études […]”.
Ailleurs, la même voix, toujours à la première personne et sur un ton tout aussi neutre,
énonce la source d’inspiration de l’acte de filmer la caméra, à savoir un “film féministe allemand des années septante” dont Leçon d’objet nous propose alors un fragment7. D’autres
images constituent le film : en parlant de l’école, des images des salles de classe ou des
vues sur le bâtiment, des images de caméras de surveillance. En parlant de l’élaboration
de la recherche d’Herman Asselberghs, des fragments de portraits, les images filmées
de l’écran de montage, des chutes. Pour évoquer le contexte extérieur au film et à l’école,
de brefs flashs d’images filmées au smartphone.

TRANSPARENCE
Par la voie d’une narration semi-fictionnalisée, Leçon d’Objet énonce le processus
d’élaboration de l’entièreté du projet. Il l’objective : “Je fais le portrait des autres étudiants
en cinéma sur le campus. […] Je cherche quelque chose. Quelque chose de simple.
Le long moment qui nous échappe généralement”.
Le site même de l’école s’offre par ailleurs comme symptôme possible d’un glissement
de l’enseignement hors de sa temporalité spécifique au profit d’impératifs de rentabilité
et de fonctionnalité qui lui sont substantiellement étrangers : “voici, dit encore la voix off,
à quoi ressemble une école d’art moderne. Unie, droite, lisse. Ça pourrait tout aussi bien
être le siège social d’une banque ou d’un centre d’appel”.
Le personnage de Leçon d’Objet, sa voix, c’est l’ancienne étudiante qui s’incarne
elle-même. En même temps, elle est la voix de l’auteur, qu’elle incarne tout autant. Elle est
en somme une figure transgénérationnelle, personnification de l’expérience relationnelle
d’Asselberghs dans sa fonction d’enseignant.
Commentaire, explication, making-of et mise en récit de l’installation tout entière, Leçon
d’objet en opère aussi comme le dédoublement…

OÙ NOUS SOMMES
Trois films, trois registres d’expression : ces occurrences ne se présentent pas identiquement au visiteur. Reading Time est projeté sur un écran suspendu. Il s’appréhende
debout ou en mouvement. Face à Times 2, une banquette offre la distance jugée optimale
par l’auteur pour appréhender l’interaction entre les deux écrans, eux aussi suspendus,
mais plus bas. Projeté sur un grand écran posé au sol, Leçon d’objet s’appréhende depuis
une tribune évoquant les gradins du cinéma.
Ce sont bien sûr trois types de transposition du film à l’espace d’exposition qui sont
rendus perceptibles, questionnant explicitement l’expérience du passage de statut de
spectateur à celui de visiteur, confronté à sa libre déambulation, au choix d’appréhender
les films par fragments ou de chercher à suivre chacune des boucles 8, aux possibilités de
saisir la dynamique de l’entièreté de l’installation, aux interactions visuelles et sonores 9…
Conçue comme un environnement filmique, l’exposition Time Wasted nourrit une
conscience continue de l’expérience qu’elle propose, de même qu’une constante réflexion
sur les sujets qu’elle aborde comme sur les moyens qu’elle mobilise, singulièrement
le dispositif de projection, sa source cinématographique et sa transposition dans le champ
artistique. En ce sens, elle offre au visiteur un “régime attentionnel” de haute précision, en
parfait contre-jour par rapport aux machineries spectaculaires de haute intensité et aux
constants assauts des industries numériques. Un “temps perdu”, une “brèche”, qu’on
dira libérateurs…
Laurent Courtens

59

QU’IMPORTE
À L’ATTENTIF

CE QUE JE FAIS

M 93
INTRAMUROS

state of being present”. Ailleurs : “you know the situation /
the situation being a film / the situation being a film one projector and a screen […] / this is a film / turning its thoughts
on itself / turning you into a viewer”.
Réalisé à l’appui d’une utilisation sommaire du logiciel
d’effets spéciaux After Effects, ce film-texte entend nous
mettre en état de vigilance, nourrir la conscience de notre
expérience. Dans le même temps, il impulse une réflexion
sur l’état d’attention : “in French retenir l’attention means to
attract attention / retenir l’attention as in to retain / To retain
you for as long as possible / film is that which retains you”5.

Nine Perris, Aération, conduit sur pattes,
février 2023, acier, acier martelé,
40 cm × 25 cm × 110 cm × 15 cm
Photo © Joséphine Wagnier

PRIX

Lauréate du Prix Sofam à la Médiatine1, la jeune
artiste NINE PERRIS (°1999, Perpignan ; vit et travaille
à Bruxelles) est l’une des nombreuses dernières recrues
sorties de l’atelier de sculpture de l’ARBA, si dynamique
depuis quelques années. Celui-ci est géré de main de
maître par les artistes Lucie Lanzini et Pierre Daniel, qui
n’hésitent pas à mettre sur le devant de la scène leurs
(ex)-étudiant·e·s, notamment à l’occasion d’un cycle
d’expositions intitulé Sculpture et parasites, dont le deuxième volet est en cours au centre culturel le Botanique2.

NINE
DANS

M 93
PRIX

60

LES VILLES
La démarche de Nine Perris emprunte un peu au processus de travail d’une urbaniste-architecte, d’une anthropologue, voire d’une archéologue. Originaire d’un petit
village du sud de la France, elle arpente les méandres du
tissu urbain et, telle Alice dans les villes3, capte des bribes
d’informations à même le bitume, dans les jachères, sur les
façades, dans les sous-sols, ou même dans l’espace domestique, pour intégrer leurs données spatiales et constituer un
répertoire d’informations normées qu’elle recompose dans
un processus de réorientation subjective teinté de préoccupations sociales. Curieuse de ce qui se passe de l’autre
côté du miroir, elle dessine des mondes à la réalité et à la
temporalité légèrement subverties, glissantes, pour tenter de
panser leur précarité et esquisser des ébauches de narration.
Présentée à la Médiatine, Béquille ne tombe pas est
constituée de deux pans de murs aux teintes aquatiques
soutenus par des éléments de bronze, de couleur turquoise.
À première vue, nous sommes face à un dispositif qui ressemblerait à celui d’un musée d’archéologie. Ces deux morceaux sont en vérité les reliques d’une cave d’école, où l’infiltration des eaux a œuvré patiemment et en silence. Ce sont
des strates de temps, des vies interstitielles, des passagessurfaces. Brique, ciment, enduit et peinture sont constitutifs
de moments échoués et ramassés, en vue de les conserver, les soigner et les magnifier. Les éléments de cuivre sont
sciemment oxydés par l’artiste, ce sont des trompe-l’œil temporels, des sutures biaisées
qui tentent un dialogue fra- Nine Perris, Bandes rugueuses, mars
sel, 500 cm × 10 cm × 40 cm
gile avec les aléas du passé. 2024,acier,
Photo © Plagiarama

Aération, conduit sur pattes, également exposée à la Médiatine, est une structure qui
reprend les angles d’un conduit d’aération et de sa grille, l’artiste se plaisant à rappeler
les conditions de survie essentielles en termes d’espace, mais également d’eau et d’air,
comme c’est le cas ici. La sculpture ressemble aussi à un dispositif de présentation, une
vitrine vide assez basse, ou à un dessin dans l’espace, constamment remodelé d’ailleurs
selon le point de vue adopté et les ombres que l’armature dessine sur le sol et les murs. Elle
évoque un étrange animal géométrique, un chien mécanique, dont les membres pourraient
s’activer sous nos yeux afin de se déplacer, à la manière des ombres, dans l’espace. Le titre
le suggère d’ailleurs. Le vocabulaire de la technique de la sculpture est souvent convoqué
par l’artiste, comme le martelage de certaines tiges métalliques qui évoque le mouvement
du forgeron, quelque chose de vibrant, en cours de réalisation. Alors que le martelage
permet d’endurcir le métal, de le rendre plus fort, Nine Perris l’utilise pour tester les limites
de sa fragilité. Fascinée par la destruction et les changements d’état, elle confère à ses
œuvres un équilibre souvent précaire qui, à l’instar des conditions de vie dans certains
espaces domestiques, donne l’impression de pouvoir se briser à chaque instant.
La pièce Bandes rugueuses, présentée récemment dans le désormais incontournable
artist-run space Plagiarama4, articule une nouvelle fois ce propos. Des modules rectangulaires, remplis de sel, sont fixés sur des tiges de métal et posés sur des roulettes. Flottant
à hauteur de genoux, ils forment, à partir du seuil de la porte, un rectangle correspondant
à la surface d’une place de parking, qui équivaut à 12 m2, soit 3 m2 de plus que la norme
d’espace minimal en Europe. Le sel scintille, il évoque les traits de peinture phosphorescente des bandes de parking. Il peut symboliser l’hospitalité, et parfois un pacte entre deux
entités. À la manière d’une partition, les larges traits blancs scandent le sol, composant
une partition obsédante, dont la portée est à la fois plastique et sociale, comme pour nous
rappeler des règles arbitraires et parfois injustes, même si les roulettes qui les supportent
laissent à penser que le déplacement des normes est possible. Ce rébus de formes nous
demande de décider si la réalité est adaptée à la situation, si les conventions fixées par
des pouvoirs décisionnaires et protocolaires permettent de se projeter dans celle-ci, si la
matière structurante de l’œuvre est plus importante à considérer que le vide qu’elle ceint
d’une parenthèse quadrangulaire.
Béquilles, pattes fragiles, squelettes, simulacres de temporalités incertaines et fugaces,
toutes les œuvres de Nine Perris tendent à suturer, rassembler, à épauler et à faire circuler
des fluides de vie, des cycles. Elles s’appuient sur des détournements d’attention succincts
qui aiguisent notre regard et notre point de vue, pour repenser le monde et ses failles.
Mordre la matière comme notre conscience, la marteler comme autant de messages dans
nos existences polies et policées.
Maud Salembier

1 Prix Médiatine, Bruxelles, 2024.
2 Jusqu’au 11.05.23.
3 Wim Wenders, Alice dans les villes, sorti
en 1974.
4 Duo show avec Hannah de Corte, du
10.03 au 27.04.24. Le travail de Nine
Perris est en outre présenté à l’OscilloBat.
Situé à Etterbeek, ce collectif d’artistes
dont elle fait partie partage un lieu de travail
ouvert, qui mutualise les espaces et le
matériel. Ils sont au programme off de la
quarantième édition de la foire artbrussels
(25 au 28.04.24).

PERSISTANCE,

les perspectives d’Art au Centre sont multiples : du comité
de spécialistes qu’il intègre, en passant par les quelque 250
candidatures que suscite chaque appel à projets, jusqu’à
l’essor d’équivalents à Brest et à Genève. Preuve en est que
la stratégie à l’œuvre est riche de sens et de potentialité,
malgré des réalités économiques, sociales et politiques
incertaines. Grâce à cette ouverture à l’international, Art au
Centre a acquis une notoriété qui lui a par ailleurs permis
d’intégrer le réseau Very Contemporary, regroupant désormais une dizaine d’organisations actives dans le champ de
l’art contemporain, à travers l’Eurégion Meuse-Rhin 9.
La couverture a, pourrait-on dire, troqué l’orange mécanique pour une surface noire, mate — “faisant penser à
quelque matérialisation des ténèbres environnantes”10 — sur
laquelle apparaît, tout en résistance, le texte imprimé en surbrillance et le logo d’Art au Centre, embossé. Par contraste,
la tranche — épaisse de ses mêmes 384 pages — exhibe
fièrement les couleurs des six expositions présentées ces
deux dernières années, auxquelles s’ajoute Banqueroute,
une proposition curatoriale originale. Le titre est acerbe et a
permis à Art au Centre11 de s’ingérer dans les méandres de
l’exposition Private Views12. Sur l’invitation de son commissaire, Yves Randaxhe, Banqueroute a représenté l’opportunité de questionner — au niveau institutionnel — la notion
de collection mais aussi les enjeux en matière de création
contemporaine, donnant la parole à quatorze artistes. Ayant
préalablement investi une vitrine du centre-ville, chacun
avait ainsi infiltré La Boverie pour contribuer à une expérience de visite transgressive, critique et féconde.
Marion Cambier

Joséphine Kaeppelin, Extraits
de procès-verbaux, 2022,
36 cartes postales, 10 × 15 cm
Photo © Josquin Gouilly Frossard.

1 Art au Centre 2019-21 était paru en
2021 et avait fait l’objet d’une présentation
ofﬁ cielle au Centre Wallonie-Bruxelles de
Paris, le 10 juin 2022.
2 Du 08 février au 30 avril 2024.
3 Site internet : https://mutantx.bip-liege.
org/. Dernière consultation le 21 mars
2024.
4 Préface du catalogue Art au Centre
2022-23, signée Yoann Van Parys, p. 5.
5 Ici, au sens de micro-récits. En littérature,
un aphorisme peut se déﬁ nir comme une
pensée, autorisant et provoquant d’autres
pensées, qui fraye un sentier vers de
nouvelles perceptions et conceptions.
6 Préface, op. cit., p. 8.
7 Tel que conceptualisé par le poète,
philosophe et essayiste Édouard Glissant
(1928-2011). Source disponible en ligne :
https://palaisdetokyo.com/glossaire/archipel/. Dernière consultation le
20 mars 2024.
8 Préface, op. cit., p. 5.
9 À ce titre, Art au Centre a été désigné
pour accueillir la prochaine édition du
Festival Performing Landscapes, précédée
par une résidence de recherche coproduite avec Greylight Projects (Heerlen,
Pays-Bas).
10 Jun'ichirō Tanizaki, Éloge de l’ombre,
2011 (1978), préface et traduction du
japonais par René Sieffert, Paris, Éditions
Verdier, p. 36.
11 Représenté par Sophie Delhasse (historienne de l’art) et Maxime Moinet (historien
de l’art et directeur de l’asbl Mouvements
Sans Titre depuis 2017).
12 Présentée du 28 avril au 13 août 2023.

61

Art au Centre est à la cité liégeoise ce que la végétation vivace est aux interstices de ses artères pavées ou
macadamisées. Impossible d’aborder le projet sans parler
de la ville qui, comme bien d’autres en Europe, porte les
stigmates d’une activité économique fluctuante. Au gré de
ses éditions, Art au Centre a su réinventer l’économie locale,
faisant de la place délaissée par l’activité économique un
vivier pour l’art contemporain. Ces “dernières décennies, on
ne compte [effectivement] plus les quartiers mal côtés que
l’art est venu revaloriser […]”4. Au rythme de trois éditions
annuelles, ce sont en moyenne vingt-cinq vitrines vacantes
du centre-ville qui se transforment alors en espaces d’expérimentation et de monstration, comme autant d’aphorismes 5 visuels “de ce qui meut les artistes”6. Dans une
forme d’omniprésence à la ville, les différentes interventions
composent en quelque sorte un archipel7 interactif et partie
prenante d’une cartographie augmentée — de la création
contemporaine en Province de Liège —, enrichie d’autres
initiatives indépendantes.
Avec cette deuxième publication rétrospective, ce sont
désormais treize éditions et pas moins de 325 vitrines — (ré-)
investies par des artistes, liégeois et internationaux — qui
figurent dans les archives d’Art au Centre. Le produit
éditorial demeure identique à la première parution tirée à
deux mille exemplaires. Il fait la synthèse de l’ambivalente
relation qu’entretiennent le monde artistique et la sphère
économique, au demeurant indéfectible ; tel un “couple se
susurrant je t’aime, moi non plus”8. Hormis le procédé de
production et d’archivage perpétuel dans lequel l’objet s’inscrit, le catalogue représente un outil de diffusion essentiel.
Au-delà d’une revalorisation de la scène artistique locale,

ART AU CENTRE 2022-23
SOUS LA DIRECTION DE
MAXIME MOINET, PRÉFACE
DE YOANN VAN PARYS, 384 PAGES
EN QUADRICHROMIE, FORMAT
20 × 25 CM, ÉDITÉ PAR MOUVEMENTS
SANS TITRE ET LES ÉDITIONS DU
CAÏD. AVEC LE SOUTIEN DE LA
PROVINCE DE LIÈGE ET DE UHODA
GROUP, MARS 2024,
ISBN 978-2-930754-41-3. 25 €.
WWW.INSTAGRAM.COM/
ARTAUCENTRELIEGE

M 93
ÉDITIONS

Retour sur le projet Art au Centre, en faveur
d’une revitalisation du centre-ville de Liège par
l’art. Cette initiative socio-artistique — amorcée
à l’automne 2019 par deux asbl, Mouvements
Sans Titre et Liège Gestion Centre-Ville —, fait
acte de résistance en publiant un deuxième
catalogue rétrospectif : Art au Centre 2022-231.
Ainsi, ce début d’année a-t-il été marqué par la
quatorzième exposition d’Art au Centre2 et la
contribution de SOPHIE DELHASSE et MAXIME
MOINET à la Biennale de l’Image Possible
#BIP2024, dont l’édition intitulée Mutantx3 est
à découvrir jusqu’au 1er juin.

ÉDITIONS

DE LA MARGE
AU CENTRE

Bertrand Cavalier,
Permanent Concern, 2024
© l'artiste

PERMANENT

CONCERN
BERTRAND CAVALIER,
PERMANENT CONCERN,
120 P., N/B, 20 × 27 CM,
SPECTOR BOOKS, AVRIL 2024.
ISBN: 978-3-95905-803-2

M 93
ÉDITIONS

62

Le travail de BERTRAND CAVALIER (°1989 ; vit
et travaille à Bruxelles) porte sur nos relations
à l’espace urbain. Plus que dévoilement du
caractère hyper normatif et fonctionnel des
villes nouvelles, c’est la façon dont les gens
les investissent, s’y perdent et s’y retrouvent
qui retient toute l’attention de l’artiste. Livres,
dessins, sculptures et autres vidéos se font
écho d’une réﬂexion sur les tensions opposant le “piéton ordinaire” aux programmes
qui lui sont prescrits, dans ce qu’ils ont de
plus absolu et néanmoins faillible.
Les photographies de Bertrand Cavalier compilent
actions posées et usages (graffitis, taches, usures, vétusté)
comme autant d’artefacts de rencontres, d’accidents et de
frictions entre le quidam et le contexte dans lequel il se pose
ou se déplace. Plus qu’une réflexion sur l’aliénation, soustendue par les dérives par trop rationalistes du quadrillage
urbain, l’attention porte plutôt sur les façons — toujours
singulières — d’interagir avec lui, voire d’en détourner la
portée.
Si, comme le pensait Michel Foucault, le pouvoir relève
de rapports de forces microsociologiques structurant,
via ses interconnexions et son ubiquité, toutes les activités humaines, le travail de l’artiste révèle, à cette même
échelle, ce que l’ordre des choses contient d’indiscipline
et de failles. “Détails” a priori insignifiants mais qui, sous le
regard de l’artiste, se voient dotés d’une force irrésistible.
Que ce soit sous la forme d’éditions ou dans un contexte
d’exposition, les images de Bertrand Cavalier inspirent la
même tension que les réalités dont elles témoignent. Choix
des formats et des impressions noir et blanc, agencements
scénographiques ou mises en pages, tout concourt à réarticuler ce que la ville a de plus implacable aux aspects les
plus retors et sensibles de celles et ceux qui l’arpentent.

C’est lors d’un voyage à Cologne que l’artiste entame son travail sur l’urbanité. D’abord
en recherche d’images sur l’architecture brutaliste, il se tourne progressivement vers
l’histoire des villes nouvelles européennes et leurs liens étroits avec la Seconde Guerre
mondiale. Composé de photographies réalisées à Berlin, Rotterdam, Sarajevo, Mostar
ou Londres, Concrete doesn’t burn explore les aspects les plus raides et impersonnels
de l’architecture et des programmes urbains confrontés aux 1000 dérèglements produits
par la vie qui s’y déploie. Centrée sur les objets, les matériaux, les corps et leurs traces,
la série inventorie ce que ces villes contiennent de mouvements incertains et d’interstices
socialement réappropriés, comme substitués aux planifications les plus inflexibles.
Cette réflexion se poursuit aujourd’hui sous la forme d’un nouveau livre. Permanent
Concern, comme son nom l’indique, est loin de faire rupture avec les précèdent travaux mais se focalise, littéralement, sur les surfaces et détails du bâti et des objets qui
l’entourent. Sentier improvisé d’un square, taches de peinture, éléments d’art public,
jouets abandonnés, pavés déchaussés, autant d’éléments relativement anecdotiques
épousant ici une dimension graphique et sculpturale lorgnant vers l’abstraction. À cet
échantillonnage, rythmé par les aplats gris ou blancs des pages restées vierges, s’ajoutent
les images d’une jeune-fille jouant avec une corde à sauter. On pense aux procédés
photographiques d’Eadwaerd Muybridge comme contrariés par un sujet à la fois trop
libre et gauche. Métaphorisant toute la distance qui sépare le prescrit du réel, ce livre fait
largement écho aux dessins produits récemment par l’artiste. Réalisées à partir d’éléments
géométriques a priori les plus neutres, ces œuvres évoquent d’abord une série de dessins
techniques. Un examen plus attentif dévoile cependant autre chose : infimes maladresses
dans les perspectives, bégaiement du trait ou autres ambiguïtés formelles composent un
ensemble plus poétiquement incarné que strictement objectivable. Reproduits en trois
dimensions sous forme de sculptures en aluminium poli, ces “modules” interagissent avec
les photographies, comme pour en amplifier les équivoques.
Si la sortie de Permanent Concern est une excellente nouvelle, l’on ose espérer voir
prochainement l’ensemble du projet sous forme d’exposition, tant ces images, sculptures
et dessins en appellent, eux aussi, à se confronter à l’espace.
Benoit Dusart

Bertrand Cavalier, sculpture sans titre,
aluminium poli, 2024
© l'artiste

“VOICI”

THIERRY DE DUVE,
VOICI. VINGT ANS APRÈS,
BRUXELLES,
LA LETTRE VOLÉE, 2024
508 PAGES, 80 ILL. N&B, 15 × 21 CM
ISBN 978-2-87317-627-3,
34 €

1 L’exposition s’est tenue du 23 novembre
2000 au 28 janvier 2001.
2 Ayant longtemps eu un pied dans
l’histoire de l’art française et l’autre dans
l’histoire de l’art nord-américaine, de Duve
prenait assurément position par rapport
à une certaine sclérose de la pratique de
l’histoire de l’art en France (sur ce plan,
l’intérêt de de Duve pour les travaux du
génial et trublion Régis Michel est à noter).

“Me voici”

© Philippe De Gobert (Fausto Melotti, Jeff Koons,
Bernd Lohaus, Louise Bourgeois, Michal Snow,
Constantin Brancusi, David Smith, Gerhard Richter,
Marcel Broodthaers, Didier Vermeiren, Kiki Smith,
Auguste Rodin).

Cette exposition constitue, à n’en pas douter, un jalon
important dans l’histoire récente de l’art belge. Et qu’une
exposition d’art contemporain ait pu susciter des discussions et des échanges si nourris laisse songeur, tant on
regrette que cela ne fut pas plus souvent le cas. L’initiative
éditoriale qui permet de s’y replonger est à saluer, qui
pourrait s’inscrire à la suite d’autres, curatoriales celleslà, réinterrogeant (éventuellement en les réactivant) des
expositions historiquement importantes afin d’en cerner
les enjeux.
Contrairement à ce que pouvait laisser penser son
intitulé, Voici, 100 ans d’art contemporain, l’exposition
n’ambitionnait pas de dresser le bilan d’un siècle de création, mais de présenter, à partir d’une sélection personnelle
opérée par son commissaire, une vision de ce qu’avait été
la modernité du XXe siècle et certaines de ses ramifications récentes. On y découvrait ainsi une figure en plâtre de
Fausto Melotti, une poupée acéphale suspendue de Louise
Bourgeois ou un ballon de basket immergé de Jeff Koons ;
d’intrigants objets peints d’Eric Cameron ou de précieuses
sculptures “de table” d’Anthony Caro ; un autoportrait protocolaire de Michael Snow, un banc thermosensible d’Ann
Veronica Janssens ou un néon porno de Bruce Nauman,
pour ne citer pêle-mêle que quelques artistes dont les
images m’avaient marqué lors de la visite de l’exposition,
alors même que l’art et son étude ne signifiaient encore
pour moi qu’un intérêt flou et naissant (preuve sans doute
de la force de l’effet visuel produit par l’ensemble).

Le foisonnement et la diversité des œuvres (près de
200) trahissaient le désir de témoigner de la vitalité de la
création des dernières décennies. Et le ton enthousiaste,
presque joyeux, de l’exposition contrastait assurément avec
la teneur de certains débats mortifères qui, depuis quelques
années en France, avaient vu des commentateurs de l’art
(comme Jean Clair, Jean-Philippe Domecq et d’autres) se
désoler d’un état de déliquescence de la création plastique,
répétant à l’envi et à qui voulait l’entendre que l’âge d’or
de l’art moderne avait désormais laissé place à une ère
crépusculaire que rien ne semblait pouvoir venir rédimer2.
Dans son ensemble, le dispositif de l’exposition reposait sur le principe théorique d’une interpellation que se
lancent réciproquement l’œuvre d’art et la personne qui la
contemple et qui, une fois leur existence mutuelle reconnue, les institue comme communauté. D’où une exposition
structurée autour de trois temps successifs : “Me voici”,
“Vous voici” et “Nous voici”. Dans un premier temps, les
œuvres d’art se présentaient au public, à travers un choix
de pièces aux allures anthropomorphes, une variation
autour de la notion de socle et une sélection de travaux
engageant réflexivement la question de leur propre support matériel. Elles reconnaissaient ensuite l’existence du
public par l’intermédiaire, notamment, d’œuvres où le reflet
spéculaire jouait un rôle central, à travers une sélection de
portraits, mais aussi de peintures monochromes aux mensurations proches de celles du buste humain. Enfin, l’ultime
section témoignait de l’existence de cette communauté
constituée, mais aussi de ce que les œuvres modernes
n’avaient cessé, selon le commissaire, de parler de l’humain
en dépit de leur abstraction et de leur hermétisme apparent.
Que le parcours de l’exposition échappât au traditionnel cheminement chronologique au profit de rapprochements formels et autres affinités électives (dont les vues
de Philippe De Gobert permettent de rendre raison), disait
assez combien l’enjeu n’était pas académique. À cet égard,
Voici s’inscrivait dans une tendance initiée exactement au
même moment par la Tate Modern de Londres, alors fraîchement inaugurée. Soit un nouveau modèle de mise en
scène des collections articulée à partir de thèmes et de
rapprochements formels. Le premier effet d’un tel changement était une remise en question d’une conception
évolutionniste de l’art moderne, dès lors que les œuvres

M 93
ÉDITIONS

La Lettre volée a récemment réédité le catalogue de l’exposition Voici, 100 ans d’art
contemporain, conçue il y a près de 25 ans au
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles par l’historien et théoricien de l’art belge Thierry de
Duve1. En sus du catalogue proprement dit,
l’épais volume rassemble des vues de l’exposition dues à Philippe De Gobert ainsi qu’une
sélection d’entretiens, textes et recensions
de ce qui fit événement et alimenta de vifs
débats.

63

VINGT
ANS
APRÈS

64
M 93
ÉDITIONS

et styles ne s’enchaînaient plus comme autant d’étapes
d’un progrès continu. Le second était l’invitation faite au
public d’appréhender les œuvres sur un mode plus intuitif
et décomplexé. Deux points d’attention que l’on retrouvait
dans le projet de Thierry de Duve : soit, tout d’abord, une
exposition didactique qui s’adressât à un public large, peu
averti en matière de création contemporaine ; ensuite, une
exposition dont l’accrochage articulât, dans l’ordre formel,
une certaine théorie de la modernité à partir de choix personnels, on l’a dit.
En simplifiant quelque peu la nature des débats que
cherche à reconstituer la présente réédition, l’on pourrait
dire que ce sont sur ces deux éléments qu’ont d’abord porté
les critiques adressées à Thierry de Duve ; deux points auxquels s’ajoutait bientôt un troisième. La qualité des œuvres,
d’autant plus belles et intéressantes que sélectionnées avec
bonheur par le commissaire parmi les moins connues de
leur auteur·rice, n’était cependant pas incriminée.
Mais ceci, donc.
Un. Le commissaire proposait un parcours dont il ne
faisait pas mystère du caractère subjectif. Il n’en invitait pas
moins chacune et chacun à questionner ses propres choix
au profit d’une sélection autre qui donnerait forme à autant
de petits musées imaginaires dans l’esprit des visiteur·se·s.
Cette invitation s’appuyait plus ou moins explicitement
sur les travaux théoriques de de Duve, notamment sur la
lecture de la critique du jugement de goût kantien, mais
aussi et surtout de l’épisode duchampien de la pissotière3.
Réactivant, pour la mettre à l’épreuve, la règle édictée
à Paris à la fin du XIXe siècle par la Société des Artistes
Indépendants selon laquelle il n’y aurait aucun jury pour présider à la sélection des œuvres du Salon des Indépendants,
la facétie urinaire de Marcel Duchamp consacre définitivement le droit, hérité des Salons français, de chacune et
chacun — toutes classes sociales confondues — de juger
librement de la qualité de toutes les choses données à voir
au nom de l’art. Avec pour conséquence le fait que tout
le monde puisse être amateur, amatrice… voire commissaire imaginaire. Cependant, l’enjeu du capital économique
et du capital symbolique, pourtant déterminant dès lors
qu’il est question de goût, n’est jamais questionné (“tout le
monde” n’ayant pas le loisir d’éduquer son regard sur les
Mondrian, Malevitch, Pollock et autres Warhol du MoMA,
de l’Ermitage ou du Courtauld, comme le laisse entendre
l’auteur du catalogue). Si se libérer des choix personnels
du commissaire était en droit possible, la chose n’était pas
si simple en pratique. Un commissaire dont la présence
était du reste rappelée en permanence par le truchement
de sa propre voix (et à la première personne) diffusée dans
l’audio-guide4, lequel accompagnait la visite d’un nombre
d’autant plus large de personnes que beaucoup s’initiaient
alors à l’art contemporain 5. D’aucuns ont en outre noté
qu’un tel dispositif trahissait paradoxalement un manque
de confiance quant à la capacité des œuvres à se présenter
seules, dans leurs qualités comme dans leurs défauts.
Deux. Le second volet de critiques concernait le pouvoir d’adresse au public que Thierry de Duve conférait aux
œuvres, alors même qu’il ne faisait aucun doute que ce fut
le commissaire lui-même, et avec lui, l’institution muséale
sur laquelle il s’appuyait, qui étaient les garants de cet acte
“magique”.
Que de Duve sache que le pouvoir dont se pare une
œuvre repose largement sur son contexte institutionnel de
monstration n’est pas à mettre en doute eu égard à son travail théorique mené à partir de l’œuvre de Duchamp, travail
dont les grandes lignes étaient rappelées dans la première
partie du catalogue. Et la figure du ventriloque, régulière-

“Nous voici”

© Philippe De Gobert (Panamarenko)

ment convoquée par les commentateur·rice·s à l’invitation
même du commissaire qui avait disposé en bonne place la
photographie de Jeff Wall, A Ventriloquist at a Birthday Party
in October 1947 (1990), était précisément là pour indiquer
l’artifice sur lequel repose l’exposition, dont ni le commissaire ni le public n’auraient dû être dupes, sinon le temps
d’une “suspension volontaire de l’incrédulité”. Encore et
surtout, la capacité supposée des œuvres à se présenter
elles-mêmes et à reconnaître l’existence du regardeur ou de
la regardeuse, n’était pas un artifice curatorial. Elle constituait précisément un aspect de la théorie particulière de
la modernité que l’exposition avait pour charge de donner
à voir.
Dans la tradition de la critique moderniste à laquelle
appartient de Duve, une œuvre d’art n’est jamais un simple
objet. Une œuvre moderne repose sur un agencement
d’éléments formels qui se répondent les uns les autres
selon un principe de nécessité interne, laquelle confère
à l’œuvre une autonomie et une complétude semblables,
symboliquement, à l’entité que constitue l’individu humain
(une sorte d’“en soi”). À ce compte, la confrontation entre
une œuvre et un·e spectateur·rice se définit sur le mode
d’une intersubjectivité : c’est, pour ainsi dire, la rencontre
d’un sujet-œuvre et d’un sujet-spectateur·rice qui se font
face6. Dans cette économie, la rencontre esthétique engage
donc quelque chose comme une interaction ou un échange
entre les deux entités mises en présence. Cependant que le
monde réel, supposément exclu par l’abstraction moderne,
fait retour de la façon la plus puissante qui soit sous les
aspects de la figure humaine.
Le récit de la modernité, dès lors qu’il s’écrit chez de
Duve à partir de la figure d’Édouard Manet — présente de
bout en bout dans l’essai du catalogue et dans l’exposition avec la toile Chez le père Lathuille (1879) conservée au
Musée des Beaux-Arts de Tournai — ne peut qu’épouser
cette compréhension de l’œuvre d’art. S’il initia, la chose
est connue, un repli réflexif de la peinture sur elle-même,
le peintre français fonda également un nouveau rapport
peinture-spectacteur (pas d’écriture inclusive ici) par lequel
la peinture donnait à voir, à même sa surface, les signes du
regard qui sur elle se posait ; bref, qui rendait son regard au

“Vous voici”

© Philippe De Gobert (Dan Graham)

“Vous voici”

de l’exposition. L’art moderne, nouvellement fondé sur un
principe quasi ontologique d’une interpellation lancée à
ses spectateur·rice·s “à la deuxième personne”, aurait ainsi
suppléé la religion dans sa fonction éthique de médiation
ou de “triangulation” des rapports humains (la définition
anthropologique du religieux, nous dit de Duve, serait
d’être “ce qui relie” (p. 338)) et, en conséquence, aurait pris
en charge les impératifs d’humanisme et d’universalisme
naguère dévolus à la sphère du divin. Mieke Bal, pour ne
citer qu’elle, jugeait pourtant bien peu à propos ce recours
insistant à la rhétorique judéo-chrétienne (de Duve allant
jusqu’à rabattre les notions d’annonciation, incarnation et
résurrection sur les trois temps de son exposition), à plus
forte raison que la dernière section de l’exposition s’ouvrait
sur des créations extra-occidentales, de facto étrangères
à cette tradition.
Au tournant du millénaire, sans doute la notion de
postmodernité avait-elle encore un sens. Si le constat du
désenchantement du monde et de la fin des grands récits
pouvait s’y poser, ils étaient pourtant quelques-uns encore
à l’époque (question de génération) à nourrir l’espoir de leur
possible relève ; en l’occasion, ici, par une forme de religion
de l’art. Le rêve a fait long feu et cela fait un moment que
l’illusion ne nous berce plus. Mais sans doute est-ce là
l’un des éléments qui permet d’expliquer l’optimisme qui
pouvait encore traverser tout le projet de l’exposition Voici.
Anaël Lejeune

3 Thierry de Duve, Nominalisme pictural.
Marcel Duchamp, la peinture et la modernité, Minuit, Paris, 1984 ; Au nom de l’art.
Pour une archéologie de la modernité,
Paris, Minuit, 1989.
4 Le contenu de l’audio-guide, différent
dans sa teneur du catalogue, n’étant pas
reproduit dans le volume, la première pièce
manque pour reconstituer parfaitement
le dossier.
5 Fille de son temps, l’exposition Voici
épousait là aussi une tendance nouvelle
à voir les commissaires d’exposition
assumer plus franchement une vision
personnelle de l’art, au risque de se voir
soupçonnés d’instrumentaliser les œuvres
(Cf. l’heureuse formule de Christophe
Khim à l’époque : “Auteur d’exposition :
l’accrocheur accroché”, Art press, octobre
2003, n°294. pp. 57-58). Du reste, notons
que la scénographie exploitait la capacité
du white cube à “neutraliser” les œuvres,
c’est-à-dire à les distraire de leur contexte
historique de création et de réception qui
aurait pu détourner l’attention du public du
propos général.
6 Cf. le concept de “facingness” emprunté
par l’auteur au critique américain Michael
Fried.
7 Les travaux de Marie-José Mondzain
sont cités dans le catalogue. En outre,
Mondzain participa, tout comme l’historien
des images David Freedberg, au colloque
organisé en lien avec l’exposition Voici par
Hermann Parret à l’université de Leuven.
Un colloque dont deux contributions, celles
de Parret et de Mieke Bal, sont reproduites
dans le volume de La Lettre volée.

65

© Philippe De Gobert (Gerhard Richter)

M 93
ÉDITIONS

spectateur. Ce qu’aurait donc inventé Manet, soutient de
Duve, est le rapport à la peinture “à la deuxième personne”,
soit le “tu” devenu modalité d’adresse entre l’artiste et son
œuvre, puis, une fois celle-ci achevée, entre l’œuvre et le
regardeur ou la regardeuse. Pour de Duve, c’est là toute
l’affaire de la modernité en art que d’avoir relancé sans
cesse les tentatives de conjuguer l’art — et la peinture avant
tout — à la deuxième personne, de Pablo Picasso à Jeff
Wall et Sylvie Blocher en passant par Piet Mondrian ou
Jackson Pollock.
Dans une perspective plus large et rétrospective, peutêtre ne serait-il pas tout à fait hors de propos de faire valoir
ici que cette conception moderniste de l’œuvre d’art rejoint
certaines modalités de description anthropologique des
artefacts humains qui n’ont cessé de se développer depuis
lors (cf. les travaux de Gottfried Boehm, Horst Bredekamp,
Alfred Gell, Carlo Severi et d’autres), mais qui étaient déjà
au travail à l’époque. Après tout, les premiers travaux de
Marie-José Mondzain, explicitement cités par de Duve7, ou
de Georges Didi-Huberman (pour l’art minimal notamment),
datent de la première moitié des années 1990.
Trois. C’est enfin le rôle singulier qu’il fit jouer à Manet
dans l’ensemble de son projet qui explique pour partie la
rhétorique humaniste (aux fortes connotations judéo-chrétiennes) déployée à l’époque par de Duve et dont se sont
ému·e·s, sinon offusqué·e·s, certain·e·s commentatrices
et commentateurs.
À suivre de Duve, Manet aurait en effet été le premier
artiste à prendre acte de l’annonce nietzschéenne de la
mort de dieu et à initier une modernité d’abord définie par
une prise de conscience d’un désenchantement du monde
(à cet égard, le catalogue donne tout de suite le ton en
s’ouvrant sur un long commentaire de son Christ aux anges,
1864). Abandonnant dieu, l’art se serait tourné réflexivement vers lui-même ou laïquement vers les affres de la
condition humaine, soit les joies et les tourments de la communauté des humains (désir, amour, mort, actes de résistance politique) qu’abordait la troisième et dernière section

LES
SONORITÉS
DU MONDE,

M 93
ÉDITIONS

66

Un murmure sourd s’élève, qui nous attire
vers le milieu. Loin des présages eschatologiques, ce murmure porte en son centre
un pli beau et fort, complexe et exigeant :
il ne s’agit plus de dire le monde, mais de l’entendre. Face aux crises, qui sont aussi des
cris, il ne s’agit plus de regarder, de développer des “visions” pour le monde, mais plutôt
d’écouter et de sentir. Livre-monde, le dernier
ouvrage de Roberto Barbanti sonne comme
une réquisition : les sonorités du monde nous
appellent. Pour y répondre, nous devons
consentir à un changement paradigmatique
et redonner à la question esthétique toute
son ampleur et son importance matérielles.

POUR
UN NOUVEAU
MATÉRIALISME
ESTHÉTIQUE

Docteur en esthétique et professeur au département
Arts Plastiques de l’université Paris 8, Roberto Barbanti
signe avec Les sonorités du monde – De l’écologie sonore
à l’écosophie sonore1 un ouvrage à la fois érudit et synthétique, critique et offensif, qui cherche à penser une
esthétique collective par, avec et dans le milieu. Un tour
de force par lequel l’auteur déconstruit les motifs de notre
surdité culturelle et pose les termes d’une esthétique
nouvelle articulée autour de l’écoute : l’écosophie. “Nous
avons regardé, scruté, guetté, dévisagé, fixé, contemplé,
observé, examiné, analysé, théorisé… le monde, rarement
nous l’avons écouté, entame l’auteur. Il est maintenant
nécessaire de l’entendre.” Entendre c’est-à-dire, préciset-il, à la fois écouter, comprendre et vouloir. L’écoute est
une démarche totale, une posture radicale “qui réduit l’ego
au silence” ; pour écouter, il faut s’engager, s’immerger,
muter, entrer dans un processus nous plaçant au milieu
des autres, de tous les autres, humains comme non
humains, au cœur de leurs langages tout autant que de
leurs silences inarticulés. Et pour cela, pour entendre cela,
c’est toute notre culture du sensible qu’il faut changer,
c’est toute notre manière de ressentir le monde, de le percevoir et de fonder nos connaissances qu’il faut transmuer.
Chaque civilisation est porteuse d’une approche du
ré el qui structure de maniè re singuliè re le sensorium 2 .
Bien avant l’ouï e, l’odorat ou le goû t, la vue constitue un sens pionnier dans notre histoire occidentale 3 .
Or, l’épistémologie nous l’enseigne, le visible n’est pas seulement l’une des strates perceptives du sensorium mais
é galement une caté gorie, une caté gorie construite pour
penser et imaginer, un instrument déduit et produit par les
systèmes matériels et symboliques à l’œuvre dans notre

1 Roberto Barbanti, Les sonorité s du
monde – De l’é cologie sonore à l’é cosophie
sonore, Dijon, Les Presses du ré el,
2023. Cet ouvrage compile huit articles,
augmentés d’une longue introduction rigoureusement étayée, parus entre 2006 et
2017 dans la revue française Sonorités.
2 Roberto Barbanti qualiﬁ e l’Occident de
civilisation “rétinienne” (adjectif emprunté
à Marcel Duchamp, qui critiquait par ce
terme une modalité réductrice de la faculté
de voir, la limitant à son aspect purement
physique, mécaniste) et logothéorique
(conjonction de logos, le “penser-parler”,
et de theoria qui, en grec ancien, renvoie à
l’observation et à la contemplation).
3 C’est, évidemment, également le cas du
toucher. Notre civilisation est tout autant
une civilisation du tangible.

4 L’auteur fait notamment référence aux
travaux d’Edgar Morin, Enzo Tiezzi, Isabelle
Stengers, Augustin Berque, Philippe
Descola, Dominique Bourg, Ivan Illich,
André Gorz, Gianluca Bocchi, Mauro Ceruti,
Ilya Prigogine, Brian Goodwin, Alberto
Magnaghi...
5 Concept important de la philosophie
allemande, et en particulier kantienne, la
Weltanschauung peut être grossièrement
résumée par “conception/vision du monde”.
6 Dans un texte qui eut un certain
retentissement, le biologiste S. Forestiero
explique que “l’idée d’une science fondée
sur le modèle des sciences quantitatives, nomologiques et axiomatisables
semble aujourd’hui en cours de révision :
elle se modiﬁ e et s’étend pour inclure
les méthodes et les procédures de la
connaissance imparfaite, généralement
non mathématique et très rarement
prédictive, qui caractérise les sciences de
la vie”. Saverio Forestiero, “Complessità
biologica” in Enciclopedia della Scienza e
della Tecnica (2007), Treccani.

ROBERTO BARBANTI,
LES SONORITÉS DU
MONDE – DE L’ÉCOLOGIE
SONORE À L’ÉCOSOPHIE
SONORE,
15 × 21 CM (BROCHÉ), 272 P.,
LES PRESSES DU RÉEL, OCTOBRE
2023, ISBN 978-2-37896-346-0,
22 €

67

civilisation. Cette primauté du régime sensoriel accordée à la vue serait fondatrice d’une
séparation entre sujet et objet, entre spectateur et œuvre. De nombreuses recherches 4
évoquées par l’auteur montrent la faiblesse heuristique de cet héritage gréco-romain.
Après des millénaires d’oculocentrisme, Roberto Barbanti nous invite à décoloniser nos
imaginaires afin d’instituer une nouvelle manière d’être au monde et aux autres, et opérer
une transition époquale des Lumières (et leur célèbre Weltanschauung5) vers l’écosophie.
Écouter implique une ouverture sans compromis. L’écoute n’a d’autre place qu’au
milieu des choses et des êtres, parmi le monde : “le son et son milieu sont la même
chose”, nous dit Barbanti. En tout temps et tout lieu, le milieu est ce qui perdure et résiste,
persiste et produit, se régénère. Le milieu est ici compris dans sa riche polysémie : il est
le médium (le “milieu sonore”) ; il est le lieu-au-milieu-des-lieux (le sensorium, par lequel
nous sommes enchevêtrés au monde comme êtres touchés-touchants, sentis-sentants,
vus-voyants, etc, mais il est également le lieu de la multitude des organismes vivants
non humains qui, comme nous, vivent désormais au centre du monde et non plus à sa
bordure minorée) ; enfin le milieu est ce qui se tient avant, ou en-deçà, du partage natureculture, sujet-objet, spectateur-œuvre. L’enjeu est bien le dépassement des clivages
structurant notre esthétique et le retour — au sens révolutionnaire du terme (revolutio,
retour du temps, cycle) au sensorium initial — cette étoffe vivante et complexe. Depuis
le dernier quart du XXe siècle, les théories de la complexité rebattent les cartes de nos
savoirs et non-savoirs 6, et de nouveaux principes non binaires et non disjonctifs nous
permettent de penser, dans la foulée de Deleuze, Guattari, Latour et Stengers, non plus
en termes de séparation mais de relation et de contextualisation. Ce renouveau de la
pensée correspond également, dans les années 70, à “la naissance d’un vaste mouvement esthético-écologique qui a remis à jour la notion de paysage”, remarque Barbanti.
L’écoacoustique et le soundscape en constituent des exemples éloquents. Par ailleurs,
il va de soi que l’écologie prise dans l’ensemble de ses ramifications (de l’épistémologie
à l'activisme), qui pose comme principielle la relation des étants à leur milieu, s’inscrit
également dans ce moment historique et politique qui concourut à l’émergence d’une
nouvelle subjectivité — une subjectivité foncièrement collective au détriment de la figure
auctoriale, et que Barbanti perçoit comme “un processus de production de subjectivité
esthétique fondant la question d’un nouveau matérialisme dépassant un sujet spectateur”.

M 93
ÉDITIONS

Roberto Barbanti, Les sonorités
du monde – De l’écologie sonore
à l’écosophie sonore, table des matières

L’abolition de la figure du spectateur n’est évidemment
pas neuve, ni dans le champ de l’art sonore ni ailleurs. Par la
force de leurs expériences et performances, les Futuristes,
le Situationnisme, le Happening, Fluxus, le Body Art,… ont
supprimé la distance représentationnelle, affirmant la prééminence du milieu sur l’artiste ou le spectateur. Bien qu’actée, la mise en question critique de la posture spectatrice
a néanmoins trouvé dans le vaste mouvement écologiste
des années 70 une nouvelle praxis au travers de modalités
neuves telles que “la marche, la dérive et la traversée des
paysages, la collaboration avec le vivant et l’étude de ses
langages, la réappropriation des corps et la reformulation
des narrations historiques dominantes, le refus des assujettissements, l’auto-assignation ou la décolonisation...”.
Tout cela a largement participé à l’avènement de l’écoute
comme catégorie sociale et politique, mais également
comme catégorie esthétique. Avec l’esthétique environnementale des années 70, de nouvelles pratiques ont vu le
jour, dépassant la question de la production artistique et
de l’artiste pour mettre au centre de l’attention l’expérience
esthétique elle-même. Peu à peu, l’esthétique s’est ainsi
détachée de toute idéalité pour devenir une théorie de l’aisthésis, c’est-à-dire du sentir. L’écologie acoustico-sonore
a profondément contribué à ce changement mais a vite
été rattrapée par la lutte contre le bruit, la bataille contre
la “pollution sonore” à laquelle elle fut bientôt réduite par
l’appareil politico-économique.
À la différence de l’écologie sonore, l’écosophie ne soumet l’écoute à aucun programme pour (sauver) la société,
ne vise nulle confirmation ou contestation des pouvoirs en
place et ne produit aucune taxonomie : l’enjeu fondamental n’est pas celui “de forger des nouvelles catégories ou
grilles évaluatives pour juger de l’‘écosophicité’ de telle ou
telle œuvre d’art, conclut Barbanti. [Mais] il s’agit de comprendre les nouvelles dynamiques de l’aisthésis : comment
le sentir change, comment les arts sont ‘impactés’ par la
crise et comment les arts eux-mêmes entrent en crise.
Comprendre, en somme, non pas ce que les arts font de
l’écologie, mais ce que l’écologie fait aux arts !” Un nouveau matérialisme esthétique est en jeu, un matérialisme
du sentir et de l’écoute qui reconnaît l’aisthésis en tant que
force matérielle.
Sève I.V. Janssen

Éve Bonneau, Et si je dépasse la ligne ?,
performance, Do Not Interrupt Your Activity,
galerie de l'Erg, Bruxelles, 2019

Cofondatrice avec Nadège Derderian de la
structure transdisciplinaire d’exposition et de
recherche Espace p( )tentiel, active de 2018
à 2020 en Belgique, en France et en Corée du
Sud, Raya Lindberg, critique d’art, curatrice
et chercheuse en esthétique, publie aux éditions de La Lettre volée un ouvrage intitulé
Fiction territoriale (art, jeu, scène, territoire),
qui revient sur les expérimentations de cette
plateforme de recherche. l’art même s’est
entretenu avec elle.

M 93
ÉDITIONS

68

FICTION
TERRITORIALE
l’art même : Dans l’exposition collective N()tre image
N(autre) image qui accompagne la sortie de l’ouvrage
Fiction territoriale et au ﬁl de celui-ci, tu ancres tes questionnements spéculatifs et esthétiques dans la notion
d’“espace potentiel” créée par le psychanalyste Donald
W. Winnicott. Pourrais-tu développer la manière dont tu
actives la notion d’“espace potentiel”, dont tu la déterritorialises pour en faire un outil apte à questionner les
pratiques artistiques ?
Raya Lindberg : La psychanalyse et la réflexion esthétique ont en commun d’absorber l’expérience de la relation
à soi et au monde, d’aborder ce qu’il en est de la représentation. Pour Winnicott, le fait même d’exister pose un
acte créateur et ce qu’il découvre au-delà de la transition
inaugurale avec l’affect maternel par l’intermédiaire d’un
objet transitionnel est la relation que tout un chacun a avec
la création, quelle qu’elle soit.
Outre ce postulat, Winnicott est un formidable observateur de l’action, plus encore de la mise en action de
chacun d’entre nous. Je ne suis pas certaine de déterritorialiser sa pensée, sinon que le champ s’élargit. Winnicott
est plus qu’un formidable théoricien, c’est un clinicien qui
met en place une observation méthodique d’analyse avec
les tout petits dont il décrit concrètement la relation aux
objets, qu’ils soient jouets, bouts de tissu, ou même livres,
afin de comprendre comment se forme une conscience
individuelle. Ce qui m’a intéressée est cette condition de
possibilité pour chacun d’entre nous de trouver matière à
exister dès les premiers pas dans la vie par le biais d’une
forme de déplacement vers un autre espace de l’exis-

tence qui sèvre l’enfant d’une fusion toxique avec la mère.
Et ce déplacement, que Winnicott appelle l’expérience
culturelle, il le situe au cœur de cette aire intermédiaire ou
“espace potentiel” qui consiste à recréer une scène des
affects avec un objet qui joue le rôle d’un·e absent·e ou
d’un·e inexistant·e. Cet espace en dedans et au dehors
de soi ne scinde plus la réalité en deux pôles.
On peut rapprocher l’“espace potentiel” de la ligne
imaginaire qu’est la perspective en peinture, celle qui permet de construire un espace tridimensionnel et propose
une fiction de l’espace où situations et personnages se
tiennent dans un espace pictural classique, celui de la
mise en scène de la représentation. Ce lieu est cet espace
de liberté où l’on ne conteste pas le fait de jouer à faire
semblant, où il est possible de faire exister ce qui n’existe
pas. L’expérience culturelle n’est pas une hallucination
collective ni la folie d’un·e seul·e, voire d’un·e enfant, mais
la possibilité d’une réalité partagée où la relation à l’autre
n’est pas brisée, où le jeu se poursuit selon de multiples
gestes et dispositifs, et la création plastique en est un.
AM : Peux-tu revenir sur le laboratoire expérimental,
à la fois théorique et pratique, qu’a constitué Espace p( )
tentiel, en déﬁnir les enjeux et les objectifs ?
RL : Il ne s’agissait pas seulement d’exposer des
artistes, mais de créer un espace commun de réfl exivité et de rencontre entre ceux-ci lors de conversations
durant le temps de l’atelier et lors de journées dédiées
à la recherche commune autour des pièces et des projets
curatoriaux.

Éd. La Lettre volée

AM : Ton parcours ne cesse d’ouvrir des territoires, de les mettre en contact, d’interroger l’articulation entre l’espace (intime, politique, des œuvres, des expositions) et les corps,
entre la dimension du jeu et celle de “la plastique du récit”, entre l’archive et l’expérience.
Comment ta pratique de la dramaturgie t’a-t-elle amenée à placer le concept de dramaturgie au centre de l’imaginaire des créations et comment innerve-t-elle ta conception de
la construction d’espaces d’exposition ? Quels sont les réquisits et les effets performatifs
d’une dramaturgie de l’image ?
RL : Je suis venue à une réflexion sur l’exposition à partir d’un terrain qui était celui du
théâtre, pratique possédée par le désir de mise en relation du jeu, de l’écriture et du mouvement sur un plateau, avec le goût aussi d’affronter le temps et sa fuite par des mises en
espace sans autre pérennité que la mémoire de ceux qui jouent et la présence du public.
J’ai donc appris du plateau un certain rapport paradoxal à la durée tout entière habitée par
le travail à la table et les répétitions, et plus encore cette interrogation constante amenée
par les acteurs sur ce que signifie l’acte même de représenter. On oublie vite combien
exposer dévoile les artistes autant que les pièces et les place au-devant de la scène, pour
ainsi dire. En outre, je me suis intéressée très tôt, bien avant de proposer d’enclencher des
propositions curatoriales, aux possibilités offertes par la présence des corps dans l’espace,
en ce compris des artefacts, installations ou tout dispositif plastique que je conçois selon
leur poids d’agentivité, en d’autres termes comme des corps plus que comme des objets
plastiques. De sorte que choisir d’aborder la lecture de pièces plastiques selon qu’on les
regarde comme des pièces de théâtre, des chorégraphies, des livres à lire, c’est en reconnaître la dramaturgie, les extraire de leur statut de chose, les sortir de leur silence. Si ces
objets font parler et font voir, c’est bien qu’il y a dramaturgie, ce qui équivaut à considérer
que nous en sommes affectés et qu’ils sont la “mise en œuvre” d’un imaginaire, donc que
ces objets nous permettent de les penser, ce qui est sans doute la même chose.
AM : L’exposition N()otre image N(autre) image à La Lettre volée a rassemblé des
artistes tels que Philippe Calandre, Kika Nicolela, Claire Ducène, Efﬁ & Amir, Robert
Suermondt, Claude Cattelain, Louisa Babari, Natalia de Mello. Tu as aussi travaillé avec
Tatiana Bohm, Gary Hill, Daphné Le Sergent, Mikhail Karikis, Gary Farrelli, Delphine
Bretesché, Ève Bonneau pour n’en citer que quelques-uns. Au travers de dessins, collages, installations, vidéos, d’œuvres plastiques marquées par une grande hétérogénéité
de techniques, d’univers et de registres d’expression, les artistes mobilisent, chacun
à leur manière, des actions dramaturgiques, des ﬁctions imagées qui, de près ou de loin,
retravaillent le réel, le champ de l’existence. Je te cite : “la forme esthétique ne peut rien,
mais sauve peut-être de l’oubli, écrit Annie Ernaux.” Peux-tu évoquer ton compagnonnage
avec ces artistes et la manière dont certains d’entre eux mettent en forme un archivage
du réel, des questions géopolitiques et réélaborent les questions de la représentation et
de la présence au monde ?
RL : À travers ces propositions curatoriales réflexives, je me suis effectivement intéressée à une vingtaine d’artistes venu·e·s de différents pays — ce qui a son importance
puisqu’il s’agissait de faire surgir des mondes, et ces plasticien·ne·s en transportent
chacun·e un singulier favorisant des lectures plurielles — pour lesquels l’espace, et je
rejoins là un peu la question précédente, est autant une réalité partagée qu’une scène
d’expérimentation esthétique. Il s’agissait avec elles et eux de s’abstraire de l’image ou
de l’objet seul pour un “faire image”, “un faire objet” et “un faire corps” en se concentrant
sur la dramaturgie de ces objets, porte d’entrée vers une
imagination de la matière que l’on peut nommer forme, mais
Claude Cattelain, Dessins répétitifs n°9,
une forme agissante.
poussière de charbon sur papier, 2015 et
From Sand to Dust, 3h57’, 2011, publié
dansRaya Lindberg, Fiction territoriale
(art, jeu, scène, territoire), pp. 18-19
Éd. La Lettre volée

69

Kika Nicoleta, Mutating Landscapes, série
photographique couleur sur papier, 2014,
publié dans Raya Lindberg, Fiction territoriale (art, jeu, scène, territoire), pp. 8-9,

Ainsi les artistes étaient-ils dans les lieux au même titre que les visiteur·euse·s, soit
parce qu’ils proposaient un temps de performance soit qu’ils accompagnaient physiquement et intellectuellement leurs pièces. Pour les artistes comme pour le public, il s’agissait
paradoxalement et hors de toute monétisation et consommation, de réinvestir la durée en
déployant de longs blocs temporels faits de performances durationnelles et de déambulations dans des installations parfois immersives afin de s’extraire de l’assaut fait à notre
rapport intime au temps par les modes accélérés de communication dont nous sommes
les agents consentants.
À la Générale à Paris, par exemple, nous occupions quasiment tous les espaces la
durée d’un seul dimanche. Plongé·e dans une quasi-obscurité qu’éclairaient seulement
les pièces vidéo, chacun·e écoutait, regardait, parlait et déambulait selon une somatique
attentive sans ordre de passage, jouant avec la fugacité du jour sous les auspices de la
mémoire et de la trace.

M 93
ÉDITIONS

Les temps publics se sont souvent déroulés dans des
temporalités réduites, exploitant les contraintes inhérentes
aux lieux d’accueil qui n’étaient pas toujours identifi és
comme des espaces d’exposition. Je pense notamment à
la médiathèque de PointCulture et à la galerie de l’Erg, qui
est aussi un espace pédagogique.
Il s’agissait de proposer un temps partagé d’attention
défait de la synchronisation de la réception médiatique de
masse qui, paradoxalement, est fait de multiples couches
de visionnages disruptifs. Deux de nos propositions curatoriales s’intitulaient d’ailleurs Do Not Interrupt Your Activity
et invitaient à ce suspens, interrogeant la circulation des
pièces plastiques au cœur du capitalisme culturel, réduites
souvent à un produit d’appel, vite vues, vite dévorées.
Souhaitions-nous une énième exposition à Paris, ou à
Bruxelles ? Dans quelle mesure les artistes étaient-ils partie prenante de notre commissariat ? Et si commissariat il y
avait, pouvait-il être inversé et permettre à des artistes de
prendre en main l’idée même de performer leur pièce, sinon
leurs savoirs sur leurs propres œuvres ?
Des peintures, photos, vidéos, installations et performances déroulaient donc des processus consistant à nous
transporter dans un territoire que l’on pourrait appeler celui
des non-choses, au même titre que ces formes d’abstraction qui relèvent d’un art non objectif. En d’autres termes,
les choses à représenter existaient moins que les sujets
qui les portaient. Les artistes autant que leurs pièces présentaient des situations d’existence actualisées par ces
véhicules que sont l’attention et la dramaturgie.

Espace p( )tentiel
index des expositions
2018——2020

Propositions de Raya Lindberg
& Nadège Derderian

Do Not Interrupt
Your Activity
29.09.2019

La Générale Nord-Est
(laboratoire artistique
politique et social),
Paris (France). Artistes :
Agnès Adam, Ève Bonneau,
Stéphane Bissières, Delphine
Bretesché, Effi & Amir, Gary
Farrelly, Emmanuel Ferrand
aka Rébus, Gilles Hellemans,
Kika Nikolela, Raya Lindberg
& Philippe Calandre, Marc
Plas, Harold Shellinx,
Thy Nguyên Truong Minh.

08.12.2018—
05.01.2019

Galerie de l’Erg (École de
Recherche graphique), Bruxelles
(Belgique). Artistes :
Tatiana Bohm, Philippe Calandre,
Claude Cattelain, Effi & Amir,
Emmanuel Ferrand aka Rébus,
Gary Farrelly, Michel François,
Gilles Hellemans, Kika Nicolela,
Robert Suermondt, Ben Rivers.

Do Not Interrupt
Your Activity

RAYA LINDBERG,
FICTION TERRITORIALE
(ART, JEU, SCÈNE,
TERRITOIRE),
LA LETTRE VOLÉE, 128 P.,
ISBN : 978-2-87317-568-9,
19 €

06.12—
08.12.2019

We Play, We Stage,
We’re Enacting
15.11—
24.11.2019

FoCA (Factory of Contemporary
Art), Palbock Art Centre,
Jeonju (Corée du Sud).
Artistes : Bomi Ahn, Tatiana
Bohm, Effi & Amir, Ryu Hankil,
Gary Hill, Jinyong Jeong,
Donghee Jo, Mikhail Karikis,
Simon Whetham.

M 93
ÉDITIONS

70

En somme, c’est cette configuration qui fait qu’un geste
esthétique fictionne, c’est-à-dire qu’elle nous donne à en
percevoir le sens. Un sens plurivoque et organique puisque
les artistes auxquel·le·s je me suis intéressée redoublent leurs
objets de leur propre corps, que ce soit le geste répétitif de
Claude Cattelain qui fait naître un dessin de la poussière de
charbon ou bien le ponçage en public d’affiches d’exposition
de maîtres anciens par Tatiana Bohm. Elle apporte son corps
et son geste dans le tableau par l’introduction d’une pratique
d’atelier dans le lieu d’exposition. La dramaturgie nous permet de sortir du fétichisme de l’objet et, par là même, de la
consommation des œuvres d’art. En outre, je me suis intéressée à l’héritage des histoires et des espaces, à l’exemple
des photos de famille de Kika Nicola, qu’elle réanime par leur
transformation en GIF animé, évitant de cette façon l’archéologisation de l’archive. Je me suis intéressée également à la
question de l’effacement des traces par le pouvoir colonial
et la mainmise autoritaire des récits. À mon sens, les artistes
ont un rôle à jouer pour faire qu’existent et se transmettent
ces questions de dépossession associées à des enjeux qui
touchent la reconnaissance et la réhabilitation. Je pense à
Effi & Amir qui proposent dans leurs films et leurs performances une réflexion sur des nouvelles formes d’hospitalité
et inversent le rapport entre hôtes et invités. La démarche
de Louisa Babari également, dont l’histoire personnelle traversée par l’histoire coloniale réinvestit des sources invisibles
perdues dans les oubliettes de l’historiographie. Ses collages
papier, par-delà la matière même du document, montrent ce
qui est tu par un travail de réassemblage des traces.
AM : Un mot sur le titre de l’exposition ? Sur les parenthèses qui élident une lettre comme dans Espace p( )tentiel
par ailleurs ?
RL : Au-delà d’une idée graphique, cette parenthèse
figure une respiration. À cet endroit-là, l’on peut associer
l’espace au poème, parce qu’on ne peut pas parler d’art
sans y adjoindre les éléments de langage qui le raconte, au
risque parfois d’en briser l’élan par un surcroît de mots. La
création artistique n’est-elle pas également l’espace d’un “je
peux”, puisque nous nous autorisons cette liberté de création ? Et cet écart est figuré poétiquement et formellement
par cette ouverture. Ouverture qui, tout autant, présente la
béance porteuse d’une voix ou d’un vagin. Espace p()tentiel
a été fondé par deux femmes bien conscientes du fait que
leur place sur la scène artistique part de leur condition et de
leur corps de femme dans un monde où elles demeurent
professionnellement minorisées.

Transborder Time
Machine
Centre culturel de Pohang
(Corée du Sud).
Artistes : Effi & Amir, Kika
Nicolela, Robert Suermondt.

17.09—
27.09.2020

PointCulture Botanique,
Bruxelles (Belgique).
Artistes : Louisa Babari,
Tatiana Bohm, Ève Bonneau,
Claude Cattelain, Effi & Amir,
Daphné Le Sergent, Kika
Nicolela, Robert Suermondt.

Fiction territoriale

AM : Quand tu travailles avec les artistes sur la question de la ﬁction territoriale,
qu’entends-tu par ﬁction ? La notion de ﬁction appliquée aux arts plastiques, aux arts du
vivant, celle de narration visuelle sont devenues des sortes de mantra, de nouvelles doxas
dont la genèse et la pertinence ne sont interrogées. En quoi la translation des modalités de
mise en récit, de narration dans le champ des arts plastiques ou des arts du vivant permetelle de saisir la singularité des opérations esthétiques à l’œuvre ?
RL : Un·e plasticien·ne compose un récit qui peut tout autant être celui de sa démarche
de création que l’histoire qu’iel se raconte pour faire advenir une forme. Cela m’a amenée à
m’interroger sur la pertinence d’un certain régime de vérité qui s’appuie sur la documentation
et le témoignage dans le champ des arts plastiques.
L’art n’est pas une science exacte, ni ne fait œuvre de journalisme, en revanche il fait
histoire, bien qu’il s’agisse moins d’inventorier que de fictionner, c’est-à-dire remodeler des
possibles pour dire ce qui a eu lieu, rendre visible et audible le tu, le disparu. N’oublions pas
que les objets d’art sont aussi des textes. La vérité seule n’offre pas de garanties suffisantes
pour empêcher les contre-vérités, l’occultation, la manipulation de preuves. Le surcroît
d’images fallacieuses est là pour le prouver.
Créer est cette fiction opératoire, celle qui expulse de soi, de l’indivis, pour rencontrer
la matière d’une parole commune, d’une mémoire, pour faire qu’adviennent d’autres récits,
d’autres interprétations, avec cette capacité à manifester la vérité par la mise en récit afin
que l’histoire soit crue.
Les dispositifs esthétiques se coltinent la vérité parce qu’il est aussi question d’une
éthique de la monstration lorsqu’il y a passage de témoin par le document. Faire voir consiste
ainsi à défier tout ce qui fait spectacle pour réintroduire la complexité du sens. En somme,
les artistes sont toujours plus ou moins en train de fomenter des fictions qui font voir, et
entendre, par-delà le mensonge qui occulte et abat. Ils interpellent notre relation à la vérité en
nous obligeant à prendre position, à nous situer. Finalement, les pièces plastiques devraient
pouvoir nous inciter à la discussion, à la controverse afin de ne pas nous satisfaire de l’évidence commune.
AM : L’art introduit parfois des dissidences dans la perception du monde, génère alors
des bougés, des zones de résistance, prend à bras-le-corps, sous la forme de dispositifs
créateurs, des questions sociétales, politiques, environnementales. Tu cites Édouard
Glissant : “Agis dans ton lieu, pense avec le monde”. Comment les pratiques artistiques
redéploient-elles des “géographies ﬁctionnelles”, des espaces d’insoumission qui nous
permettent de nous réapproprier (physiquement, réellement, symboliquement) des lieux,
des paysages, des zones de mémoire ?
RL : À mon niveau, je tente des petites ripostes salvatrices, presque domestiques, en
me réappropriant avec les artistes nos espaces et nos images, souvent confisqués par
la “big tech” et “les bigs states”, pour reprendre ce qu’en dit pertinemment Asma Mhalla
dans son livre sur la techno-politique. Et ce, pour ne pas devenir de bons petits soldats
computationnels au cœur de ce capitalisme culturel qui marche de concert avec notre
capital culturel, sinon pour creuser les inégalités. La tâche est immense, mais nous pouvons trouver sans doute des zones refuges qui ne disent pas autre chose que “recevez et
touchez, écoutez, voyez, sentez, émouvez-moi encore”. La création est un territoire, et il
s’agit d’en construire l’habitacle ou la scène. En cela il me semble nécessaire de proposer
une dramaturgie de l’image. Les faits seuls sont faibles, c’est pour cette raison que les dispositifs esthétiques me semblent nécessaires, parce ce qu’ils proposent un sensible complexe et une vérité organisée, et non pas seulement des solutions brutes et immédiates.
Entretien mené par Véronique Bergen

Figure majeure du féminisme latino-américain, professeure de sciences sociales à l’université de Buenos Aires,
autrice de La Puissance féministe, ou le désir de tout changer (Éditions Divergences, 2021), Verónica Gago signe la
préface de cet ouvrage qui travaille à décolonialiser le discours. Loin de surgir ex nihilo, d’être neutres, les concepts
philosophiques sont situés, naissent dans des contextes
précis, dissimulent des hiérarchies, charrient des a priori
idéologiques qu’il s’agit de passer au crible. Philosophe
politique se frottant au réel, à l’expérience, Mara Montanaro
dépoussière la boîte à outils de concepts européocentrés et
les décentre par leur confrontation à des concepts forgés
dans d’autres régions du monde, comme celui de “corpsterritoires” actif en Amérique latine. C’est par le nouage de
réseaux entre différentes formes de luttes que se dessine
une géopolitique de la militance.

CARTOGRAPHIE

Les travaux peu connus en France, peu traduits aussi, MARA MONTANARO,
FÉMINISTES
de penseuses latino-américaines comme María Lugones, THÉORIES
VOYAGEUSES.
Raquel Gutiérrez Aguilar, Silva Rivera Cusicanqui, Lorena INTERNATIONALISME
Cabnal ou ceux de Silvia Federici, Luce Irigaray, Audre ET COALITIONS DEPUIS
LES LUTTES LATINOLorde, Monique Wittig, Gayatri Spivak et d’autres per- AMÉRICAINES,
mettent de repenser à nouveaux frais, de resignifier des PRÉFACE DE VERÓNICA GAGO,
DIVERGENCES, 272 P.,
concepts tels que la domination, la violence, la grève, la ÉD.
ISBN : 9791097088613,
nature, la famille. Apparu en Argentine dans les années 18 €
2015–2016, le mouvement féministe “Ni Una Menos” (Pas
une de moins) contre les féminicides a impulsé une dynamique de luttes contre toutes les formes de violence en réinventant l’arme de la grève, outil
de luttes au cœur des pensées marxistes ou anarchistes. L’ouvrage décrit la généalogie
de la grève en remontant au féminisme marxiste italien des années 1970, analyse les
connexions étroites entre “la lutte des femmes autour de la reproduction et les luttes pour
la réappropriation de la terre”. Les grèves générales qui ont secoué l’Amérique du Sud
parient sur l’affirmation de subjectivités qui se tiennent du côté de ce que Spinoza appelle
la “puissance” et non du côté du pouvoir et de ses mécanismes structurels de domination.
La réappropriation féministe de la grève requalifie le concept de grève, en fait le condensé
d’une lutte contre toutes les violences faites aux corps (violence économique, raciale,
genrée, masculine, politique) et s’inscrit dans une pratique de l’intersectionnalité des luttes.
Ancrée dans un contexte précis, dans les mouvements insurrectionnels qui embrasent
l’Amérique latine, redéfinissant les notions de conflits, de classes, la grève internationale
des femmes transforme les êtres, pense et panse “le corps-territoire”, se noue aux luttes
des sorcières, aux combats des populations autochtones pour la réappropriation des terres
et recrée “des liens avec l’écoféminisme et l’anticapitalisme” (Verónica Gago).
Le risque, disait Gilles Deleuze, c’est de forger des concepts, des outils conceptuels
trop grands, trop lâches, trop flous, qui passent par pertes et profits les différences fines.
Attentive à la dimension politique de la grève féministe, aux mobilisations, aux constructions
collectives de nouvelles manières d’être et de penser, à l’incarnation de la pensée dans un
corps, Mara Montanaro propose des concepts ouverts aux différences, à la singularité des
expériences, interroge les apports des pensées écoféministes, les luttes autochtones, antiextractivistes, l’importance des femmes dans les luttes écologiques en Amérique du Sud et
ailleurs. Réactivée dans le cadre d’une pensée féministe, la question de l’internationalisation
des luttes — question clé des marxistes, des anarchistes, de l’internationale situationniste,
de l’altermondialisme… — entend définir les stratégies militantes permettant la coalition
des luttes locales, en évitant tout universalisme abstrait et tout point de vue de surplomb.
Autrice de Françoise Collin. L’insurrection permanente d’une pensée discontinue (Rennes, PUR, 2016), Mara Montanaro met à l’épreuve l’écheveau de questions “que
signifie pratiquer, faire de la philosophie en féministe ? Qu’est-ce que cela implique ? En quoi
est-ce une méthode qui imbrique philosophie et politique ?”. La question du sujet politique
du féminisme donne lieu à une décolonisation du “nous, les femmes”. S’appuyant sur les
travaux de Simone de Beauvoir, Françoise Collin, Judith Butler, la philosophe soustrait
le sujet du féminisme à l’ontologique, à l’essentialisation, étudie sa construction sociale,
historique et le déporte de l’identité vers le devenir. Le sujet du féminisme, le sujet révolutionnaire se construit, n’est pas donné. Le “nous, les femmes” recouvre des oppositions
entre amis/ennemis, des hétérogénéités radicales. La pensée voyageuse, militante, bricoleuse (au sens de Deleuze) que construit Mara Montanaro sait combien les risques de
capture réductrice longent les promesses d’émancipation et combien il revient à la pensée
en action de les éconduire.
Véronique Bergen

71

DES LUTTES
FÉMINISTES
ET CORPSTERRITOIRES

M 93
ÉDITIONS

Philosophe, militante, commissaire d’exposition, directrice de programme au Collège
international de philosophie, Mara Montanaro
interroge dans son dernier essai les corps en
lutte, les territoires, les corps-territoires en
Amérique latine notamment, à la lueur d’une
pensée critique et émancipatrice irriguée par
les travaux de philosophes féministes sudaméricaines. Nouée à l’action, à l’élaboration
de dispositifs collectifs de luttes, à l’ambition
de changer les modes du vivre-ensemble, la
pensée déplie une cartographie des formes
de luttes, révolutionnaires et féministes. Pas
de théorie figée dans le ciel des idées, coupée
de la pratique, mais une réﬂexion vivifiante
qui questionne la teneur, les spécificités des
luttes féministes latino-américaines et met
en œuvre une internationalisation des luttes
à partir d’ancrages locaux.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

M 93
AGENDAS ETC

72

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Alexis-Blake,
Crack Nerve Boogie Swerve, 2019-2023,
performance et installation
Photo © Diana-Oliveira

BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Xavier Mary. Les Nuits Botanique
Le travail de Xavier Mary oscille entre
sculptures post-industrielles et réalisme
post-apocalyptique. Ces installations
aux allures brutalistes semblent célébrer la gloire d’une époque Fordiste,
tout en suggérant avec poésie sa fin
toute proche.
COMMISSARIAT : XAVIER MARY.

Jusqu’au 05.05.24
• Ébouage et Orpaillage
Il s’agit d’interroger l’actualité et le
devenir de la sculpture à travers la
rencontre de différentes générations
d’artistes. Les sculptures sont mises à
l’épreuve de la matérialité, de l’espace
et de l’histoire des serres.
Artistes : Céline Prignon (M1 ARBA),
Moreani Van den Haute (M1 ARBA),
Prune Perris (M2 ARBA), Zoé Lemoine
(M2 ARBA), Nine Perris (alumna ARBA),
Dimitri Autin (Alumni ARBA), Anita
Molinero, Jean Katambayi et Florian
Pugnaire.
COMMISSARIAT : PIERRE DANIEL ET LUCIE LANZINI.

Jusqu’au 12.05.24

CCINQ

2 RUE DE LIGNE, 1000 BRUXELLES
WWW.CCINQSPACE.COM

Ariane Loze, Utopia, 2018, 10’27’’,
projection vidéo HD, couleur et son
© Ariane Loze. Courtesy Wof the artist and Gallery Michel Rein Paris
/ Brussels

• Projet curatorial autour du roman
de Virginia Woolf, Les Vagues
CCINQ souhaite s’affranchir du rythme
cadencé de l’exposition, de son
montage et démontage rapide au profit
d’une forme en mouvement continu où
des œuvres s’ajoutent à celles déjà en
place. Une recherche continuelle plutôt
qu’une exposition nommée comme une
finalité.
Artistes : Ann Veronica Janssens,
Maxime Fauconnier, Céline Vahsen,
Guillaume Bleret, Margaux Bertier,
Nicolas Zanoni, Maarten Van Roy,
Simon Laureyns, Maxime Fragnon,
Yue Yuan, Raphaël Lecoquierre,
Arnaud Eubelen,…
COMMISSARIAT : PATRICK CARPENTIER.

À partir d’avril 2024 pour une durée
indéterminée.

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Maren Dubnick. ACCUMULATOR
Pendant les travaux de la CENTRALE,
Maren Dubnick et Clémentine Davin
réactivent la fonction initiale du lieu,
dans le but de proposer une traversée
sociale et historique du centre d’art,
autrefois première centrale électrique
de la Ville de Bruxelles.
COMMISSARIAT : CLÉMENTINE DAVIN.

Jusqu’au 01.09.24
(Centrale | Vitrine)

CENTRE TOUR À PLOMB

24 RUE DE L’ABATTOIR, 1000 BRUXELLES
WWW.TOURAPLOMB.BE

• Oussama Tabti. “I be so glad when
the sun goes down”
Dans cette exposition, l’artiste aborde
la condition humaine face aux défis du
labeur, un sujet universel s’exprimant à
travers des œuvres qui transcendent le
temps et l’espace.
COMMISSARIAT : STÉPHANE ROY.

15.05 > 30.06.24

CONTRETYPE

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Sébastien Reuzé & Sybren
Vanoverberghe. KRYZTAL
On connaît encore mal les recherches
que mène le jeune gantois Sybren
Vanoverberghe dans le champ de
la photographie expérimentale, l’on
connaît mieux celles de Sébastien
Reuzé, installé à Bruxelles depuis 1993
et tenant d’une pratique qui déjoue
avec dextérité les codes de la photographie dite “d’auteur”. KRYZTAL est le
choix qu’ils ont fait d’une déambulation
unique dans les territoires du photographique.
Jusqu’au 07.07.24

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• C’est le nom de cette pierre qui fait
paysage
Ce sont les travaux de quatre artistes
qui composent la géologie de cette
exposition. Quatre artistes invitées
par l’équipe curatoriale de l’Institut par
pure affinité. Avec la conviction que la
simple apposition des œuvres, leurs
connexions comme leurs singularités,
allaient nécessairement faire paysage.
S’affirme d’emblée une commune
attention pour les éléments naturels : les
eaux, les végétaux, les champignons,
parfois le règne animal.
Artistes : Annabelle Guetatra, Roxane
Métayer, Sabrina Montiel-Soto et
Marie Van de Walle.
Visites guidées les samedis 25.05 et
29.06 à 16h.
Jusqu’au 29.06.24

• Rencontre. 5 à 7 des historien·ne·s
de l’art
L’ISELP souhaite offrir un espace de
rencontre aux historien·ne·s de l’art de
formation ou de profession dans le but
de renforcer les liens de cette communauté riche et hétéroclite. Il propose
une formule simple qui met l’accent sur
la rencontre informelle. L’occasion de
discuter de vos récents coups de cœur,
vos projets en cours ou vos obsessions
récurrentes dans un cadre convivial et
décontracté, autour d’un verre et de
grignotines.
Gratuit, sur inscription avant le 06.05
accueil@iselp.be
Jeudi 16.05.
17h > 19h

AGENDAS ETC

BRUXELLES

Le Centre du Film sur l’Art est une
association créée en 1980 par le
cinéaste Henri Storck, alors désireux
de défendre le documentaire sur
les artistes et la création artistique.
Aujourd’hui, le Centre du Film sur l’Art
possède un catalogue de plus de 350
films mis à la disposition de toutes
et tous. L’association organise des
séances publiques partout en Belgique
dans les musées, les centres culturels,
les cinémas, les galeries d’art ou tout
autre lieu ouvert à des programmations.
Il organise le seul festival de films sur
l’art en Belgique, le Brussels Art Film
Festival [BAFF] : un festival compétitif
qui se tient chaque année, au mois de
novembre, à CINEMATEK, ISELP et
BOZAR.
Programmation disponible sur le site web.

• Cycle de Cours. Surréalisme
et photographie
Cours par Xavier Canonne.
Ce cycle explore les rapports que
les surréalistes ont entretenu avec le
médium photographique, tant comme
pratiquant·e·s que comme usager·ère·s.
Il sera donné par Xavier Canonne,
directeur du Musée de la Photographie
de Charleroi et commissaire de
l’exposition Histoire de ne pas rire. Le
surréalisme en Belgique qui se tient à
BOZAR jusqu’au mois de juin.
15.05 — 22.05 — 29.05 — 05.06.24
(Mercredi)
18h30 > 20h

• Atelier-performance. M.O.S.S.S.
M.O.S.S.S. vous emmène dans un
espace de rencontre et de coapprentissage avec les humain·e·s et
les plus-qu’humain·e·s, mêlant marche
exploratoire, pratiques somatiques,
expériences sensorielles et questionnements individuels et collectifs.
Mercredi 12.06
14h > 17h
• Summer day
Clôture de la saison de l’ISELP, avec
visite guidée, performances et ateliers
parents-enfants.
Samedi 29.06
16h > 20h

MAD BRUSSELS

10 PLACE DU NOUVEAU MARCHÉ AUX GRAINS
1000 BRUXELLES
WWW.MAD.BRUSSELS/EN

• PARTICLE(S)
Événement majeur de la Brussels
Jewellery Week, l’exposition
PARTICLE[S] réunira 83 artistes belges
et internationaux sélectionnés par un
jury d’exception. Parmi les artistes
sélectionnés, des grands noms du
bijou contemporain tels que le Japonais
Arata Fuchi ou l’artiste belge Thierry
Bontridder, et des créateurs émergents
remarqués pour leur audace et leur
talent. Les 96 œuvres présentées ont
été conçues et réalisées en lien avec
le thème de cette seconde édition,
PARTICLE[S]. Sur notre planète dominée par l’urgence de la transformation,
l’exposition propose une réflexion sur
ces forces minuscules, leur solidarité
active et leur puissance cachée.
Jusqu’au 05.05.24

73

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

M 93
AGENDAS ETC

CENTRE DU FILM SUR L’ART

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Loudgi Beltrame. La Huaca llora
À travers des films, des peintures
et des photographies, l’exposition
de Loudgi Beltrame nous entraîne
à la rencontre des huaqueros, des
figures chamaniques, “archéologues
empiriques” aux capacités
médiumniques. La Huaca llora (La
Huaca pleure) met à jour des formes de
résistance à la colonialité en sondant
l’inexplicable et les héritages de la
pensée occidentale.
Jusqu’au 07.07.24

LA PART DU FEU / LE MAGA

AVENUE JEAN VOLDERS 56, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPARTDUFEU.INFO

• Anne-Sophie Guillet. Together
“Together est une archive de tendresses, à travers laquelle je suggère
que l’on change notre regard sur
l’amical, l’affectif, le sexuel, dans la
relation aux autres et à soi-même. Je
me confronte à l’injonction sociale,
ces codes hétéronormatifs qui
s’imposent et norment nos vies et nos
relations. Sortant de ce carcan, je vais
à la rencontre de celles et ceux qui,
aujourd’hui, créent leur propre modèle
amical ou amoureux, et qui trouvent
des formes de relation adaptées à ce
qui les anime.”
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET.

10.05 > 01.06.24
• Geneviève Bachmann. Surfaces
sensibles.
Geneviève Bachmann a mis au point
une méthode qui lui a permis de fixer,
directement sur le papier photosensible, les dégradés d’ombres et de
lumières nés de sa mise en forme à
l’intérieur de l’appareil photographique.
Pour son exposition au Maga, son
approche du papier, envisagé à travers
ses possibles métamorphoses, éprouve
le sujet de la surface et de la topologie
au sens large. Dessins et photographies
questionnant la représentation d’une
réalité tridimensionnelle sur une surface
en deux dimensions et la relation entre
abstraction et représentation font osciller l’image, avec une grande économie
de moyens, entre planéité et spatialisation, illusionnisme et réalité.

M 93
AGENDAS ETC

74

COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET.

22.06 > 13.07.24

L’ENFANT SAUVAGE

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Isabelle Vaillant
Une nature organique et inquiétante a
inspiré un travail de milliers de clichés
où l’atmosphère onirique, le silence,
le contraste brutal des regards,
définissent Isabelle Vaillant comme une
artiste de l’intériorité, entre le secret
cher à Diane Arbus et l’introspection
tragique de Francesca Woodman. Ses
mises en scène, le mélange troublant
du vrai et du faux, les longues pauses
de l’appareil et la vitesse lente, nous
racontent une appréhension du monde
où le temps suspendu est sur le point
de basculer à chaque instant, faisant
apparaître ou disparaître les choses
que l’on croit figées sous nos yeux.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET.

Jusqu’au 19.05.24

• “En dilettante”. Histoires et petites
histoires de la photographie
amateur
Exposition en collaboration avec le
Musée de la photographie de Charleroi
& La Conserverie de Metz. Sans
prétendre à l’exhaustivité, l’exposition
retrace les moments forts de l’histoire
de la photographie amateur, identifie
quelques-uns de ses auteurs et fait la
part belle à la photographie familiale
et aux petites histoires qui l’accompagnent.
COMMISSARIAT : ADELINE ROSSION ET PAULINE CAPLET.

08.06 > 21.07.24

MIMA. THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Popcorn
COMMISSARIAT : RAPHAËL CRUYT.

Jusqu’au 26.05.24
• VHILS
Alexandre Farto, artiste portugais,
interagit visuellement avec l’environnement urbain sous le nom de Vhils
depuis le début des années 2000. Sa
technique révolutionnaire de sculpture
en bas-relief a été saluée comme l’une
des approches les plus convaincantes
de l’art urbain au cours de la dernière
décennie.
COMMISSARIAT : RAPHAËL CRUYT ET ALICE VAN DEN
ABEELE.

28.06 > 05.01.25

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Carole Louis & Anna Zanichelli
Carole Louis et Anna Zanichelli utilisent
dans leurs travaux des matériaux et
objets de la vie courante. Elles développent un langage narratif ou abstrait
qui renvoie un reflet critique de la
société dans laquelle elles s’inscrivent.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET.

05.05 > 22.06.24

POELP

RUE BARA 123, 1070 BRUXELLES
WWW.POELP.BE

• Tatiana Bohm et Manon Bara. In
CARNE
Dans un même mouvement dansé,
la composition du dialogue entre les
œuvres de Tatiana Bohm et de Manon
Bara aborde une certaine fureur à
dire la fragilité du vivant, l’animalité
intérieure, le derme de la réalité.
COMMISSARIAT : RODOLPHE COSTER ET SABINE SIL.

Jusqu’au 26.05.24

SB34

34 RUE SAINT BERNARD, 1060 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Through The Valley of The Nest
of Spiders
Mêlant sculpture, écriture et présentation d’œuvres de divers artistes,
l’exposition porte le titre de l’utopie
pornographique écrite par Samuel R.
Delany, dont elle se propose de faire la
relecture à travers une installation en
trois chapitres.
COMMISSARIAT : PAULINE HATZIGEORGIOU ET SIMON
ASENCIO.

Jusqu’au 19.05.24

SMOG

380 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.LEVELFIVE.BRUSSELS/EN/COMMONS/
BLUE-SCREEN

• Blue Screen #12 — Sammy Baloji
Blue Screen est un programme de
vidéos et de films bimensuel qui
porte son attention sur les pratiques
particulières des artistes visuel·le·s qui
travaillent l’image en mouvement, en
mettant l’accent sur leurs pratiques
artistiques, leurs manières de faire et de
penser ces formes particulières.
COMMISSARIAT : CHLOÉ MALCOTTI ET EMMA VAN
DER PUT.

Juin 2024. Pour plus de précision sur la
date, consulter le site web.

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Aurélie Salavert & Lasse
Wandschneider
Aurélie Salavert (BE) vit et travaille
à Bruxelles. Sa pratique du dessin
tourne autour de l’abstraction figurative.
L’Allemand Lasse Wandschneider
s’intéresse aux équilibres entre
abstraction et narration, improvisation
et réflexion, page et espace.
COMMISSARIAT : NINA COSCO.

Workshop avec Aurélie Salavert & Lasse
Wandschneider le 11.05.24.
09.05 > 16.06.24
• Exposition collective. Range tes
jouets !
Poupées possédées, figurines de série
B, peluches étranges, doudous délaissés et autres joujoux hantés prennent
possession de la galerie le temps d’un
été. Range tes jouets ! est une exposition collective sur le thème du jouet.
COMMISSARIAT : MONA MARGOT & HÉLÈNE MARIAUD.

Workshop avec Mona Margot le 06.07.24.
04.07 > 11.08.24

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Alexis Blake. Crack Nerve Boogie
Swerve
Alexis Blake (née en 1981 aux ÉtatsUnis, vit et travaille aux Pays-Bas),
ancienne résidente au WIELS, présente
une exposition émanant de la performance éponyme Crack Nerve Boogie
Swerve. Sa pratique interdisciplinaire
allie arts visuels, danse et performance,
explorant le corps comme archive d’un
savoir incarné. Dans cette exposition,
Blake se concentre sur les notions de
transparence, de résistance, de résonance et de perturbation. Elle utilise
alors le verre et le bris non seulement
comme métaphores de la fragilité et de
la force du corps individuel et collectif,
mais aussi comme outils pour communiquer, pour rompre des schémas et
pour créer collectivement un nouveau
répertoire de son et de mouvement.
COMMISSARIAT : HELENA KRITIS.

07.06 > 11.08.24

• Joseph Kusendila. Platteau,
Groupe Theatral
Joseph Kusendila investit le premier
étage de l’immeuble Blomme du
WIELS en tentant de mettre en rapport
Extérieur (EXT.) et Intérieur (INT.),
périphérie et protocoles. Du 7 juin au
11 août, un film, Groupe Theatral, 20212024, sera projeté tous les dimanches
à la CINEMATEK. Joseph Kusendila est
né en Belgique en 1985. Depuis 2019,
avec Monica Gallab, il dirige l’espace
curatorial Alma Sarif. Kusendila a présenté des expositions solo au Maxwell
Graham, New York, en 2021, à Kantine,
Bruxelles, en 2020 et à Komplot,
Bruxelles, en 2018. Il est diplômé en
réalisation (2015) à l’Institut National
Supérieur des Arts du Spectacle et des
Techniques de Diffusion (INSAS).
COMMISSARIAT : DIRK SNAUWAERT.

07.06 > 11.08.24
• Jana Euler
En été 2024, le WIELS présente une
exposition monographique de l’artiste
allemande Jana Euler.
COMMISSARIAT : DIRK SNAUWAERT & PAULINE
HATZIGEORGIOU.

20.06 > 29.09.24

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du
format court, à travers une collection
de courts métrages belges, mais pas
uniquement. Ateliers, projections,
séances à la carte ou spectacle sont
organisés toute l’année, à Bruxelles et
en Wallonie, dans des espaces divers.
Programmation disponible sur le site web.

HAINAUT
BPS22 MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Éric Fourez. Sur les traces de la
mer du Nord…
Première rétrospective muséale de
l’artiste Éric Fourez (Tournai, °1946),
qui investit la Grande Halle du musée
avec un ensemble de peintures retraçant cinquante années de création.
Pour Claude Lorent, commissaire de
l’exposition, l’itinéraire est remarquable :
“Depuis, selon un processus créatif
invariable, inlassablement, résolument, Éric Fourez peint des paysages
marins fascinants, des bords de plages
ravinés, creusés, modelés par le flux,
le reflux, le ressac, par la puissance
ou la douceur des vagues qui vont,
viennent, se retirent et reviennent. Qui
meurent sur le sable avant de remonter
à l’assaut, plus déterminées et plus
vivantes que jamais. Hymne à la vie et
à la nature, images du destin, vanités
autant que paysages, ces peintures de
l’espace infini et de la blancheur, silencieuses, solitaires, évocation du passage du temps, de la fragilité des êtres
et des choses, de l’éphémère et du
combat contre l’inéluctable effacement
jusqu’à la disparition, se déclinent en
toutes tailles, en tous formats, invitent à
regarder et réfléchir, à vivre l’enchantement, à méditer, à prendre conscience
de soi, de notre terre à respecter et de
l’univers incommensurable.”

COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN.

01.06 > 01.09.2024

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Nos géantes — les collections
“grand format”
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS.

Jusqu’au 02.06.24
• Voyage en collections #1
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS.

Jusqu’au 02.06.24

CID — CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE/FR

• Superpower Design
COMMISSARIAT : BENJAMIN STOZ.

Jusqu’au 25.08.24

MAC’S — MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Orla Barry. Shaved Rapunzel
& La Petite Bergère Punk
L’artiste Orla Barry (°1969) partage sa
vie entre son activité de bergère en
Irlande et la poursuite de sa pratique
artistique. Mêlant récit autobiographique, fiction et histoire orale, l’exposition racontera les interactions ténues
entre la terre, l’agriculture, l’homme et
l’animal.
23.06 > 03.11.24
• Ariane Loze. L’Archipel du Moi
Le MACS présente la première rétrospective consacrée à l’artiste vidéaste
Ariane Loze (°1988), dont le travail s’articule autour d’une réflexion sur la grammaire du langage cinématographique
et les mobiles narratifs qui définissent
les rapports entre les personnages et
leur identité.
23.06 > 03.11.24

AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Des formes et du sacré, sculptures
d’Annabelle Hyvrier
Les pièces, souvent massives, de
bois attaqué à la tronçonneuse ou de
bronze, d’Annabelle Hyvrier dégagent
une paradoxale délicatesse, assumant
à sa façon une pratique classique,
mais qui se dégage du temps ou
des époques en trouvant son propre
chemin. Une salutaire ambiguïté dans
un monde célébrant parfois fertilement
le tout contemporain.
Jusqu’au 11.05.24
• Visions, photographies de JeanDominique Burton
Voyageur infatigable, humaniste curieux
au regard affûté, Jean-Dominique
Burton se penche notamment, depuis
plusieurs années, sur les mille et un
secrets de l’Afrique. Rendant hommage
aux rois du Burkina Faso, aux prêtres
vaudous, aux chasseurs Nago ou aux
architectures et habitants de PortoNovo ou de l’île de Gorée, sa démarche
relève d’une anthropologie poétique,
sensible, dévoilant des croyances et
des pratiques avec pudeur, respect,
et une fascination assumée.
COMMISSARIAT : FRANÇOIS DELVOYE.

31.05 > 06.07.24

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE

11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI WWW.
MUSEEPHOTO.BE

• Laura Henno. Outremonde
Depuis 2017, la photographe française
Laura Henno passe plusieurs semaines
par an dans une caravane de la cité
perdue de Slabcity, située au cœur
du désert californien. Dernier territoire
libre des États-Unis, ce “camping”, qui
semble perdu au milieu de nulle part,
accueille une communauté de marginaux. Une partie des habitants y vient
par désir de liberté, tandis qu’une autre
y a échoué pour cause d’addictions aux
drogues ou à l’alcool. N’étant reprise
sur aucune carte, Slabcity existe sans
exister. À la lisière de ce campement,
une base d’entraînement militaire pour
les interventions au Moyen-Orient
ponctue de ses tirs le silence supposé
régner en maître dans le désert. Dans
ce lieu de survie où les conditions sont
extrêmement violentes — la chaleur y
est intense et l’eau rare — Laura Henno
réalise avec respect et douceur, une
fresque de ce no man’s land où se
réfugient les laissés-pour-compte d’une
Amérique en déclin. En s’intéressant
particulièrement aux familles qui y
résident, elle pose un regard de femme
engagée sur le monde.
COMMISSARIAT : LAURA HENNO ET XAVIER CANONNE.

01.06 > 29.09.24
• 19e Prix national Photographie
Ouverte
Belle participation pour cette 19e édition
du Prix National Photographie
Ouverte ! Pas moins de 353 envois
se sont disputé les faveurs du jury.
Comme pour les éditions précédentes,
toute liberté avait été laissée aux
photographes quant au choix du
thème traité dans leur travail. Si pour
certains cette absence de balises
peut s’avérer déstabilisante, elle
permet au plus grand nombre de

laisser libre cours à la sensibilité
et aux motivations de chacun, et
aboutit, lors du jury, à la confrontation
de démarches photographiques
authentiques — présentées
anonymement — sous-tendues par
un véritable regard, plutôt qu’à une
comparaison de traitement autour d’un
thème imposé. Et ce sont bien des
démarches photographiques que le
jury s’emploie à distinguer, lesquelles
se voient renforcées par la qualité de
la sélection d’images proposée. Les
douze lauréats primés et sélectionnés
participeront à l’exposition organisée au
Musée de la Photographie du 1er juin au
29 septembre 2024.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE ET CHRISTELLE
ROUSSEAU.

01.06 > 29.09.24
• Ethel Lilienfeld. EMI
Depuis quelques années, un nouveau
type d’influenceur gagne du terrain : les
influenceurs virtuels. Beaux et lisses,
ces avatars créés de toutes pièces
ont chacun une histoire à raconter,
partageant leurs goûts, leurs passions
et leur vision avec leur communauté
par le biais d’un récit transmédia. […]
Incarnant le concept de beauté et de
perfection, EMI est une influenceuse
virtuelle adulée jusqu’au jour où le
doute s’immisce. Et si la tendance était
de ressembler de moins en moins à un
être humain ? CGI, AI image generators,
programme créé pour automatiser le
traitement des vidéos, mais aussi des
techniques traditionnelles comme la
prise de vue réelle ou le maquillage
FX, EMI explore différents procédés
dans une atmosphère de vlogs viraux
et de selﬁes colorés. EMI est un projet
hybride qui comprend un court métrage
et une page web avec des NFT. Le
site web emi.nevergone.cloud est une
excroissance du film EMI, prolongeant
le récit dans un autre espace et une
autre temporalité.
Production Le Fresnoy — Studio national
des arts contemporains. Co-production
la Fédération Wallonie-Bruxelles. 2023,
projet hybride (Film, webpage et NFT).
COMMISSARIAT : ETHEL LILIENFELD.

01.06 > 29.09.24

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
PLACE REINE ASTRID 9, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Tournai, Territoire Textile #3
L’exposition lève le voile sur les circonstances et les acteurs souvent méconnus de ce retour à l’art de la lice entre
les années 1930 et 1950. L’aventure de
la tapisserie peut renaître à Tournai.
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION.

Exposition permanente.
• Abstract
L’exposition Abstract engage les
œuvres de la collection de TAMAT,
récemment acquises et plus anciennes,
dans un dialogue sur l’abstraction.
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION.

Jusqu’au 21.07.24

Anonyme, Liège, vers 1909, MVW
© Natacha Freisen

LIÈGE
CENTRE WALLON
D’ART CONTEMPORAIN
– LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Carte blanche à Marie-Hélène
Joiret — Humain
Une invitation à l’ancienne directrice du
Centre wallon d’Art contemporain — La
Châtaigneraie. Une occasion de retrouver les artistes avec qui elle a travaillé
pendant plus de 30 ans. Une sélection
sous le signe de l’Humain.
COMMISSARIAT : MARIE-HÉLÈNE JOIRET.

25.05 > 14.07.24

CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• L’invention du présent
À partir d’une relecture des collections
photographiques du Musée de la Vie
wallonne, les étudiant·e·s en photographie de l’ESA Saint-Luc Liège, en résidence pendant la BIP2024, ont réalisé
des images qui rendent compte des
changements visibles à travers l’Histoire
et sur le territoire wallon.
Du mercredi au dimanche de 14h à 18h.
L’exposition sera fermée le 1er et le 9 mai.
Jusqu’au 19.05.24

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Hybrides
Êtres hybrides, chimères, ouroboros,
amphisbènes, mais aussi marottes,
fous grimaçants ou encore
métamorphoses humano-végétales se
déploieront au sein de l’atelier ouvert
au public. Le projet s’inscrit dans la
Biennale de l’Image possible et fait
partie de la programmation du réseau
eurégional Elements.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB / XAVIER VANI
(NORDPROJECT).

17.05 > 30.06.24

75

• Alain Bornain. Amourable
Pour cette exposition monographique
d’envergure, Alain Bornain (Genappe,
°1965) investit l’une des salles du
BPS22 de travaux anciens et nouveaux.
L’ensemble retrace son cheminement
artistique des 25 dernières années.

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

M 93
AGENDAS ETC

L’exposition rassemble plus d’une
cinquantaine de peintures sur toile,
allant de formats intimes à des
œuvres monumentales ainsi que des
documents. À cette occasion, Éric
Fourez rend aussi hommage à ses amis
artistes Gabriel Belgeonne, Pierre
Courtois, Gaston De Mey, Jephan
de Villiers, Patricia Dopchie, Francis
Dusépulchre, Jean-Michel François,
Jack Keguenne, André Lambotte,
Michel Mineur, Baudouin Oosterlynck
et Guy Vandenbranden.
01.06 > 01.09.2024

• Microfestival
Dans le cadre du Microfestival 2024,
Espace 251 ouvrira ses trois lieux au
public : le 4e étage de la Brasserie
Haecht, La Comète et Espace 251
Nord.
COMMISSARIAT : ESPACE 251 NORD.

02.08 > 04.08.24

LA COMÈTE

213 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Renversements
La grande salle de La Comète accueille
l’exposition Renversements.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB / XAVIER VANI
(NORDPROJECT).

17.05 > 30.06.24

GALERIE FLUX

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE

• Michel Leonardi, Agostino
Tulumello et Marc Angeli. Pane,
olio, vino
15.03 > 25.03.24
• Raphael Wu. Peintures
31.05 > 15.06.24
• Benoit Christiaens et Sonia
Gottardello. Amoreamor
22.06 > 20.07.24

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE
WWW.CHIROUX.BE

M 93
AGENDAS ETC

76

• Barbara Debeuckelaere. Omm
À travers le projet visuel collectif Omm,
ce sont les femmes et les filles de huit
familles d’Hébron qui sont devenues les
photographes. Elles nous montrent la
vie et l’amour dans un endroit violent,
c’est leur ultime acte de résistance.
Accès gratuit tous les jours de l’année à
partir de 14h pendant les heures d’ouverture du Churchill.
Jusqu’au 07.07.24
• Natacha de Mahieu. Theatre
of Authenticity
À l’aide de centaines d’images prises
dans des hauts lieux touristiques
sélectionnés sur les réseaux sociaux et
ajoutées à un collage unique, la série
photographique Theatre of Authenticity
interroge la façon dont nous voyageons.
Accès gratuit tous les jours de l’année à
partir de 14h pendant les heures d’ouverture du Churchill.
11.07 > 22.09.24

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Yann Freichels
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL.

Jusqu’au 09.06.24
• La collection IKOB vu par les
enfants
Pendant l’été 2024, l’IKOB présente
une exposition élaborée par un groupe
d’enfants de la 4e à la 6e année primaire, présentant des œuvres d’art de
la collection du musée.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET.

25.06 > 08.09.2024

ANCIENNE BIBLIOTHÈQUE
DES CHIROUX

2 QUAI PAUL VAN HOEGAERDEN, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE
MUTANTX.BIB-LIEGE.ORG

• MUTANTX / Biennale de l’Image
Possible / 13e édition
MUTANTX, la 13e édition de la Biennale
de l’Image Possible investit un lieu hors
du commun, l’ancienne bibliothèque
de la ville de Liège. Résultat d’un processus curatorial collectif, MUTANTX insuffle une vie polyphonique à l’intérieur
de cet immense complexe désaffecté.
BIP2024 réunit plus de 50 artistes et
propose aussi des événements et des
rencontres, les soirées du club diXmute
et des résidences d’artistes.
Jusqu’au 01.06.24

LIEUX-COMMUNS

ÉGLISE ROMANE DE XHIGNESSE
ROUTE DE XHIGNESSE, 4180 HAMOIR
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

• Le voyage à Xhignesse
Classée patrimoine exceptionnel de
Wallonie, l’église romane de Xhignesse
accueille les œuvres (peintures,
céramiques, installations) de Camille
Azema, Vanessa Cao, Chloé
Coomans, Ronny Delrue, Arnaud
Dupont Wavrin, Veronika Usova et
Elodie Wysocki.
COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ.

28.06 > 08.09.24

LIEUX-COMMUNS

PAVILLON FOURMARIER
78/B AVENUE DES THERMES, 4050 CHAUDFONTAINE
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

• Prix international de céramique
contemporaine Terre Commune
Les artistes sélectionné·e·s par le
jury sont Stella Baraklianou, Nathalie
Campion, Chloé Coomans, Chloé
Girten, Jonas Hejduk et Kee-Tea Rha.
Ce prix est organisé en partenariat
avec le Musée de la Céramique de
Malicorne-sur-Sarthe (France) où
le·la lauréat·e réalisera une exposition
personnelle.
Jusqu’au 28.06.24

MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
EN PLEIN AIR DU SART TILMAN
ROND-POINT SIMONE DAVID-CONSTANT
SART TILMAN, 4000 LIÈGE
WWW.MUSEEPLA.ULIEGE.BE

• Eva Evrard. Fig. 9
Exposition en plein air, installation in
situ d’Eva Evrard. Quelque part entre
nature et culture, dans les limbes entre
connaissance et inconnaissance, des
dessins de personnes en mouvement
apparaissent en filigrane dans les couloirs de l’université. Elles se meuvent
à travers les couches de savoirs. Leur
nudité, leur dénuement originel entre en
contraste avec l’extrême sophistication
des moyens des sciences accumulées
jusqu’à aujourd’hui.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE COLLAS.

15.06 > 15.09.24

NEW SPACE

236 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• L’expérience Vidéographique
(RTBF, 1976-1986) — Art vidéo et
anti-télévision
Vidéographie, émission de télévision diffusée par la RTBF de 1976 à
1986, a joué un rôle essentiel dans
la découverte et la promotion de l’art
vidéo, grâce à ses créateurs, Robert
Stéphane, Jean-Paul Tréfois, Paul
Paquay, Annie Lummerzein-Florkin,
et Jacques Delcuvellerie. L’émission a
contribué à faire connaître les pionniers
de l’art vidéo américains, français et
allemands en Belgique, tout en offrant
aux vidéastes belges et étrangers des
moyens de production et de diffusion
cruciaux pour leur reconnaissance.
Cette exposition vous propose de
(re)découvrir cette émission par le
prisme de diverses thématiques,
notamment la parole des femmes,
l’anti-télévision, les luttes sociales ou
encore le corps en mouvement.
COMMISSARIAT : MARC-EMMANUEL MÉLON.

Jusqu’au 05.05.24
• Destin ? Tout a une fin. C’est écrit
dans les étoiles
Cette installation évoquera le caractère
éphémère de l’existence humaine et
son aspect parfois obscur. À l’aide
d’éléments simples — troncs d’arbres,
cordes, morceaux de bois, papier,
images et mots — Rainer Gross
transformera cet ancien garage en un
paysage sculptural immersif, qui allie
une expérience spatiale mystérieuse à
une incitation à la réflexion.
21.06 > 10.08.24

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOLS
WWW.CACLB.BE

• Prix du Luxembourg 2024
Le CACLB inaugure sa saison 2024 par
une exposition collective sur le site de
Montauban mettant en avant 10 artistes
en lice pour le Prix du Luxembourg. Le
lauréat, choisi par un jury d'experts en
arts plastiques, se verra attribuer un
prix de 2500 €.
Jusqu’au 19.05.24
• Laboratoires Numériques
Éphémères
Découvrez l’art numérique avec des
expositions, rencontres et ateliers à
la Maison de la Culture d’Arlon, au
Musée Gaumais de Virton, à la Maison
des Jeunes de Virton et au Festival
International des Arts de la Rue de
Chassepierre.
01.05 > 30.11.24
• 40 et +, Arpenter les lieux
Pour les 40 ans du CACLB, un parcours
d’expositions couvrira divers lieux du
Luxembourg belge : site de Montauban,
Abbaye d’Orval, Musée Gaumais et
Espace Marguerite Brouhon à Virton,
chapelle Saint-Roch à Herbeumont et
Maison de la Culture d’Arlon.
29.06 > 20.10.24

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Vanessa Gandar et François Génot.
La langue rhône
À partir d’expériences et d’inventaires
aux confins du Rhône, Vanessa Gandar
et François Génot croisent leurs regards sensibles sur les conséquences
des mutations élémentaires à l’œuvre
depuis les glaciers jusqu’aux interstices
de la vallée.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON.

08.06 > 14.07.24

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

162 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Vincent Smets
“Après une formation en gravure à
l’Académie des Beaux-Arts de Namur,
j’aborde depuis 2015 la photographie,
l’infographie et la sérigraphie. Ces trois
techniques se mêlent pour construire
mon travail actuel. L’influence de la
gravure reste néanmoins très présente ;
petits formats intimistes, couleurs rares
et sobres. Mon travail porte essentiellement sur la mémoire et les traces de
notre quotidien. Les traces au sens
large ; traces laissées par l’homme,
la nature, toutes ces choses presque
invisibles qui autour de nous se délitent
et s’effacent lentement.”
COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR.

15.05 > 15.06.24
• Dans la lumière du noir
Cet été, à travers la peinture, la sculpture, le dessin, la gravure, la photographie, l’installation… la galerie Détour
fera l’éloge de la couleur noire et de ses
multiples nuances et variations.
Artistes : Alexandre Christiaens, Kikie
Crêvecoeur, Jean Dalemans, Gérald
Dederen, Jean-Michel François,
Florence Fréson, Marie Girard, Ado
Hamelryck, Anne Jones, Anne Mare
Klenes, Isabelle Linotte.
COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR.

26.04 > 17.08.24

LE DELTA

18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Carte postale, de l’objet populaire
à l’œuvre d’art
COMMISSARIAT : VIRGINIE DEVILLEZ.

Jusqu’au 18.08.24

LIEUX-COMMUNS

FORT DE SAINT-HÉRIBERT,
CHEMIN DES FORTS, 5100 WÉPION
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

• En campagne
Au Fort de Saint-Héribert, l’histoire, la
nature et le patrimoine se conjuguent
avec l’art contemporain. Ce lieu exceptionnel et atypique a en effet inspiré
l’imaginaire de onze artistes invités par
l’asbl Lieux-Communs.
COMMISSARIAT : GUY MALEVEZ.

11.05 > 08.09.24

BIBLIO

Éd. Wiels & Mousse Publishing

partie sur Instagram. Cet ouvrage
rassemble 927 réactions dessinées,
humées et expirées du réel, saynètes
tambourinées en écho du quotidien, intime, sociétal et médiatique.
Petits tatouages anthropologiques
imprimables pour le cerveau. Ici, les
coulisses priment sur le trait.
• Vincent Geens. Cirque et architecture en campagne. Le manifeste
circulaire de Latitude 50.
232 p., illustrations, 18 × 26 cm, ISBN 978-2930754-45-1. 30 €. Décembre 2023.

• Julie Bawin. Art public et controverses – XIXe-XXe siècle.
376 p., 15 × 23 cm, ISBN 978-2-271-15000-4.
26 €. Mars 2024

À une époque où les mots “censure”
et “déboulonnage” sont régulièrement
prononcés et alors que se multiplient
les débats autour de la cancel culture,
du wokisme et de l’appropriation culturelle, la question de l’atteinte portée
aux œuvres d’art dans l’espace public
apparaît comme centrale. Cette actualité, aussi brûlante soit-elle, s’inscrit
en réalité dans une histoire longue et
complexe que l’on peut faire débuter à
l’ère des expériences iconoclastes de la
Révolution française. […] Ce livre est le
premier à proposer une vue d’ensemble
des controverses nées autour d’œuvres
prenant place non pas dans les lieux
sacrés et confinés de l’art, mais dans
un espace censé être accessible à tout
un chacun. Art public et controverses
constitue ainsi un complément essentiel
à l’étude de l’art public et une contribution originale aux interrogations très
actuelles sur la censure.

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS*

1 COURS PAUL-HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

• Arts 20+4, Claude Cattelain. Textes
de Benoît Dusart, Nancy Casielles,
Catherine Husson.
52 p., illustrations en quadrichromie,
18,5 × 24 cm, collection Monographies ARTS +,
ISBN 978-2-931161-05-0. 15 €. Mai 2024.

Ouvrage monographique sur le travail
de Claude Cattelain. Textes inédits.
• Arts 20+4, Léopoldine Roux. Textes
de François De Coninck, Carole
Depasse, Catherine Husson.
52 p., illustrations en quadrichromie,
18,5 × 24 cm, collection Monographies ARTS +,
ISBN 978-2-931161-06-7. 15 €. Mai 2024.

Ouvrage monographique sur le travail
de Léopoldine Roux. Textes inédits.

ÉDITIONS B42

6 RUE DU COLONEL DELORME, FR-93100
MONTREUIL
WWW.EDITIONS-B42.COM

• Camille Circlude. La typographie
post-binaire. Au-delà de l’écriture
inclusive.
224 p., 14 × 22 cm, collection Façons, ISBN
978-2-494983-02-1. 24 €. Novembre 2023.

Comment dépasser la binarité de genre
caractéristique de la langue française ?
Cet ouvrage revient d’abord sur l’apparition des écritures dites inclusives
et non binaires, pour esquisser les
prémices d’une approche post-binaire
de la typographie. […] En mobilisant le
concept de post-binarisme politique,
l’auteur·ice, membre fondateur·ice de
la collective Bye Bye Binary, invite à
adopter un positionnement politique
permettant l’affirmation de nouvelles
énonciations de soi. Camille Circlude
dresse ici un état des lieux de six
années d’expérimentations (2017-2023)
d’une pratique qui ne cesse de se
propager, et qui continue de s’écrire au
présent.
• Dolores Hayden. La Grande
Révolution domestique. Une histoire de l’architecture féministe.
Préface de Stéphanie Dadour,
traduit de l’anglais par Phoebe
Hadjimarkos-Clarke.
376 p., 14 × 22 cm, collection Façons, ISBN
978-2-490077-96-0. 29 €. Novembre 2023.

Ce livre dresse une histoire de l’architecture féministe en revenant sur les
théories de plusieurs penseuses étasuniennes qui postulaient, dès le XIXe
siècle, que la prise en charge intégrale
du travail domestique par les femmes
constituait une des causes fondamentales des inégalités de genre. La
Grande Révolution domestique donne
à voir les stratégies ayant contribué à
remettre en question notre manière de
concevoir les logements et les villes
modernes afin d’accompagner les
femmes vers une plus grande indépendance économique et permettre ainsi
l’égalité sociale. […] Dolores Hayden
analyse les sources utopiques et pragmatiques des programmes de réorganisation domestique proposés au XIXe
siècle par certaines féministes et donne
à voir les conflits de classe, de race et
de genre qu’elles ont rencontrés.

• André Lemonnier, Cloé Pitiot.
Au cœur de la couleur.
156 p., 20 × 30 cm, ISBN 978-2-490077-9-77.
28 €. Mars 2024.

Peintre et coloriste français,
André Lemonnier a développé au
cours de sa carrière des recherches
sur la classification des couleurs
ainsi que des études de polychromies
architecturales et industrielles. Visant
à intégrer les constructions dans le
paysage, ces projets ont été réalisés
à la demande d’architectes, d’industriels et d’établissements publics de
villes nouvelles. À mi-chemin entre une
étude prospective sur la couleur et une
monographie, cet ouvrage présente
les peintures, collages, instruments et
polychromies créés par l’artiste de 1968
à 2019. Proposant une vision résolument moderne de la couleur, il explore
les liens entre art, design, techniques
industrielles et urbanisme.

ÉDITIONS CAZA D’ORO

15 RUE DU TEMPLE, FR-09290 LE MAS-D’AZIL
WWW.CAZADORO.ORG

• François Salmeron. Itinérances
Écologiques. Art, éthique et environnement.
272 p., illustrations, 14 × 18 cm, ISBN 978-29589189-0-3. 29 €. Janvier 2024.

Comment les arts visuels traitent-ils
de la question écologique ?
Et qu’est-ce que les artistes d’aujourd’hui ont à nous apprendre sur la
crise environnementale ? […] Fruit d’une
résidence de recherches et d’écriture
critique au Centre d’art Caza d’Oro,
en région Occitanie, cet ouvrage part
à la rencontre de plus de vingt artistes
internationaux, expositions et projets
écoresponsables, soucieux du devenir
de l’humanité, de la nature et des
espèces qui l’habitent.

ÉDITIONS DU CAÏD*

29/41 RUE DE LA MAGRÉE, 4163 ANTHISNES
WWW.EDITIONSDUCAID.COM

• François Curlet. Double Gram.
928 p., 927 dessins, 21 × 29,7 cm, en coédition
avec JourNuit, ISBN 978-2-930754-46-8.
50 €. Février 2024.

Entre 2017 et 2023, l’artiste François
Curlet a utilisé l‘énergie du quotidien
et l’attente […] pour produire des
dessins rapides photographiés de
façon rudimentaire et postés en grande

• Benjamin Schoos (histoire et dessins) & Raphaël Dethier. U-Mains.
100 p. illustrations, 14,8 × 21 cm, ISBN 978-2930754-47-5. 25 €. Décembre 2023.

Premier roman graphique de Benjamin
Schoos, artiste issu de la scène rock
alternative belge des années 90 et
2000. Cette œuvre nous plonge dans
une detective story délirante, à la
narration hors cadre. Une organisation
extraterrestre envahit le monde pour
s’approprier les réserves d’uranium et
développer des biotechnologies […].
Les occupants sont repoussés par une
poignée de résistants : Jésus, chasseur
de prime interstellaire, son fils Philip
Joseph, archéologue geek et Laetitia,
ange aux pouvoirs télépathiques.

ÉDITIONS DU CAÏD* / BPS22
• Laurence Dervaux. Texte Catherine
Henkinet, préface de PierreOlivier Rollin, notes sur les œuvres
de Nancy Casielles et Camille
Hoffsummer.
280 p., 156 illustrations couleur, 28 × 24,5 cm,
ISBN 978-2-9601272-8-7. Édition bilingue
français/anglais. 50 €. Mai 2024.

Éditée à l’occasion de son exposition au
BPS22 Nous, huit milliards d’humains,
moins vingt-sept, plus septante, le
temps de lire ce titre, cette monographie rassemble des œuvres monumentales et d’autres plus intimistes, toutes
témoignant d’un travail protéiforme qui
exprime la fragilité du vivant.

ÉDITIONS MIMESIS

75 PIAZZA DON MAPELLI
IT-20099 SESTO SAN GIOVANNI
WWW.EDITIONSMIMESIS.FR

• Michel Tombroff. Zéro dièse existe.
Art, mathématiques, inesthétique.
Préface de Giovanni Minozzi.
136 p., 14 × 21 cm, ISBN 978-8-86976-3-960.
18 €. Février 2024.

Art et mathématiques entretiennent
depuis les temps les plus reculés une
relation intime […] On remarque cependant que depuis le milieu des années

77

15 RUE MALEBRANCHE, FR-75005 PARIS
WWW.CNRSEDITIONS.FR

M 93
AGENDAS ETC

CNRS ÉDITIONS

La création de Latitude 50 et l’apparition en 2022 de son Cirque en bois
à Marchin, en pleine campagne,
surprennent plus d’un observateur.
Comment Latitude 50, pôle des arts du
cirque et de la rue, a-t-il pu connaître
un tel développement et bâtir un village
d’architecture si cohérent en un peu
moins de 20 ans, dans une commune
rurale de 5000 habitants ? Ce livre est
un plaidoyer pour une architecture
de qualité qui encourage l’audace,
la participation, l’usage du bois et le
réemploi des matériaux. Une recherche
de Vincent Geens. Avec la collaboration
de Franziska Trapp, Jonas Hanssens
et le concours de nombreux témoins.
Photographies et mise en pages de
Matthieu Litt.

soixante, cette relation a commencé à
s’affaiblir et qu’une certaine distance
s’est installée entre ces deux champs
de la création. L’auteur nous emmène
à la découverte des raisons de cette
bifurcation entre art et mathématiques
à l’ère postmoderne, et identifie un
suspect principal : l’infini. Il s’inspire
pour cette enquête de la pensée du
philosophe Alain Badiou, en particulier
du concept d’inesthétique, nouage
original entre art et pensée centré sur
ceux d’être, d’événement, de vérité, de
sujet et… d’infini.

ÉDITIONS STERPUT* & ICE SCREEN
68 PLACE DU JEU DE BALLE, 1000 BRUXELLES
RUE COENRAETS 82, 1060 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG / WWW.ICESCREEN.BE

• Noémie Barsolle & Simone F.
Baumann.
Impression laser noir et blanc, couverture
sérigraphiée, 80 exemplaires, 14,8 × 21 cm.
12 €. Janvier 2024.

Livre de dessins de Noémie Barsolle
(FR) et Simone F. Baumann (CH) publié
à l’occasion de leur exposition au
Sterput.

ÉDITION TAUBE

20 GOETHESTRASSE, DE-80336 MUNICH
WWW.EDITIONTAUBE.DE

• Peter Downsbrough. AS, THEN.
56 p., photographies, 21,5 × 21 cm, ISBN 9783-945900-91-8. 20 €. Janvier 2024.

Un nouveau livre de l’artiste conceptuel
américain installé à Bruxelles. Peter
Downsbrough se sert des interactions
entre une grille et une ligne avec des
mots et des photographies de murs
avec des trous noirs pour continuer son
travail autour des liens entre architecture, typographie et linguistique.

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Romain Billard (texte) et AnneMarie Finné (dessins). La maison
des nôtres.

M 93
AGENDAS ETC

78

48 p., 11 illustrations N&B, 11 × 19 cm,
collection L’Estran, ISBN 978-2-35984-185-5.
15 €. Juin 2024.

En 1632, Odile Jean-Vallon, religieuse au monastère des Ursulines
de Langres, décide de fonder une
nouvelle maison de leur ordre, en
Bourgogne. Ce projet ne tiendra pas à
l’usure du temps. De celui-ci, il ne reste
aujourd’hui que quelques ruines. Assez
pour écrire, pour construire un puzzle
de fragments et pour faire advenir un
récit qui recrée un lieu, son utopie et
sa poésie.
• Didier Lévy. Funambules sur le
point d’éternuer.
112 p., 50 illustrations N&B, 11 × 19 cm,
collection L’Estran, ISBN 978-2-35984-184-8.
18 €. Juin 2024.

90 courts récits, 90 personnages/personnalités tantôt étranges, tantôt burlesques ou inquiétants, souvent drôles,
parfois tendres. Autant de moments
pour apprécier le talent de conteur de
Didier Lévy qui, en un claquement de
doigts, nous prend et nous emmène là
où la logique n’a pas toujours cours.

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Laurent Henrion. Monolithe.
196 p., photographies en quadrichromie,
16 × 24 cm, ISBN 978-2-9602558-8-1. 35 €.
Mars 2024.

Première publication d’envergure
pour ce jeune photographe pour qui
Hématomes Éditions ambitionne un
ouvrage généreux sous forme d’un long
paysage sensible à travers le temps et
l’intime. L’ouvrage est dense, immersif,
comme une exploration tous azimuts
du rapport au désir, souhaitant “offrir au
spectateur une expérience sensorielle
laissant place à l’imagination et à la
rêverie.”

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Pierre Malengreau. La métaphore
transpercée : Hélion, Ponge, Lacan.
144 p., 14 illustrations couleur, 12 × 18 cm,
collection Palimpsestes, ISBN 978-2-87317637-2. 19 €. Avril-mai 2024.

À l’occasion de la grande rétrospective de Jean Hélion au Musée d’Art
Moderne de la Ville de Paris du 22 mars
au 18 août 2024, Pierre Malengreau,
psychanalyste, tente de lire son œuvre
à la lumière de Lacan, qui réfère
lui-même à un texte de Ponge intitulé
“Hélion” ? Par ce texte, Ponge fait entrer
son lecteur dans l’atelier du peintre et
ne décrit pas les tableaux d’Hélion, il
les écrit. Il fait passer dans la langue
l’indécidable qui les habite. Il introduit
dans le sens que nous leur donnons un
“je-ne-sais-pas-quoi” qui le transperce.

L’ouvrage porte sur un corpus expérimental et inédit de la production
de l’artiste californienne Jay DeFeo
(1929–1989). Cet essai offre une
théorisation du médium xérographique
dont il dresse l’archéologie, par l’étude
de la production d’artistes femmes
contemporaines qui furent pionnières
en la matière.

LES ÉDITIONS DU CEP

15 RUE DU MASQUELIER 7000 MONS
WWW.CEP-EDITIONS.COM

• Nadine Fiévet. Entre les Strates ;
matières et pigments.
240 p., impression offset, 27,5 × 21 cm, ISBN
978-2-39007-075-7. 40 €. Janvier 2024.

Ce catalogue témoigne du travail prolifique se déployant sous cinq décennies
de Nadine Fiévet. Il ne s’agit pas d’une
édition conçue telle une rétrospective
traditionnelle, elle accompagne quatre
expositions, chacune dédiée à une
période choisie dans la production de
l’artiste en regard des thèmes ou des
techniques expérimentées.

LES ÉDITIONS JEUNESSE
ET ARTS PLASTIQUES*

23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Nicolas Bourthoumieux. Les particules discrètes.
Photographies, 29,7 × 21 cm, édition limitée,
numérotée et signée, édition JAP de n°1 à
n°25. 160 €. Février 2024.

Deux photographies impression
lambda (épreuves de travail), Marie
Louise sur mesure, sous-verre sans
cadre 29,7 × 21 cm.
• Oriol Vilanova. Février 2024.

LANNOO PUBLISHERS

1 p., 29,7 × 21 cm plié et 29,7 × 63 cm déplié,
15 exemplaires signés et numérotés contenant
chacun une carte postale originale différente.
160 €. Février 2024.

LANNO PUBLISHERS / BOZAR /
JEU DE PAUME

Ce prospectus publicitaire belge de
vente d’échelles a été déniché par Oriol
Vilanova. Il contient des offres imbattables, des noms drôles et des conseils
judicieux, mais aussi une carte postale
de l’artiste qui, non sans humour,
détourne le propos.

97 KASTEELSTRAAT, 8700 TIELT
WWW.LANNOO.BE/FR

• Chantal Akerman : Travelling. Sous
la direction de Celina Brouwez,
Marta Ponsa, Laurence Rassel et
Alberta Sessa.
208 p., illustrations, 24,3 × 17,4 cm, ISBN 9789-401410-92-2. Édition en anglais, français et
néerlandais. 35 €. Mars 2024.

Ouvrage publié dans le cadre de
l’exposition itinérante Chantal Akerman :
Travelling (à Bozar jusqu’au 21.07.24).
Le livre original et inédit rassemble des
contributions, invitations faites à des
cinéastes, artistes, autrices et auteurs
de plusieurs générations, ayant ou non
traversé personnellement son œuvre.
Récits, essais, poésie, conversations,
rêveries, images, ces contributions sont
signées par Claire Atherton, Jacqueline
Aubenas, Luc Benhamou, Anouk De
Clercq, Jan Decorte, Verónica Gago,
Christophe Honoré, Latifa Laâbissi,
Sylvie Lindeperg, Sharon Lockhart,
Eileen Myles, Nicolás Pereda, Wang
Bing, Marilyn Watelet, Sonia WiederAtherton.

LA PART DE L’ŒIL*

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• Judith Delfiner. Jay DeFeo : Études
xérographiques.
450 p., 270 illustrations couleur et N&B,
21 × 25 cm, collection Diptyque, ISBN 978-2930174-58-7. 32 €. Mai 2023.

LES ÉDITIONS MIX

28 AVENUE DE LAUMIÈRE, FR-75019 PARIS
WWW.EDITIONS-MIX.COM

• Vues & données (entretiens).
Entretiens avec Emmanuel Alloa,
Lauren Huret, Pierre-Damien
Huyghe, Catherine Malabou, Julie
Martin, Aurélie Pétrel et Fabien
Vallos.
112 p., 15 × 21 cm, ISBN 979-10-90951-29-7.
6 €. Octobre 2023.

Ce livre est le point de départ du projet
de recherche Vues & données mené
par l’artiste Aurélie Pétrel et le philosophe Fabien Vallos. L’ouvrage contient
cinq entretiens autour de la question de
la donnée avec Emmanuel Alloa (philosophe), Lauren Huret (artiste), PierreDamien Huyghe (philosophe), Catherine
Malabou (philosophe), Julie Martin
(historienne de l’art) et une discussion
entre Aurélie Pétrel et Fabien Vallos.
• Agnès Violeau. Pratiquer l’exposition — Une écologie.
72 p., 11,5 × 17,5 cm, ISBN 979-10-90951-334. 10 €. Février 2024.

L’exposition temporaire, fer de lance
des lieux d’art au XXIe siècle, se voit
servir les transformations d’un monde

sans socle. À l’heure d’une montée
des expositions immersives et lieux
instagrammables, comment peut-elle
être pensée comme un bien commun
agissant ? Être par son usage, son
agentivité, vecteur de valeurs par lesquelles repenser le monde ? Pourquoi
“faire” exposition aujourd’hui ? Quels
nouveaux modèles soustractifs peutelle proposer ? Prenant appui sur une
sélection de réalisations construites
sur l’expérience plus que l’objet, sur
la pédagogie plus que de l’expotainement, cet essai envisage l’exposition
comme lieu d’encouragement, appareil
d’une nécessaire soutenabilité sociale.

LES PRESSES DU RÉEL

35 RUE COLSON, FR-21000 DIJON
WWW.PRESSESDUREEL.COM

• Vanessa Theodoropoulou. Le
monde en situation — La révolte
sensible de l’Internationale situationniste.
552, p., illustrations, 17 × 24 cm, ISBN 978-237896-393-4. 32 €. Janvier 2024.

Durant deux décennies (1952-1972),
l’IS et les groupes d’avant-garde dont
elle est issue (Internationale lettriste,
MIBI) expérimentèrent l’extension
du domaine de la pratique artistique
pour qu’elle puisse modifier la vie
quotidienne (construction de situations
émouvantes), au-delà de la séparation
en champs pratiques, disciplinaires
ou épistémologiques distincts. Actifs
dans différents pays, ils ont critiqué
dans leurs nombreuses publications et
manifestations l’institutionnalisation de
l’art et soutenu toute forme de lutte et
de résistance à l’emprise idéologique
et sensible du “spectacle” sur les
modes de vie et les imaginaires des
sociétés capitalistes de l’après-guerre,
marquées par les guerres de décolonisation et l’instauration de la société de
consommation et de la cybernétique.
• Maurice Fréchuret. Respirer – La
puissance créatrice du souffle.
260 p., illustrations couleur, 14 × 11, 23 cm.
ISBN 978-2-37896-435-1. 25 €. 4e trimestre
2023.

La respiration, non plus considérée
comme simple automatisme assurant
le maintien en vie mais comme œuvre
d’art à part entière, telle que voulue
et pratiquée par le grand respirateur
que fut Marcel Duchamp. Bien d’autres
figures du souffle et de la respiration
ont trouvé place dans cette recherche.
Sous l’égide du religieux, sous la
férule des contagions ou de la guerre,
sous l’auspice de la vie elle-même, du
premier souffle au dernier soupir, les
images artistiques ne cessent de nous
rappeler notre condition d’être humain
avec ses forces et ses faiblesses, sa
vitalité et ses défaillances.

MANUELA ÉDITIONS

7 RUE BRAQUE, FR-75003 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

• Les migrations des plantes. Sous
la direction de Marion Grange et
Bronwyn Louw.
304 p., reproductions couleur et N&B,
14 × 21,5 cm, ISBN 978-2-490505-61-6. 23 €.
Mars 2024.

Arrimé au sol par ses racines, le monde
végétal semble constituer au sein du
vivant le règne de l’immobilité. Pourtant,
les plantes aussi se déplacent. Textes
scientifiques et critiques, entretiens,

3 RUE DU PONT NEUF, 1000 BRUXELLES
WWW.INDEX.NADINE.BE

• Boulevard
Jacqmain — dannie.k — édition
spéciale de l’art zine de nadine.
Storytelling et édition d'Olivia
Ardui, interruptions visuelles
et textuelles de Cecilia Manuel,
Delphine Somers, :mentalKLINIK,
Oriol Vilanova et Various Artists.
54 p, illustrations, impression risographique
et offset, 222 exemplaires, 21 × 29,7 cm, ISBN
978-9-492564-13-9. Édition en anglais. 7 €.
Février 2024.

Boulevard Jacqmain est un projet
de recherche et d’exposition à long
terme initié par Olivia Ardui et basé
sur le roman de l’écrivaine surréaliste
bruxelloise Irène Hamoir. Un collectif
temporaire d’artistes a été réuni dans
cette première phase du projet.
À travers des rencontres surréalistes
et des lectures expérimentales, ils ont
exploré l’histoire et le passé artistique
de Bruxelles à l’ombre des récits
d’Irène Hamoir. Sa fiction est le point
de départ pour aborder le goût pour
la provocation, l’agressivité et les
stratégies belliqueuses des surréalistes
tout en cherchant des continuités et
résonances avec le présent.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE LIÈGE

7 PLACE DU 20 AOÛT, 4000 LIÈGE
WWW.PRESSESUNIVERSITAIRESDELIEGE.BE

• Guy Lelong. Déductions de l’art.
Un récit transverse partant
de Mallarmé : Buren, Grisey,
Danielewski, Rahm, Noé.
367 p., illustrations couleur, 16 × 24 cm, ISBN
978-2-87562-364-5. 35 €. Juin 2023

Les conceptions dominantes de
l’esthétique occidentale contemporaine se montrent tantôt accrochées
à l’idée d’un “grand récit”, cher aux
modernes, tels que vus par les postmodernes, tantôt chevillées à celle d’un
émiettement. Elles tendent, de diverses
façons, à soumettre les œuvres et
leurs propriétés — langage, médium,
lieu d’accueil — à des idées ou des
systèmes a priori.
Parlant de Mallarmé, entre autres, il
a été question d’une “révolution du
langage poétique” (Kristeva) ou d’une
“dissémination” des marques (Derrida).
Le présent ouvrage propose, lui, le
récit d’un renversement partant de
Mallarmé : celui qui, ayant consisté à
déduire les œuvres de leur support
et de leurs propriétés, continue de se
manifester dans les domaines artistiques les plus divers : poésie, roman,
arts plastiques, musique, architecture,
cinéma.

78 VIA DEI LAVORATORI, IT-20092 CINISELLO
BALSAMO (MILANO)
WWW.SILVANAEDITORIALE.IT

• Land in Land out, sous commissariat de Serena Fineschi, Francesca
Sborgi, Alessandro Scarabello
et Laura Viale.
76 p., 48 illustrations couleur, édition italienanglais, EAN 9788836657483. 22 €. Mars
2024

Dans Land in Land out, seize artistes,
italiens et belges, dialoguent avec huit
chefs-d’œuvre des Galeries des Offices
de Florence sur le thème du paysage
et de sa représentation, dans un format
inhabituel, délibérément antithétique à
la grandiloquence imposée aujourd’hui,
le format 16 :9 des smartphones
modernes.
Présentée à la Galerie des Offices en
2024, l’exposition nous invite à repenser la pratique du regard, à capter cette
ligne subtile et intime entre l’intérieur et
l’extérieur, entre l’ici et l’ailleurs ; cette
vibration imperceptible mais réelle
qui s’active entre l’œuvre d’art et son
observateur.
Artistes : Serena Fineschi, Edith
Dekyndt, Marco Neri, Tina Gillen,
Luca Vitone, Lucia Bru, Luca
Pancrazzi, Sophie Whet-tnall, Nathalie
Du Pasquier, Hans Demeulenaere,
Alessandro Scarabello, Stef Driesen,
Laura Viale, Pieter Vermeersch, Serse
Roma, Hans Op de Beeck
Œuvres de : Simone Martini, Lippo
Memmi, Ambrogio Lorenzetti,
Terrazzo delle Carte Geograﬁche,
Lorenzo di Credi, Giovanni Bellini,
Fra Bartolomeo, Veronese, Tintoretto

SURFACES UTILES

34-2 BOULEVARD PACHECOLAAN,
1000 BRUXELLES
WWW.SURFACES-UTILES.ORG

• Publi Fluor, Affaires de lettres à
Bruxelles / Letterzaken in Brussel
/ Letter business in Brussels.*
Sous la direction du Groupe de
recherche Crickx (Olivier Bertrand,
Sophie Boiron, Pierre Huyghebaert,
David Le Simple, Ludi Loiseau,
Nathan Izbicki et Femke Snelting).
384 p., 16,8 × 23 cm, illustrations couleur,
ISBN 978-2-931110-10-2. 37 €. Avril 2024.

Autodidacte, Chrystel Crickx découpait
à la main et vendait à la pièce des
lettres dans son magasin Publi Fluor à
Schaerbeek. Découpées dans du vinyle
adhésif entre 1975 et 2000 pour des
usages signalétiques et publicitaires
locaux, ces lettres ont depuis été
numérisées et rendues plus largement
accessibles à des utilisateur·ice·s en
dehors des frontières belges et dans
d’autres contextes. À la marge des
moyens de communication normés,
elles ont contribué et contribuent toujours à l’environnement visuel urbain, à
Bruxelles et ailleurs. Cet essai collectif
non standard tente à la fois de raconter
la vie d’un modèle de lettres — avec
celle de ses auteur·ice·s successif·ve·s
et leurs outils — tout en élargissant le
champ pour suivre les lézardes entre
les différentes histoires que la pratique
de Chrystel Crickx convoque.

Éd. Zaventem Ateliers

WIELS & MOUSSE PUBLISHING
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 FOREST
CORSO DI PORTA ROMANA 63, 20122 MILAN
WWW.WIELS.ORG
WWW.MOUSSEMAGAZINE.IT

• Tapta : Espaces souples. Sous
la direction de Liesbeth Decan.
Textes de Greet Billet, Liesbeth
Decan, Hana Miletić, Sophie Rocca,
Dirk Snauwaert et Richard Venlet.
80 p., illustrations, 24 × 29 cm, ISBN 978-886749-612-9. Édition en anglais. 27 €. Mars
2024.

Cette publication est issue de l’exposition Tapta : Espaces souples. Avec
Greet Billet, Hana Miletić et Richard
Venlet au WIELS, Bruxelles (2023).
À travers des vues photographiques, le
lecteur est invité à (re)visiter visuellement l’exposition et à (re)découvrir les
“sculptures souples” de l’artiste belgopolonaise et les nouvelles œuvres de
Greet Billet, Hana Miletić et Richard
Venlet, qui ont été inspirées par la pratique de Tapta et réalisées spécifiquement, ou adaptées, pour l’exposition.

YELLOW NOW*

15 RUE FRANCOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Philippe Fauvel. “Je t’aime, je
t’aime” d’Alain Resnais.
112 p., illustrations, 12 × 17 cm, collection
Côté art, ISBN 978-2-87340-504-5. 14 €.
Juin 2024.

Claude Ridder (Claude Rich) est un
rescapé : il a essayé de mettre fin à
ses jours et un groupe de scientifiques
s’intéresse à lui justement parce qu’il
est revenu de son suicide. Il semble un
cobaye idéal pour leur expérimentation
de voyage dans le temps.
• Nicolas Kozakis et Raoul
Vaneigem. VIVRE.
224 p., illustrations, 24 × 15 cm, collection
Côté art, ISBN 978-2-87340-503-8. 28 €.
Mai 2024.

Nicolas Kozakis et Raoul Vaneigem
ont collaboré, de 2012 à 2022, l’un par
l’image, l’autre par l’écriture, à une série
de films où les images se superposent
aux textes, formant ensemble un plaidoyer à la fois poétique et critique pour
repenser le monde. Ce livre constitue
en quelque sorte le souvenir de dix
années de collaboration.

• Rob Rombout. PORTRAITS. On the
road.
120 p., illustrations, 17 × 24 cm, collection
Côté photo, ISBN 978-2-87340-502-1. 22 €.
Avril 2024.

Les portraits reproduits dans ce
livre ont été réalisés à l’occasion de
rencontres lors de tournages, de repérages ou simplement sur la route, dans
des lieux anonymes et sans histoire.
Ce sont souvent des rencontres brèves,
avec des personnages singuliers.
Et leur brièveté les rend peut-être plus
profondes encore.

ZAVENTEM ATELIERS

5/19 FABRIEKSTRAAT, 1930 ZAVENTEM
WWW.ZAVENTEMATELIERS.COM

• ZA out of catalogues. Sous la
direction éditoriale de Lionel
Jadot, texte de Jérôme Hoppe,
photographies de Stan Huaux &
Jeremy Marchant, graphisme de
Juliette Amigues.
296 p., 28 × 21 cm, nombreuses illustrations
couleur, édition anglaise, ISBN 978-2-36263131-3. 69 €. Mars 2024

Zaventem Ateliers fête cette année
son cinquième anniversaire. Fondés
en 2018 à l’initiative de Lionel Jadot,
dans une ancienne usine de papier de
la périphérie bruxelloise, leur histoire
déjà riche suscite enthousiasme et
curiosité. Sur cette courte période s’est
construit un collectif singulier dont la
cohésion et le rayonnement ne cessent
de s’étendre. Aujourd’hui, la rénovation,
dirigée par Lionel Jadot, de l’immeuble
de l’ancien siège de l’ex-Royale Belge à
Bruxelles (MIX) — chef-d’œuvre de
l’architecture brutaliste des années
1960 — donne pour la première fois
carte blanche à l’intégralité des talents
rassemblés à son initiative à Zaventem,
au sein d’un même projet architectural. En combinant une approche
horizontale, sans intermédiaires, et
ancrée directement dans l’esthétique
du bâtiment, Lionel, son équipe
d’architectes et les 25 studios qui les
entourent littéralement (ainsi qu’une
vingtaine d’autres designers locaux) ont
créé mobilier, luminaires, sculptures,
tapisseries, rideaux, accessoires etc.
spécifiquement pour ce lieu unique.
* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

79

NADINE

SILVANA EDITORIALE

M 93
AGENDAS ETC

poèmes, enquêtes et photographies
entrent ici en conversation pour interroger les modalités de leurs migrations,
en dehors des rejets que provoquent
parfois les plantes dites “invasives”,
miroirs de nos peurs et de nos saccages […] Appréhender les plantes
par la migration, c’est alors embarquer
dans l’histoire plus vaste des transmigrations terrestres, pour rappeler que la
migration est la condition partagée des
vivants et une force créatrice de milieux
et de mondes.

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#93
Mai — Août 2024
Gratuit
6200 exemplaires

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

DOSSIER
LES MARGES CRITIQUES
DU MONDE DE L’ART

EXTRAMUROS

PRIX

30
Lacan et l’art : rétrospective
inédite
33
Petticoat Government.
Faire collectif
36
Contemporaine de Nîmes
Triennale, 1e édition
La Fleur et la Force
38
Be Aware.
Dispositif d’exposition pour une
histoire féministe
40
Marcel Broodthaers et la poésie
(1945-1967)

60
Nine Perris
Nine dans les villes

93

80

3
Marges critiques, introduction
6
Des friches aux tiers-lieux : une
cartographie en trompe-l’œil
10
Les mains dans la terre,
alliances artgricoles
14
Des espaces-temps
pour (re)penser l’art global :
connexions transnationales
en deux biennales et trois
expositions
18
Les artistes chercheur·se·s à
l’intersection des milieux académiques et militants :
le cas du film-essai
22
Pourquoi une école d’art
féministe ?
26
Contre-fêtes.
Raver les alternatives de l’art

IN SITU
44
Fondation Walter
& Nicole Leblanc.
Apparaître sans apparaître
INTRAMUROS
46
Sirah Foighel Brutmann
& Eitan Efrat, Là
Chère Chantal
48
Tarel Ataoui
the Shore / a place I’d like to be
50
Claude Cattelain
The ghost of yourself
52
Fondation Thalie
Regenerative Futures
55
Jacopo Pagin & touche-touche
Something Airy
Les chakras de Dionysos
56
Amélie Scotta, End paper
Chemin de traverse
57
Nina Tomàs, Candy ﬂoss planet
Tiers-lieux de la peinture
58
Herman Asselberghs,
Time Wasted
Regarde, je te regarde et tu vois

PB- PP B-09171
00000
BELGIE(N) - BELGIQUE

ÉDITIONS
61
Art au Centre
Persistance, de la marge
au centre
62
Bertrand Cavalier,
Permanent Concern
63
Thierry de Duve,
Voici. Vingt ans après
66
Roberto Barbanti,
Les sonorités du monde.
De l’écologie sonore
à l’écosophie sonore
Pour un nouveau matérialisme
esthétique
68
Raya Lindberg
Fiction territoriale (art, jeu,
scène, territoire)
Entretien
71
Mara Montanaro
Théories féministes voyageuses
Cartographie des luttes
féministes et corps-territoires
AGENDA ETC
72-79

2e
QUADRIMESTRE
2024

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

93

1

2

3

