3.

1

3e
QUADRIMESTRE
2023

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1.

2.

91

91

EDITO

Cette livraison de rentrée académique
revient sur quelques moments forts de
la récente actualité internationale que
constituent l’incontournable Biennale
d’Architecture de Venise, la jeune mais
prometteuse Triennale Art & Industrie
de Dunkerque et les médiatiques Rencontres
de la photographie d’Arles.
Elle s’inscrit surtout dans un nouveau
contexte de production, celui de l’ISELP
– institut supérieur pour l’étude du
langage plastique – avec lequel la revue
collabore désormais. Si sa ligne et
sa liberté éditoriales demeurent, l’art
même bénéficiera, à n’en pas douter, de
l’opportunité d’échanges fructueux à nouer
avec ce lieu de diff usion de la pratique
artistique autant que de la recherche
scientifique et critique. Une perspective
réjouissante de synergie avec cette
plateforme bruxelloise qui a pour vocation
de mettre l’en-commun et la transmission
au centre de sa mission d’opérateur public.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Véronique Bergen
Sandra Caltagirone
Marion Cambier
Christophe Catsaros
Claire Contamine
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Florent Delval
Sophie Delhasse
Benoit Dusart
Robin Faymonville
Jeanpascal Février
Madeleine Filippi
Grégory Jérôme
Sève I.V. Janssen
Anaël Lejeune
Magali Nachtergael
Marie Papazoglou
Léa Poiré
Mélanie Rainville
Mathilde Recoing
Maud Salembier
Antoine Thirion
Tristan Trémeau
Christophe van Gerrewey
Yoann Van Parys
Maïté Vissault

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

2

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
1. Sabrina Montiel-Soto,
Pangée, in Tierra Infinita, p.1
© MER. B&L.
2. Pavillon français, Studio Muoto,
Ball Theater, 18th International
Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

3. Maria Vita Goral,
Perles Universelles, 2023
Pose de perles en acier ﬁ xées par lestage
dans la coquille de sculptures en bronze
de Victor Rousseau sur le pont de Fragnée,
Liège, Belgique
Photo © Maria Vita Goral

4. Nicolas Bourthoumieux,
6 lunes, 2019, épreuve gélatino-argentique
© l’artiste

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement ﬁnancées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

INTERNATIONAL

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

Pavilion brésilien, Terra [Earth],
18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

M 91
DOSSIER

Pavillon belge, In Vivo, 18 th International
Architecture Exhibition — La Biennale di
Venezia, The laboratory of the Future

3

FOCUS

BIENNALE
D’ARCHITECTURE
DE
VENISE
2023

La Biennale d’architecture de
Venise, qui se déroule cet été sous
le commissariat de LESLEY LOKKO
Photo © Marco Zorzanello
(°1964), romancière et architecte
Courtesy : La Biennale di Venezia
ghanéenne et écossaise, se fixe
un double objectif. Elle vise à mettre en avant le continent
africain et à pousser plus loin le questionnement environnemental quant aux progrès à réaliser pour faire évoluer le
domaine de la construction vers des modèles plus durables.
L’appel de la commissaire à faire de cette Biennale un laboratoire du futur offre une diversité d’approches, oscillant
entre la fiction dystopique, la pratique éco-constructive
vertueuse et la mise en avant des populations marginalisées. Pourtant, après une Biennale post-Covid qui a frôlé
l’extinction, celle-ci semble étonnamment repartir de plus
belle, avec des visiteurs du monde entier qui viennent grossir les foules du surtourisme vénitien. Il convient d’ailleurs
de se demander si la structure de l’événement mondialisé
ne constitue pas plus un problème qu’une bonne réponse.

M 91
DOSSIER

4

Twenty Nine Studio / Sammy Baloji,
Aequare: the Future that Never Was,
18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future

LE NAUFRAGE
ANNONCÉ
ET LE SAUVETAGE
IMPOSSIBLE

Pavillon autrichien, Partecipazione /
Beteiligung, 18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

1 Rem Koolhaas, Mutations, Barcelone,
Actar, 2001.

du savoir-faire dans les pays en voie de développement. La
Yougoslavie, championne du non-alignement, était alors
prospère et exportait son soft power et son ingénierie
dans une stratégie d’émancipation des pays anciennement
colonisés. La carte des chantiers d’Energoprojekt révèle
l’ampleur de ce soutien à la décolonisation par l’aide au
développement.
Rem Koolhaas avait déjà mis en avant l’urbanisme
foisonnant et incontrôlable de Lagos en exposant à arc
en rêve (Bordeaux)1 au tournant du millénaire les contradictions et les mécanismes de contournement qui lui permettent de fonctionner, parfois contre la logique des planiﬁcateurs. Son portait d’une ville qui s’adapte en détournant
ses infrastructures routières incomplètes resonnait alors
comme une sorte d’éloge pragmatique du chaos.
L’approche d’Iva Njunjić et Tihomir Dičić est moins
optimiste, mettant davantage l’accent sur l’impasse de ce
qui dysfonctionne que sur l’éloge d’un génie récupérateur
permettant que les choses fonctionnent malgré tout. Dans
ce cas aussi, l’utopie moderniste d’un développement parachuté se désintègre dans la réalité d’une absence de régulation et d’une raison d’être intrinsèque à la société qu’elle
est censée sauver. De sauvetage en sauvetage, certaines
régions d’Afrique sont toujours en attente du modèle organisationnel qui émanerait de leur propre intelligence. Pour
dire les choses différemment, ce qui est en échec n’est
pas tant la non-adaptation de l’Afrique que la persistance
de l’Occident à penser que ses modèles exportables sont
forcément bénéﬁques à ceux sur qui ils s’appliquent.
L’intérêt africain de cette biennale ne se résume pas à
ces observations post-coloniales. Cette édition concerne
aussi tout un pan de la création du continent noir que
l’on connaît peu en Occident. Les scènes architecturales
d’Afrique du Sud ou de l’Ouest, conﬁgurées à chaque fois
par des diasporas, remplissent la mission informative d’une
biennale et mettent au-devant de la scène des pratiques qui
n’étaient connues que de ceux qui avaient fait l’effort d’aller
voir ce qui se faisait à Dakar ou au Cap.
Pour autant, tout ce qui prétend documenter l’architecture africaine n’atteint pas ici le même degré de pertinence.
L’installation vidéo circulaire à l’entrée du Pavillon Central
des Giardini, historiquement considéré comme l’un des
deux espaces où le commissariat général choisit d’exprimer une position curatoriale, possède toutes les caractéristiques d’une campagne d’autopromotion de David Adjaye.
Par moments, la qualité des projets fait oublier la petite

BIENNALE D’ARCHITECTURE DE VENISE

Il existe de nombreuses façons de mettre en scène
l’échec d’une utopie. L’une d’entre elles consiste à confronter les images désuètes d’une ancienne projection avec la
réalité bien moins glorieuse de ce qu’elle est devenue. Le
face-à-face entre une vision non réalisée et la dystopie qui
s’est substituée à celle-ci produit un effet saisissant. Il met
en lumière à la fois la naïveté et la mauvaise foi des planiﬁcateurs de ce désastre. Projeté à l’entrée de l’Arsenal, le ﬁlm
Aequare : l’avenir qui n’a jamais existé de Sammy Baloji/
Twenty Nine Studio, lauréat d’une mention spéciale du jury,
se déroule dans un centre de recherche agronomique au
Congo. Des séquences d’un documentaire des années 50,
véhiculant avec emphase le discours assuré de la science
coloniale en voie de sauver l’Afrique, y sont entrecoupées
d’images bien plus dures et réalistes du même centre en
2023. La campagne reste pauvre et le lieu, bien qu’il n’ait
pas été complètement abandonné, n’est plus qu’un château hanté par quelques fonctionnaires qui s’efforcent tant
bien que mal de reproduire les gestes fondamentaux de la
recherche (observer, relever, chiffrer, classer). Ces gestes
scientiﬁques sont devenus des automatismes pour cette
caste de fonctionnaires autrefois privilégiée, qui en garde
la mémoire sans pouvoir les mettre en pratique. Aucune
recherche significative n’a été entreprise depuis longtemps dans ce centre. Seul le souvenir fantomatique des
démarches subsiste auprès de ces étranges gardiens d’un
pouvoir désormais déchu, du moins dans cette partie du
monde. Le ﬁlm est l’un des points forts de cette biennale
qui se veut à la fois féminine et africaine. Il cristallise un
double échec : celui de la raison coloniale et de l’agriculture
productiviste qui l’accompagnait. Le fait que l’agriculture
productiviste belge ne cherche plus à sauver l’Afrique ne
signiﬁe pas que d’autres instituts agroalimentaires, qu’ils
soient nationaux ou privés, ne sont pas actifs dans cette
partie du monde. L’Afrique reste un territoire pris en étau
entre de bonnes intentions qui ignorent ses véritables
besoins et une pauvreté structurelle en partie générée par
ces mêmes mécanismes qui prétendent la sauver.
Aequare fait écho à un autre travail d’une semblable
sensibilité, montré dans le pavillon serbe, redevenu, à l’occasion de cette biennale, plus que jamais yougoslave. Ce
retour d’un pays qui n’existe plus dans le pavillon qui, à ce
jour, en conserve le nom, prend la forme d’un état des lieux
de la foire internationale de Lagos, projet emblématique
réalisé par Energoprojekt, l’agence publique d’urbanisme
et d’architecture yougoslave dont la mission était d’exporter

5

Photo © Andrea Avezzù
Courtesy : La Biennale di Venezia

M 91
DOSSIER

Twenty Nine Studio / Sammy Baloji,
Aequare: the Future that Never Was,
18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future

ALLEMAGNE, SUISSE,
AUTRICHE :
LE PLAN D’ÉVASION

Pavillon allemand, Open for
Maintenance – Wegen Umbau geöffnet,
18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

Le deuxième ﬁl rouge de cette biennale est le principe
d’un questionnement introspectif sur la signiﬁcation de la
Biennale, sa structuration en pavillons nationaux et son
empreinte écologique globale. L’Allemagne, la Suisse et
l’Autriche forment une étrange constellation de contributions dont l’approche introspective et critique est telle
qu’elle remet en cause la légitimité même de l’événement.
Le pavillon autrichien (le collectif d’architecture AKT et
l’architecte viennois Hermann Czech) choisit d’exposer un
échec. Non pas celui du modernisme africain, mais plutôt
celui de sa propre tentative de se dissocier de la Biennale.
Situé près du mur d’enceinte qui sépare les Giardini du
quartier résidentiel populaire de Sant’Elena, le projet
consistait à créer une passerelle au-dessus de l’enceinte
pour ouvrir le pavillon aux habitants du quartier. Les résidents de Sant’Elena auraient ainsi pu pénétrer une partie
délimitée du pavillon, sans accéder pour autant à l’intégralité de la Biennale. Ce dispositif visait à mettre en évidence
la manière dont l’événement international se déconnecte de
son contexte tout en prétendant défendre des approches
contextuelles. Malheureusement, le projet n’a pu aboutir
et la passerelle est restée inachevée. Les Autrichiens ont
choisi d’exposer le refus des organisateurs de les laisser
réaliser ce qu’ils avaient prévu. La tentative d’évasion autrichienne semble engagée dans une autocritique qui interroge la légitimité sociologique de l’événement. La sortie
autrichienne remettait implicitement en question la pratique
consistant à réunir à grands frais une élite intellectuelle pour
documenter des centaines de cas d’architecture, de portions de villes et d’exceptions construites sous la bannière
d’un intérêt afﬁrmé pour le contexte, tout en ignorant complètement le contexte réel de l’événement, l’économie qu’il
soutient et la sociologie qui le rend possible.
Pavillon suisse, Neighbours,
18 th International Architecture Exhibition
– La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future

M 91
DOSSIER

6

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

musique empathique et le chœur héroïsant qui résonne
sous la coupole. On se laisse bercer par le propos qui fait
déﬁler des hôpitaux au Ghana, un lieu de mémoire pour
les victimes de l’esclavage à la Barbade, une cathédrale à
Accra et une librairie nationale à Johannesburg. Si l’architecture placée entre de mauvaises mains a pu être un outil
de répression, elle peut aussi faire la différence et devenir
vectrice de changement.
Ce tableau idyllique dure jusqu’à ce qu’un premier autocrate fasse son apparition, au titre de grand commanditaire
d’un lieu de culte multiconfessionnel aux Émirats arabes
unis. Le charme est rompu. Avec la maison abrahamique,
Adjaye glisse sur le sol lisse de l’identité de ceux pour qui il
construit. Comme beaucoup d’architectes avant lui, il a jugé
son travail sufﬁsamment pertinent, sufﬁsamment fort pour
ne pas souffrir d’être mis au service d’un régime non démocratique qui, au XXIe siècle, pratique une forme dissimulée
d’esclavage, celui du travail forcé de migrants endettés sur
plusieurs années pour avoir le droit de gagner leur vie.
En laissant les communicants du starchitecte concevoir
sa contribution comme ils l’entendaient, Lesley Lokko a
probablement manqué l’occasion de faire de cet espace
introductif ce qu’il a toujours été : le lieu de formulation de
la proposition curatoriale dans ce qu’elle peut avoir d’incisif.

LES DYSTOPIES
SOLITAIRES
Plusieurs pavillons semblent s’être emparés de la thématique de l’avenir, oscillant entre la mélancolie des ruines
du futur (façon Einstürzende Neubauten, groupe allemand de musique industrielle) et la dystopie futuriste d’un
monde devenu invivable. Les Israéliens (Oren Eldar, Edith
Kofsky, Daniel Meir) font partie de ces derniers. Dans un
élan d’autocritique d’une rare intensité, ils ont muré l’entrée
du pavillon pour évoquer l’univers des data centers, ces
usines à bits quasi dépourvues de présence humaine par
lesquelles transitent nos données, nos désirs, et notre
temps libre dans sa quasi-totalité. Ainsi, le pavillon devient
une démonstration du caractère dystopique de ces infrastructures de l’économie numérique qui colonisent le territoire aﬁn de mieux coloniser nos imaginaires. L’installation
dystopique ne va pas sans évoquer l’imaginaire de la réclusion qui colle à la peau de l’État hébreu.

BIENNALE D’ARCHITECTURE DE VENISE

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

Le pavillon allemand (commissariat : ARCH+/
SUMMACUMFEMMER / BÜRO JULIANE GREB) pousse
encore plus loin la réﬂexion introspective en se transformant
en centre de tri et de réutilisation des éléments récupérés lors du démontage de la biennale d’art de 2022. Dans
une perspective plus globale sur la nécessité d’intensiﬁ er les pratiques de réutilisation dans le domaine de la
construction, ce projet déconstruit radicalement la logique
de l’événement auquel il participe, mobilisant d’énormes
ressources, session après session. Cette Biennale, tout
comme les autres, déplace des milliers de personnes sur
des dizaines de milliers de kilomètres pour prêcher les vertus environnementales et architecturales au croisement de
l’écologie et de l’action sociale. La schizophrénie serait-elle
le signe d’une époque où l’on se précipite dans les avions
puis chez les psychologues pour essayer de supporter
la honte d’avoir agi de cette manière ? Qu’est-ce qui distingue la Biennale d’une vulgaire foire commerciale comme
le MIPIM ou Batibouw, où des professionnels du monde
entier se contentent de faire acte de présence pour élargir
leur réseau et montrer à leurs pairs qu’ils existent ? C’est la
question sous-jacente de l’installation allemande, et il est
loin d’être facile d’y répondre simplement en la parcourant.

7

Pavillon israélien, Cloud-to-ground,
18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future

Pavillon français, Studio Muoto,
Ball Theater, 18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future

M 91
DOSSIER

Plus discrète mais tout aussi renversante, la contribution
de la Suisse fait indéniablement partie de ces propositions
engagées dans ce travail d’auto-analyse. Le projet de Karin
Sander et Philip Ursprung remet en question la structuration nationale de l’événement en perçant le mur qui sépare
son pavillon de l’“État paria” voisin, le Venezuela, dont le
nouveau mandat de Nicolás Maduro n’a pas été reconnu
par la communauté internationale. L’objectif du projet est
d’exposer l’interconnexion structurelle, architecturale et
topographique des deux pavillons mitoyens construits pour
la Confédération suisse par Bruno Giacometti en 1952 et,
pour le Venezuela, par Carlo Scarpa quatre ans plus tard.
Les deux pavillons sont conçus en respectant strictement
les platanes centenaires, protégés de manière radicale par
la loi vénitienne en raison de la rareté des grands arbres
dans la cité lagunaire. Dans la continuité d’une thématique
sur l’exposition en tant que médium qui traverse nombre
de ses travaux, Philip Ursprung choisit donc d’exposer
l’infrastructure d’un lieu d’exposition, en prenant soin de
révéler à quel point l’architecture est parfois malmenée
pour respecter la structuration en pavillons nationaux. Si
sa déconstruction ne remet pas en cause le bien-fondé
de l’événement, elle choisit néanmoins de faire preuve de
sobriété en exposant des espaces presque vides. Dépouillé
de tout artefact, le pavillon s’impose comme un fragment
d’architecture que nous avons cessé de voir à force de le
fréquenter.

La France tire son épingle du jeu avec une installation décalée de Muoto, un module lunaire posé au milieu
du pavillon, habité par des créatures surprenantes. Gilles
Delalex et Yves Moreau choisissent de déployer grandeur
nature un artefact imprégné de la douce mélancolie qui
caractérise leurs créations. Il ne manque que le sous-texte,
que l’on trouvera sans doute dans Holy Highways, l’ouvrage
autoﬁctionnel paru aux éditions Caryatide, teinté du regard
nostalgique qu’ils portent sur l’infrastructure autoroutière,
ruine à venir d’une société en mutation. Aucun ministre
n’était présent à l’inauguration du pavillon français. Seul
l’ambassadeur est venu annoncer d’un ton fantomatique
que la fête n’était pas ﬁnie. Par sa prestation, il incarna ainsi
admirablement l’impression beckettienne d’une ﬁn de fête
qui caractérise non seulement l’installation française, mais
peut-être même l’ensemble de la biennale.
La Turquie accueille, elle aussi, une proposition critique et incisive sur les excès de l’aménagement territorial
privatisé, avec un éventail d’infrastructures abandonnées
allant du projet immobilier mégalomaniaque en faillite au
parc d’attractions délaissé. Le projet de Sevince Bayrak
et Oral Göktaş souligne également certains aspects liés
au récent séisme qui a frappé le pays. Des gravats tirés
des décombres sont exposés, recensant et démontrant
l’inadéquation des granulats utilisés pour faire du béton
dans certains cas. La taille des éléments minéraux, atteignant plusieurs centimètres, est de nature à fragiliser les
structures. Ces éléments exposés se transforment ainsi en
éléments à charge dans un procès intenté à la mauvaise
construction et à la spéculation immobilière qui gangrènent
le pays.

RETERRITORIALISATIONS
BRÉSILIENNES

Pavillon turc, Ghost Stories: Carrier Bag
Theory of Architecture, 18 th International
Architecture Exhibition – La Biennale
di Venezia, The laboratory of the Future

M 91
DOSSIER

8

Photo © Marco Zorzanello.
Courtesy : La Biennale di Venezia

La proposition brésilienne est une déconstruction de
la tabula rasa dont Brasilia, le projet de capitale d’Oscar
Niemeyer et Lucio Costa, reste une puissante icône. Les
commissaires Gabriela de Matos et Paulo Taveres ont
ingénieusement rempli de terre le pavillon moderniste,
prenant soin de concevoir le mobilier d’exposition en terre
compressée. Leur installation prend la forme d’une résurgence d’un élément qui avait été enfoui, presque refoulé
par le gigantesque projet urbain. Leur reterritorialisation
critique est supposée évoquer la façon dont la modernité
brésilienne de la seconde moitié du XXe siècle réintroduit
des hiérarchies et des valeurs héritées du monde colonial,
qu’elle est censée pourtant éradiquer au nom de l’égalité et
du progrès qu’incarne Brasilia. Sous l’architecture iconique
se trouve cette terre rouge2, qui représente le sol nourricier
des populations qui y vivaient et qui ont été déplacées pour
faire place au projet de développement urbain.
En cela, le geste pourrait rejoindre celui d’autres pavillons qui ont choisi de mettre en avant les populations
autochtones (les pavillons nordique et canadien), à la différence qu’ici, le geste est très construit, à la fois formellement et dialectiquement. Contrairement aux Scandinaves
qui privilégient une esthétique de l’amoncellement et de
l’anarchie joyeuse, le projet brésilien trouve dans le travail
de la terre le moyen de concevoir un dialogue formel d’une
grande ﬁnesse avec l’architecture moderniste du pavillon.
Il en résulte une intensiﬁcation du propos critique, mais
aussi de la perception du pavillon moderniste et bioclimatique réalisé en même temps que Brasilia. C’est probablement cette justesse qui lui a valu le “Lion d’or”.

2 Les célèbres scènes de poursuite de
Jean-Paul Belmondo dans L'Homme de
Rio, le film d'aventure de Philippe de Broca
(1964), témoignent de la rougeur de ces
terres au moment du gigantesque chantier.
3 Sarah Nichols, “Le béton en récits”,
in Tracés, 12/2021.

Pavillon brésilien, Terra [Earth],
18 th International Architecture
Exhibition – La Biennale di Venezia,
The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

Pavillon belge, In Vivo, 18 th International
Architecture Exhibition — La Biennale
di Venezia, The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy : La Biennale di Venezia

BIENNALE D’ARCHITECTURE DE VENISE

Christophe Catsaros est
cr itique d’ar t et d’architecture, responsable des
éditions du centre d’architecture arc en rêve, à Bordeaux.
Collaborateur régulier
des revues L’Architecture
d’Aujourd’hui, archistorm et
artpress, il a été rédacteur
en chef de la revue Tracés
de 2011 à 2018 et dirige Les
cahiers de l’Ibois, à l’EPFL
press, en Suisse.

M 91
DOSSIER

L’intervention du collectif bruxellois Bento dans le
pavillon belge n’a pas grand-chose à voir avec l’Afrique,
les ruines du futur ou la déconstruction de la grand-messe
vénitienne. Prenant la forme d’une élégante construction
en bois soutenant des panneaux de mycélium rigidiﬁ é,
elle aborde plutôt la question de l’économie mondiale des
matériaux de construction dans un monde qui devra réduire
de 60 % l’empreinte carbone de son secteur de la construction s’il ne veut pas sombrer dans les pires scénarios de
détresse climatique. Bien que le procédé exposé soit vertueux, il n’apporte pas de solutions concrètes à des questions urgentes telles que la quantité de matériaux nécessaires pour répondre aux besoins immédiats ou même pour
entretenir les infrastructures et bâtiments déjà construits.
Avec de nombreux bâtiments en béton approchant dangereusement de la barre des 100 ans, certains chercheurs
comme Sarah Nichols 3 estiment que la quantité de béton
nécessaire pour entretenir ce qui existe déjà équivaut à
celle qui a déjà été utilisée le siècle dernier. Autrement dit,
l’humanité est prise dans une spirale exponentielle que
l’idéalisme ne peut freiner, de plus en plus en décalage
avec notre réalité d’un monde en détresse où le Sud global
est déjà en partie inhabitable et le Nord global en train de
se barricader dans l’obsession de l’invasion qu’il redoute.
Cette Biennale, un peu plus africaine que les autres, seraitelle celle du déni ? Celle du refus de considérer le danger
et d’agir, tout en se réfugiant dans un simulacre de bonnes
intentions et d’actions salutaires symboliques.
Christophe Catsaros

9

ET LA BELGIQUE
DANS TOUT ÇA?

IN VIVO
PLAIDOYER
POUR DES
MAISONS
DE
1
COMPAGNIE

In Vivo est un projet aussi cohérent que radical mené par
une équipe pluridisciplinaire sous la guidance et l’association curatoriale du collectif bruxellois d’architectes Bento
(Florian Mahieu, Corentin Dalon & Charles Palliez) et de la
philosophe Vinciane Despret. Sélectionné par la Fédération
Wallonie-Bruxelles pour représenter la Belgique en pavillon national à la Biennale d’Architecture de Venise 2023,
il constitue un objet multifacettes projeté en terrain sensible, poétique et théorique, à appréhender sous ces
diverses latitudes que réunit le livre-catalogue Demeurer
en mycélium dont la lecture prolonge, de puissante
et réjouissante manière, l’expérience.

M 91
DOSSIER

10

IN VIVO
SOUS COMMISSARIAT DE BENTO
ARCHITECTURE ET VINCIANE
DESPRET
PAVILLON BELGE/FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
PARTENARIAT INSTITUTIONNEL :
WALLONIE-BRUXELLES
INTERNATIONAL
18E BIENNALE D’ARCHITECTURE DE
VENISE
WWW.BELGIANPAVILLON.BE
JUSQU’AU 26.11.23

Et de fait, peut-être, plus que tout autre, le langage
acquiert-il ici une dimension essentielle. Il outille littéralement la conception et la construction du projet. Il en déﬁnit
les paramètres jusqu’en son installation, nous y reviendrons, et en déploie les axes et entrées. Ce recours au
langage, mais aussi au récit et à la ﬁction, résonne avec
l’écriture curatoriale de la commissaire générale Lesley
Lokko, architecte et romancière ghanéo-écossaise, qui
confère à ce Laboratoire du Futur un air de biennale d’art
contemporain avec lequel cette édition partage bon nombre
de questions cruciales sur fond de décarbonisation et
de décolonisation. “En architecture en particulier, la voix
dominante a toujours été une voix singulière et exclusive
dont la portée et le pouvoir ont ignoré d’immenses pans
de l’humanité — sur un plan économique, créatif, conceptuel — comme si nous n’écoutions et ne parlions que dans
une seule langue. L’’histoire’ de l’architecture est donc
incomplète. Pas fausse, mais incomplète.”, déclare-t-elle
dès l’entame2.
Au sein d’une approche davantage culturelle que
scientiﬁque, au travers de l’établissement de réseaux et
d’alliances nouvelles que la curatrice appelle de ses vœux,
le langage est un vecteur de choix pour déconstruire l’architecture et la refonder sur un mode inclusif. Tel est l’un des
enjeux, géopolitique, formulé par Lokko lorsqu’elle invite à
la déconstruction de l’héritage colonial et de sa modernité
occidentale, tel constitue, sur un plan ontologique cette fois,
celui nourri par In Vivo.

Dans les Giardini, comme en contrepoint à la frénésie communicationnelle et au tout-à-l’image que réclame
ou qu’induit ce type de grande messe internationale, le
pavillon belge, baigné d’une généreuse lumière zénithale,
offre aux visiteurs attentifs un temps d’arrêt et un espace
de projection articulé à la parfaite jointure entre registres
conceptuel et sensible, esthétiques minimaliste et incarnée. In Vivo nous projette dans un monde où l’humain a
renoué avec les matériaux vivants. Il donne à découvrir
et ressentir un habitacle alternatif basé sur le mycélium,
appareil végétatif des champignons jouant un rôle fondamental dans la préservation des forêts et doté d’une belle
capacité de régénération, esquissant ainsi, à l’échelle qui
est la sienne, une piste qui, face à la ﬁnitude programmée
de nos ressources extractives, fait sens. Il nous invite à
Demeurer en mycélium, pour reprendre le titre de l’ouvrage signé Vinciane Despret & Bento, Christine Aventin
et Juliette Salme, lequel, avec humour et sagacité, déroule
un récit d’anticipation à la croisée d’apports scientiﬁques,
de lectures philosophiques et de ﬁ ctions spéculatives.
Dans le sillage des Latour, Haraway, Descola, Coccia,
pour ne citer qu’eux, mais aussi de l’anthropologue Anna
Tsing et du mycologue Merlin Sheldrake, le livre — ses
textes mais aussi leur police de caractères créée sur
mesure par le Studio Le Roy Cleeremans en collaboration
avec la typographe Adèle Gallé 3 — compose, de par son
hybridité même et sa mise en commun, un manifeste en
faveur de formes inédites de conception du vivant et de

Pavillon belge, In Vivo, 18 th International
Architecture Exhibition – La Biennale
di Venezia, The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

1 Voir “In Vivo”, entretien paru dans l’art
même 90, 2023, pp. 26/27.
2 In dossier de presse de la Biennale.
3 Joliment nommée la Better Times,
cette fonte est en licence libre et invite à
se voir augmentée de nouveaux signes
typographiques.
4 In Demeurer en mycélium, éditions Cellule
architecture de la Fédération WallonieBruxelles, 2023, p. 20.
5 Son esthétique connotée début des
années 80 et son jeu visuel syncopé sur
fond de voix off nous évoquent un tant
soit peu l’esprit du Resnais de Mon oncle
d’Amérique.
6 Op. cit., p. 56.
7 In “Les langues muettes de la modernité – sur la 18 e Biennale d’Architecture de
Venise”, AOC, 16.06.23.
8 Production : PermaFungi et Fungal Lab
(panneaux de mycélium), Sonian Wood
Coop (ossature bois), BC materials (terres
d’excavation de chantiers).
9 Op. cit., p. 79.

Pavillon belge, In Vivo, 18 th International
Architecture Exhibition – La Biennale
di Venezia, The laboratory of the Future

Pavillon belge, In Vivo, 18 th International
Architecture Exhibition – La Biennale
di Venezia, The laboratory of the Future
Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

11

“Vous ne savez riens des amours des terres”, “Ils
habitent un monde qui est le soufﬂe et les ossements de
leurs ancêtres” ou encore “Jamais donc un animal, une
chose, n’est séparable de ses rapports avec le monde :
l’intérieur est seulement un extérieur sélectionné, l’extérieur
un intérieur projeté (Gilles Deleuze)”, s’impriment de manière
quasi clandestine sur les murs du pavillon comme autant de
ponctuations révélatrices d’une conception de l’architecture
qui ne serait plus, comme le dit avec justesse l’architecte et
chercheur Marc-Antoine Durand, “l’art d’enclore les choses,
mais une disposition à les ouvrir : art de l’horizontalité et de
l’immanence”7.
In Vivo concilie, chose rare, une belle et grande lisibilité dans son installation (scénographie et design mobilier
de Corentin Mahieu) et une enthousiasmante complexité
dans son propos et ses développements. L’on y devine
un équilibre dans l’apport créatif, scientiﬁque ou de savoirfaire des nombreux partenaires (dont le microbiologiste
Corentin Mullender) qu’il aura réussi à mobiliser 8. Seul
bémol — mais peut-on lui en tenir rigueur dans ce cadre
événementiel imposant procédures et cadences difﬁcilement tenables ? — : celui, valant pour l’immense majorité
des participants, de ne pas avoir pu transposer ses principes de circularité et de sourçage local dans le contexte
vénitien.
Au-delà de cette concrète et engageante collaboration
avec le mycélium dans l’art de bâtir, In Vivo nous enjoint à
forger de nouveaux termes pour penser d’autres manières
de vivre et d’habiter. Là résident sa force et sa singularité.
Et de conclure en empruntant la voix collégiale de ses
auteur·ice·s : “Ce que la langue a gardé en mémoire est
précieux. Et s’il est vrai qu’il nous semble urgent d’en retrouver la sagesse, il n’en est pas moins crucial de revisiter, de
fond en comble, nos routines académiques en matière de
syntaxe et de sémantique pour décarcérer des anciens
schèmes cette nouvelle psychologie holobiotique. Et que
l’on puisse progressivement se voir autrement libres, autonomes et responsables ; en tant qu’entité peuplée d’agencements et non en tant qu’être individué agissant.”9
Christine Jamart

M 91
DOSSIER

rapports interspéciﬁques. Une nouvelle ontologie, en somme, qui acterait de la nécessaire “démodernisation” du monde (Bruno Latour) pour s’écologiser4.
Mais revenons au pavillon. Un sas d’entrée introduit In Vivo par l’entremise, d’une part,
d’une matériauthèque et d’un outillage documentant son élaboration, d’autre part, d’une
vidéo (8’30’’) qui énonce quelques-uns de ses points d’assise 5. La structure principale,
temps fort de l’installation, se voit, quant à elle, très précisément alignée sur le large puits
de lumière de l’espace central. L’ossature en bois de hêtre (issu de la forêt de Soignes) sur
laquelle sont ﬁxés environ 600 panneaux de mycélium couvrant une surface de parement
de près de 200 m2, délimite un espace quadrangulaire que deux ouvertures latérales
invitent à pénétrer. La luminosité est forte mais l’atmosphère y est feutrée, la sonorité
absorbée par le mycélium et le sol en terre crue (en provenance de l’excavation de chantiers bruxellois). Les tonalités en camaïeux de brun et de beige ne sont pas sans évoquer
l’organicité d’épidermes végétaux ou humains. Gravitant autour de cet espace fongique,
trois salles, comme autant de chapitres d’une narration épique, déclinent voire mettent
au travail les qualités spéciﬁques au mycélium, proﬁlant ainsi des applications à venir au
travers des processus de génération (soit sa capacité à former des briques (blocs) mais
surtout à les relier sans apport de mortier), de régénération (par un échantillonnage de cuirs
fongiques ayant le pouvoir de se recomposer à l’inﬁni ) et de territorialisation (expérience
menée in situ grâce à un incubateur dit “en pousse”).
Sur les cimaises, de discrets glyphes donnent voix à ces curieux invités — à moins qu’il
ne s’agisse des hôtes de ces lieux — que sont les mycéliums. Ces glyphes fongiques, ainsi
nommés, renvoient à nouveau à Demeurer en mycélium dont le registre ﬁctionnel, insistons-nous, ne l’empêche pas de constituer une merveilleuse boîte à outils conceptuels et
poétiques pour forger la perspective d’un nouvel en-commun. Avec humour, la typographie
s’orne d’excroissances et le singulier se fait parfois pluriel. Si, sur un plan métaphorique,
leur analyse interprétative se voit conﬁée à une récente discipline baptisée “thérolinguistique”, concrètement, sur le terrain, l’anthropologue Juliette Salme, s’interrogeant sur la
manière d’exposer la capacité du mycélium à s’autoréparer, constate l’inadéquation du
langage courant à rendre compte d’un tel processus de régénération. “Cette question de
vie et de mort du mycélium est constamment présente, et pas simple à résoudre. Peut-on
parler de mise à mort des champignons ? Oui, puisqu’on le ressuscite, en quelque sorte.
Ou bien on le met en veille, en dormance, et c’est plutôt de réveil dont on devrait parler.
Est-ce que le mycélium s’arrête réellement ? Je me demande, au ﬁnal, si les mots euxmêmes que nous utilisons sont les bons pour parler de ce qui se passe réellement et de
ce dont le mycélium est capable.”6

BIENNALE D’ARCHITECTURE DE VENISE

Photo © Matteo de Mayda
Courtesy: La Biennale di Venezia

TRIENNALE
DE DUNKERQUE

CHALEUR
HUMAINE
Mira Sanders et Cédric Noël, Conducturis,
vue de l’exposition Chaleur humaine Triennale Art & Industrie, 2023, Dunkerque

M 91
DOSSIER

12

Photo © Martin Argyroglo

Suite à Gigantisme, initiée en 2019 et pensée par Géraldine Gourbe et Grégory Lang,
la deuxième édition de la Triennale Art
& Industrie se tient jusqu’au 14 janvier 2024
à Dunkerque. Elle propose une autre sorte de
démesure, un cocktail énergisant, s’il en est,
composé d’un savant dosage d’énergies, de
chaleur humaine, d’art et d’industrie, aux couleurs thermographiques du réchauffement
climatique.

Répondant à une invitation sur le thème des énergies,
Anna Colin et Camille Richert, assistées d’Henriette Gillerot,
ont concocté ce “nectar” en 250 œuvres d’art, de design,
de paysage et d’architecture, réparties dans trois lieux principaux : le LAAC, le Frac et la halle AP2, ce grand hangar
des anciens chantiers navals, jumeau du FRAC, devenu
friche industrielle. Basé sur deux grandes collections
publiques — le Centre national des arts plastiques (CNAP)
et le Centre Pompidou — et augmenté d’une trentaine de
productions dont six destinées à l’espace public, le format de cette Triennale reprend dans ses grandes lignes
celui initié lors de la première édition. Elle ampliﬁe toutefois la part des prêts1, tout en diminuant signiﬁcativement
le parcours urbain. De plus, elle sillonne les pays voisins :
Belgique, Pays-Bas, Angleterre, s’inscrivant volontairement et activement dans une perspective transfrontalière2.
L’importance évidente des dimensions historique et réﬂexive,
nationale et internationale de cette édition, se voit néanmoins contrebalancée par un vaste programme d’activités
(promenades, cinéma, performances, concerts, etc.) et de
“résonnances” au plan local : expositions et événements en
région, ouvrant la porte à une multitude de points de vue
et à d’autres types de croisements et de collaborations 3.
Malgré tout, il semble que le navire ait quitté le quai pour
rejoindre le grand large.
Pourtant, faisant écho aux tonalités spéciﬁques des
collections des deux institutions porteuses du projet (le
design pour le Frac Grand Large – Hauts-de-France et les
avant-gardes 1960-1980 pour le LAAC), cette Triennale,
dès son origine, se veut le reﬂet des contextes industriel et
social qui caractérisent non seulement son environnement
immédiat, mais aussi l’histoire et l’architecture de ces deux
lieux. En effet, à l’initiative de la proposition, il s’agit pour
Keren Detton, directrice du Frac, de renforcer son ancrage
dans le paysage local et régional et d’y créer un événement
fédérateur, rayonnant et réﬂexif, susceptible de promouvoir
cet environnement singulier et d’animer son espace public.
À cet égard, proposer un titre tel que Triennale Art
& Industrie – Dunkerque – Hauts-de-France, qui affirme
d’emblée ses liens avec l’industrie sur un territoire donné
ainsi que la thématique des “énergies”, part d’une volonté
de percuter l’actualité et de titiller le nerf de la guerre et des
luttes environnementales et sociopolitiques qui se jouent
aujourd’hui4. Dans tous les cas, cette proposition ouvre
une réﬂexion critique, dont l’exposition n’est d’ailleurs pas
exempte, qui rejaillit inéluctablement sur les environs immé-

Éric Baudelaire, Roses (price), Death
(COVID-19), Carbon (emissions), Loneliness
(Google searches), January 2020–June
2021, vue de l’exposition Chaleur
humaine - Triennale Art & Industrie, 2023,
Dunkerque
Photo © Martin Argyroglo

1 Selon les commissaires, ce serait cette
immersion dans les collections publiques
qui aurait offert ses lignes de force
thématiques à Chaleur humaine, tout en
constituant “l’opportunité d’appréhender
l’importance de cette thématique [l’histoire
des arts et des énergies] dans la politique
d’acquisitions publiques des cinq dernières
décennies” (cat. Chaleur Humaine, Silvana
Editoriale, 2023, p. 45). À ce propos, on
peut se demander comment un tout petit
échantillon peut être représentatif de la
politique d’acquisition d’un demi-siècle
de collections composées de milliers
d’œuvres ?
2 Outre plusieurs coproductions, la
Triennale s’associe à celle de Beaufort,
de Bruges et de Courtrai, aux Nouveaux
Commanditaires, à la Biennale de Lyon et
au CNAP dans la cadre d’un symposium
franco-belge autour de la question de
l’art dans l’espace public, qui se tiendra à
Dunkerque les 12 et 13 janvier 2024.
3 www.triennale.fr, Facebook : @
TriennaleArtIndustrie, Instagram :@
triennale.art.industrie
4 Il est ici fait référence aux réfl exions sur
les états d’urgence et de guerre théorisés
par Bruno Latour dans ses ouvrages et mis
en exposition dans Zones critiques, réalisée
avec Peter Weibel au ZKM de Karlsruhe
en 2020. Cf. Latour Bruno et Weibel Peter
(éd.), Critical Zones: The Science and
Politics of Landing on Earth, Karlsruhe et
Cambridge MA, ZKM / MIT Press, 2020.
5 Cat. Chaleur Humaine, op.cit., p. 42.
6 Expression empruntée aux commissaires
dans leur argumentaire général, ibid., p. 41.
7 Jarrige François, “Aux sources du
progrès”, in ibid., p. 70.
8 Voir note 6.
9 Cf. Tsing, Anna Lowenhaupt, Le
Champignon de la fin du monde : sur la
possibilité de vivre dans les ruines du capitalisme, Paris, Les Empêcheurs de penser
en rond / La Découverte, trad. de l'anglais :
Philippe Pignarre, 2017, pp. 107-114.

De la sorte, faisant directement écho au texte éponyme de François Jarrige publié dans le catalogue, les
œuvres réunies dans ce premier chapitre nous parlent de
l’émergence de rapports de force entre une industrie qui
promeut une idéologie moderniste basée sur l’exploitation
des ressources — qu’elles soient fossiles, alternatives ou
numériques — et une prise de conscience des problématiques économiques et écologiques que leur accumulation
et leur production engendrent. Si, comme l’écrit Jarrige :
“Les artistes ont en effet souvent été à l’avant-garde des
alertes et des mises en garde sur les risques et méfaits de
ce progrès fossile, révélant ses non-dits et ses racines7”,
il lui revient de lancer en ﬁn d’analyse un appel salutaire à
la décroissance.
Le premier chapitre introduit ainsi en condensé la question de “l’usage et du mésusage 8” de la production industrielle d’énergie, tandis que les deux prochains (Des corps
sans fatigue et Ressources humaines) explorent les effets
et les techniques d’accumulation par captation capitaliste 9
des ressources énergétiques liées à l’humain. De l’épuisement à la fascination de l’homme machine, des robots et
autres êtres hybrides, les corps dont il est question ici sont
des moteurs qui, à force et par force, sont réduits à devenir
de simples marchandises jetées sur le marché du travail
(Jo Spence). Ici s’opposent de multiples usages du corps,
allant de la violente fatigue de ne rien faire (Chris Burden)
à la promesse d’un repos bien mérité qu’offre la chaise
longue raidie d’Archizoom. Mais il y a aussi des corps en
résistance, en lutte ou en désespoir qui inventent de nouvelles échappatoires et, dans les interstices, des rituels qui
sont autant d’économies alternatives, de transformations
créatives des restes et déchets inutilisés ou incontrôlables
(Bertille Bak). Ou presque…

13

diats du FRAC. En effet, que signiﬁe traiter de ces liens dans
le contexte tendu de la crise climatique et des impératifs
de transition écologique, en s’ancrant à Dunkerque, dans
cette ville ébranlée par un ensemble de problématiques
économiques et migratoires liées à ses activités portuaires
et industrielles ?
Vue du grand large, la réponse donnée dans le court
texte d’introduction invitant au vernissage est la suivante :
“Les thèmes explorés dans l’exposition incluent le pétrole,
le nucléaire, les transformations du paysage, les corps au
travail, la fatigue, la voiture, la pollution, le recyclage, la soutenabilité et le futur”, le tout déployé en huit chapitres respectivement intitulés : Les sources du progrès, Des corps
sans fatigue, Ressources humaines, Fétiches, Avancer les
montres, reculer les horloges, Espèces d’espaces, Vanité,
gratuité, sublimations et, enﬁn, Sisters in the system, auxquels s’ajoutent le parcours de l’AP2 et les œuvres installées dans l’espace public. Or, sous la bannière d’une
étrange Chaleur humaine, le titre choisi porte à confusion,
tant il fait penser, au premier abord, aux liens familiaux et
amicaux, à l’entraide entre les communautés humaines, en
excluant comme acteur le non-humain, et donc la nature,
dont il est pourtant amplement question tant dans l’exposition que dans son déploiement thématique et son catalogue. À les lire, il semble que parler de Chaleur humaine
revient, pour les curatrices, à évoquer autant la “solidarité”
face à l’adversité que l’anthropocène 5. En effet, en prenant
pour date historique butoir 1972, en insistant sur la parution
cette année-là du rapport du MIT “Halte à la croissance”,
sur la première photographie de la terre vue d’en haut par la
NASA et sur le spectre de la crise pétrolière qui se proﬁle à
l’horizon, le propos de l’exposition a indubitablement à voir
avec les activités humaines responsables de l’exploitation
des ressources terrestres et n’a guère les relents positifs
que lui confère son titre — même si dans le contexte actuel
se proﬁle inévitablement à l’horizon une lecture sensiblement dramatique du mot “chaleur”.
D’ailleurs, en dressant, par le biais d’œuvres au contenu
géopolitique critique, le tableau de l’ensemble des technologies de captation des ressources énergétiques disponibles, le premier chapitre intitulé Les sources du progrès
le conﬁrme. Des artistes tels qu’Erró (Pétrole, 1980) et Hans
Haacke (Metromobiltan, 1985) y dénoncent la surpuissance de l’industrie pétrolière. Susan Schuppi retrace la
catastrophe de Tchernobyl (Delay decay, 2016), tandis que
Jacques Bernard rapporte la construction, non loin de là,
de la centrale nucléaire de Gravelines en 1975 et Sammy
Baloji expose le colonialisme qui sous-tend l’exploitation
minière en République Démocratique du Congo. D’autres
s’intéressent au solaire, à l’hydraulique, au gaz, à l’éolien,
jusque dans un futur proche…

Produite pour la Triennale, l’œuvre poétique de Mira
Sanders et Cédric Noël, Conductiris, donne la parole à la
ﬁbre optique à travers une sorte de docu-ﬁction qui nous
entraîne dans les potentiels de l’intelligence artiﬁ cielle.
Accompagnés de la voix métallique de la ﬁbre, nous embarquons dans un road-movie helvétique aux origines d’un
paysage alpin recomposé par cet être de lumière qui se
présente lui-même comme le parfait clonage d’un cerveau
humain. Le paysage se construit littéralement sous nos
yeux, tout comme se construit la vision qui détermine notre
perception de l’espace, faisant apparaître et s’effacer, se
juxtaposer et s’accoler différentes captations diffractées du
réel, tandis que la voix cristalline nous conte son histoire au
gré du voyage. Même si elle ne dénonce pas à proprement
parler “l’usage ou le mésusage 6” de l’énergie lumineuse,
cette installation diffuse une saisissante étrangeté. En
convoquant à la fois le matériel et l’immatériel, le contrôlé
et l’incontrôlé, elle se joue du visible et de l’invisible, du présent et du futur dans lesquels évoluent nos technologies.

M 91
DOSSIER

composition musicale Dienne Bogaerts,
scénographie Carl Bourgeois, co-production :
Fédération Wallonie-Bruxelles, Vlaamse overheid,
Frac Grand Large – Hauts-de-France, 2023

TRIENNALE DE DUNKERQUE

*FOCUS :
MIRA SANDERS & CÉDRIC NOËL,
CONDUCTIRIS,

Simon Ripoll-Hurier, The Signal Line, ﬁlm,
67’, vue de l’exposition Chaleur humaine Triennale Art & Industrie, 2023, Dunkerque
Photo © Martin Argyroglo

M 91
DOSSIER

14

*FOCUS :
SIMON RIPOLL-HURIER,
THE SIGNAL LINE, FILM, 67’, 2023
Dans ce documentaire science-ﬁctionnel “à la frontière entre divination et espionnage, New Age et nouvelles technologies”, l’artiste retrace la trame des expérimentations
extrasensorielles réalisées dans le milieu des années 1970 par l’Agence du renseignement
américain, dans l’objectif de percer le rideau de fer par la transmission d’images à grande
distance. “Quelque part, peut-être dans l’inconscient, il existe ce que nous appellerons
‘la Matrice’. La Matrice ne connaît pas de frontières et n’a pas de limites – elle contient
toutes les informations sur toutes les choses.” (archives déclassiﬁées de la CIA, 1988).
Réalisées dans un institut de recherche de haute technologie de la Baie de San Francisco,
ces expériences témoignent des méthodes ésotériques utilisées par la CIA aﬁn d’étudier
et d’utiliser le transfert d’images et d’informations par la perception. Il s’agissait alors de
capter et de s’approprier la puissance hallucinatoire de l’humain et sa formidable énergie
cognitive — une puissance qui, au même moment, se “concrétisait” non loin de là dans la
Silicon Valley, avec la création d’Internet.
Toujours est-il qu’avec la révolution numérique et l’envahissement de l’intelligence
artiﬁcielle dans nos vies, les corps performés et performants tendent à devenir obsolètes,
à l’image du ﬁlm d’Edith Dekyndt, Things Without Name (2008), qui ne laisse voir à la
surface des ﬂots marins que les anses d’une ancienne piscine submergée.
Ces deux composantes de l’anthropocène à peine posées (les énergies du “progrès” et
de l’humain), les autres chapitres de Chaleur humaine quittent étrangement la terre ferme
pour aborder un vaste archipel thématique. Comme son titre l’indique, Fétiches (Chap. 4)
traite du processus de fétichisation des objets de consommation tels que la voiture ou
l’ordinateur, devenus cultes dans une société liquide du tout jetable10, auquel s’adossent
toutes sortes de problèmes de pollution tels que l’obsolescence programmée. Avancer les
montres, reculer les horloges (Chap. 5) explore comment notre rapport au temps est à la
fois pluriel et lié à notre consommation (ou non) d’énergie — volatile comme cet étrange ballon argenté planant plus ou moins haut et sans attaches dans les espaces (Edith Dekyndt,
Major Tom, 2009), ou encore (con)fondant comme les graphiques en parafﬁne (pétrole)
d’Éric Baudelaire qui visualisent les statistiques de la bourse et du marché en temps

Julie Freeman, Active Living Infrastructure:
Controlled Environment, (ALICE), 2021, vue
de l’exposition Chaleur humaine - Triennale
Art & Industrie, 2023, Dunkerque
Photo © Martin Argyro

de Covid (prix des roses, nombre de morts causés par la
Covid-19, émissions carbone, etc.)11. Au LAAC, Espèces
d’espaces (Chap. 6) réunit des œuvres qui s’attachent à
(co)habiter dans un monde qui change. En effet, qu’ils
soient de nature archéologique (Mercedes Azpilicueta)
ou utopique (maquette d’Ecopolis, la ville solaire imaginée
par Guy Rottier), nos espaces sont en constante redéﬁnition et portent la trace des multiples métamorphoses à
travers lesquelles se niche la vie. Puis, Vanités, gratuité,
sublimations (Chap. 7) nous plonge dans l’émergence de
désirs — matériels, spirituels ou même futuristes — qui nous
incitent à utiliser autrement les énergies. Gina Pane tentant
d’enterrer le soleil ou Julie Freeman qui, avec Active Living
Infrastructure: Controlled Environnement (ALICE), sorte de
laboratoire sphérique dans lequel l’urine est transformée
en électricité, “négocie une relation responsable avec les
microbes à l’aide d’une interface numérique réaliste12”. Et,
pour terminer le parcours, Sisters in the system, huitième
chapitre, tisse au sens propre une multitude de liens, toiles
et autres réseaux, usant ou inventant des matériaux permettant la symbiose, l’échange et le transfert des énergies entre
des êtres et des environnements de nature différente…
10 Cf. Zygmunt Bauman, La Vie liquide,
Rodez/Paris, Éditions du Rouergue/
Chambon, 2006.
11 L’évocation de la bougie éveillant la
chute de l’activité industrielle qui a prévalu
à la chute des émissions carbone pendant
la pandémie.
12 Cf. Julie Freeman, https://alice-interface.eu/, consulté le 26.06.2023.

TRIENNALE DE DUNKERQUE

Mercedes Azpilicueta, Soft Armour VII
(Quasimodo) de la série “Bestiario de
Lengüitas”, 2018, , vue de l’exposition
Chaleur humaine - Triennale Art
& Industrie, 2023, Dunkerque
Photo © Martin Argyroglo

Tiphaine Calmettes,
,
conception, typographie. Description
générée automatiquement, vue de l’exposition Chaleur humaine - Triennale Art
& Industrie, 2023, Dunkerque
Photo © Martin Argyroglo

Pendant une semaine durant six mois, l’artiste s’est immiscée dans la vie des habitants du Foyer d’Accueil Médicalisé du Relais des Moëres à Téteghem. Elle y a créé une
œuvre collective où prédomine la convivialité dans le faire-ensemble. Aguerrie au travail
des matériaux comme la terre crue (la bauge) et la céramique, elle a cherché avant tout
à comprendre qui est qui, aﬁn de rendre ces habitants acteur·rice·s et auteur·rice·s de
leur environnement, en leur proposant des formes et des couleurs pour venir habiter
leur lieu de vie. Elle a ainsi réalisé, ensemble et à travers eux, des objets usuels en céramique et un four à pain, autant de sources d’énergie, de convivialité et d’échanges entre
eux et avec l’extérieur. De la sorte, en se mettant au service de la communauté, cette
œuvre est l’une des rares à offrir un sens positif au titre de la Triennale Chaleur humaine.
Au ﬁnal, vu la complexité et la densité thématiques de l’ensemble, il semble que chaque
chapitre aurait pu constituer le sujet d’une Triennale à part entière, ce qui aurait permis
de rendre lisibles les tenants et aboutissants de problématiques plus que complexes. Le
même écueil se retrouve dans le catalogue qui, en dehors d’un grand exposé et d’une
chronologie éclairant la méthodologie et les choix des commissaires, offre une sélection
pertinente, mais lacunaire, de textes et essais. Quant à la scénographie, elle a été, elle
aussi, déterminée par les logiques par trop thématiques, le parti-pris ayant été de ne rien
produire et de recycler au maximum les dispositifs existants. Ce geste écologique du recyclable, tout à fait louable, a ainsi prévalu sur la lisibilité et la cohérence de tous les supports
qu’ils soient communicationnels (catalogues, journal, site) ou logistiques (transports des
œuvres, voyages).
Dès lors, il en ressort qu’en voulant sonder les “Pratiques représentatives des prises
de conscience énergétique depuis les années 70” et en y englobant “les développements
récents quant aux relations de notre civilisation aux énergies et à leurs répercussions
planétaires”, ainsi que “les croyances vernaculaires, les rituels de célébration et de soin
du vivant”, l’espace, le temps, les détournements et les solutions, Chaleur Humaine diffracte plutôt qu’elle ne concentre son propos. En sillonnant cet océan tumultueux, elle

Hugh Nicholson, The New Life, , vue de
l’exposition Chaleur humaine - Triennale
Art & Industrie, 2023, Dunkerque
Photo © Martin Argyroglo

perd inévitablement en acuité. Et, de fait, trop peu d’œuvres
pointent le contexte industriel local qui se déploie pourtant
de la proue du navire à l’horizon. Citons quand même l’intervention discrète mais bien présente de Hugh Nicholson,
inscrite dans l’infrastructure du bâtiment : The new Life.
Sans crier gare, l’un des rideaux métalliques du 3e étage
du Frac s’anime ponctuellement (uniquement en semaine)
en fonction des ﬂuctuations des cours de la bourse du
Carbone, laissant voir au loin (si tout va bien sur les marchés
ﬁnanciers) les bâtiments d’ArcelorMittal. Cette installation
est semblable à Chaleur humaine, une Triennale qui nous
confronte à de multiples battements d’ailes de papillon susceptibles de provoquer, par accumulation et interaction,
des tornades au bout du monde — ou non.
Maïté Vissault

CHALEUR HUMAINE
TRIENNALE ART
& INDUSTRIE
DUNKERQUE
– HAUTS-DE-FRANCE
COMMISSARIAT D’ANNA COLLIN
ET DE CAMILLE RICHERT, ASSISTÉES
D’HENRIETTE GUILLEROT
WWW.TRIENNALE.FR
JUSQU’AU 14.01.24

Diplômée en sciences politiques et docteure en histoire
de l’art, Maïté Vissault est
historienne, critique et commissaire d’expositions en art
contemporain. Son champ
d’investigation est fondé sur
une approche sociopolitique
de l'art contemporain, ainsi
que sur une réﬂ exion portant
sur ses enjeux identitaires et
curatoriaux.

15

, 2023,

œuvre produite par la Triennale Art & Industrie
et le Fab Lab Effet Papillon à Téteghem (résidence)

M 91
DOSSIER

*FOCUS (ESPACE PUBLIC) :
TIPHAINE CALMETTES,

LES IMAGES +
L’ÉLECTRICITÉ
ÉCRANS PARALLÈLES
LES IMAGES +
L'ÉLECTRICITÉ
(REPRÉSENTATIONS DES
ÉNERGIES AU CINÉMA)
PROGRAMMATION DÉTAILLÉE
WWW.TRIENNALE.FR/ECRANSPARALLELES
SEPTEMBRE 2023/JANVIER 2024

M 91
DOSSIER

16

(REPRÉSENTATIONS
DES ÉNERGIES
AU CINÉMA)
Dans un monde de plus en plus nettement confronté aux effets de
sa logique extractiviste, il n’est pas anodin qu’un film consacré à
l’invention de la bombe atomique (Oppenheimer de Christopher Nolan)
fasse en cet été 2023 le plein des salles obscures. Avec l’énergie
nucléaire, le progrès scientifique a atteint un point de non-retour qui
a défini le monde dans lequel nous vivons. Si les films à gros budgets
se destinent naturellement à ce genre de paroxysme, la question de
l’énergie irrigue le cinéma depuis toujours. En mettant les formes
de l’énergie au centre de la programmation qu’elle a imaginée pour
la deuxième édition de la Triennale Art et Industrie de Dunkerque,
Pascale Cassagnau déplie les tenants et les aboutissants d’un
concept facteur de lien et de destruction.

l’art même : Même si cette programmation comporte une majorité de films du
XXIe siècle — à l’exception notable de Pluie noire de Shōhei Imamura, qui reconstitue la journée où la bombe atomique a été larguée sur Hiroshima et décrit les effets des radiations sur
ses survivants, et de Leçons de ténèbres de Werner Herzog, un long poème apocalyptique
à partir d’images de mise à feu des puits de pétrole du Koweït par l’armée irakienne —,
elle convoque une grande diversité d’éléments : des noms importants du cinéma d’hier
(Imamura, Herzog) et d’aujourd’hui (Gomes, Laxe), des films documentaires récemment
présentés en festivals (Abaturov, Llobet, Kilani), des réalisatrices et des réalisateurs issus
des champs du cinéma et de l’art, mais aussi des géographies (Sibérie, Galice, Koweït,
Portugal, Thaïlande, Groenland, Beyrouth, Tanger) et des mondes naturels (glaciers, banquise, volcans) variés. Pourriez-vous expliquer les paramètres qu’il vous a fallu prendre en
compte, les impératifs que vous vous êtes donnés et les choix qui ont motivé ce panachage ?

Alexander Abaturov, Paradis (still), 2023
© Petit production

Pascale Cassagnau : Pour élaborer ce geste de
programmation conçu à l’invitation des commissaires de
la Triennale Art et Industrie de Dunkerque Keren Detton,
Sophie Warlop, Anna Colin et Camille Richert, j’ai imaginé
un scénario qui s’inscrirait dans des territoires précis et
divers — un cinéma (Le Studio 43 à Dunkerque), des lieux de
détention (Lille-Sequedin, Saint-Omer, Dunkerque), une maison de la culture (Amiens), un festival de cinéma (le FIFAM),
une école (Le Fresnoy) — et des géographies humaines. En
outre, j’ai sélectionné différents types d’énergies à déployer
au sens propre, métaphorique et économique : les énergies
naturelles terrestres, le feu et l’air / le soufﬂe notamment, qui
me semblaient appropriées au questionnement véritable
en milieu carcéral. En effet, il était important pour moi de
cartographier ces lieux de projection et ces types d’énergies, en délinéarisant la chronologie et en privilégiant une
grande diversité de paysages géographiques, politiques,
dans la mesure où tous les ﬁlms réunis portent un point de
vue géopolitique extrêmement aigu sur la question même
de l’humanité confrontée à sa propre disparition, à celle de
la planète Terre. Dans son ﬁlm Pacheu, Camille Llobet donne
littéralement à voir et à entendre l’effritement du Mont Blanc,
son délitement, sous l’action du réchauffement climatique,
rendant désormais la pratique de l’alpinisme très dangereuse. Le ﬁlm de Werner Herzog, Leçons de ténèbres, fait
très étroitement écho à la catastrophe annoncée de la centrale de Zaporijjia en Ukraine. Paradis d’Abaturov ﬁlme les
feux rémanents qui polluent depuis des années la Sibérie.
Avec la programmation, il s’agissait de concevoir des
projections mettant en perspective l’ensemble des expositions de la Triennale, en des écrans parallèles conviant des

Camille Llobet, Pacheû, essai documentaire, 2023, vidéo 4K, son 5.1, extrait, still.
© Adagp

© l’artiste Courtesy Artericambi

soulèvement volcanique ou les stratiﬁcations graduelles ont
élevé la montagne vers le haut, la pluie et la neige, l’érosion
et les éboulements, la décomposition chimique et l’action
de la végétation, qui fait pénétrer ses racines dans le sol,
ont scié et creusé la crête, fait tomber vers le bas des morceaux de ce qui avait été soulevé vers le haut et donné
ainsi sa forme présente à l’ébauche. En elle, nous sentons
donc la vitalité de ces énergies aux directions opposées
et, au-delà de toute dimension formelle et esthétique, c’est
en ressentant instinctivement ces oppositions en nousmêmes, que nous savourons la richesse de signiﬁcation
de cette silhouette, dans l’unité paisible de laquelle elles
se sont réunies.” Cette ambivalence esthétique que décrit
ici Simmel à propos des ruines peut parfaitement rendre
compte du cinéma d’Herzog, et qualiﬁer plus généralement
la puissance du cinéma à travailler des couches de sens
impures, enfouies, des strates mettant en perspective de
manière riche les questions afférentes à la nature et à notre
relation à elle.
AM : Outre Werner Herzog, le programme porte une
attention particulière aux travaux de Christelle Lheureux et
d’Ariane Michel. Qu’est-ce qui, dans leurs œuvres, explique
cette présence comparativement importante ?
PC : Il me semblait important d’accorder au sein même
de la programmation générale une place privilégiée à ces
deux artistes cinéastes qui, depuis deux décennies, ont
fondé leur cinéma sur l’observation du non-humain, sur
l’observation non spectaculaire de la nature, en inventant
des durées spéciﬁques, à un moment où l’on ne parlait
pas beaucoup d’écologie en art. En outre, ce qui me
semble intéressant est de noter que les deux réalisatrices
conçoivent de leur rencontre avec un territoire spéciﬁque
une théorie personnelle du cinéma. Dans son ﬁlm Après les
pluies, Ariane Michel décide de suivre le point de vue d’un
animal, un chien entré dans le plan, pour lui conﬁer la mise
en scène du ﬁ lm. Christelle Lheureux et Ariane Michel
travaillent des durées, des silences et des vides pour un
accueil accru de la nature, du réel nu, en se départissant de
toute instance d’énonciation
revendiquée : le choix d’une Antoine Thirion est critique
impersonnalité recherchée de cinéma et programmateur,
est un choix généreux et, actuellement à la Berlinale et à
selon moi, très contempo- Cinéma du Réel. Il a été commissaire d’une dizaine de rérain.
trospectives monographiques,
Entretien mené par
notamment au Jeu de Paume
Antoine Thirion
ou au FID Marseille.

17

AM : Dans Au cœur des volcans, le travail de Werner Herzog est essentiellement un
exercice de montage, de commentaire et d’admiration : il hérite des images d’un couple
de volcanologues français et tient à les sortir du champ scientifique pour les intégrer
pleinement à l’histoire du cinéma, en identifiant le moment où ils sont devenus, à ses
yeux, cinéastes. À un moment du film, Herzog invite simplement le spectateur à regarder
ces images d’activité tellurique et de destruction “avec émerveillement”. Le cinéma a-t-il
pour vous une prérogative ou une ambivalence spécifique vis-à-vis de la nature ou des
questions environnementales ?
PC : Werner Herzog, pour le dire rapidement, est tout de même un très bon disciple du
philosophe anglais du XVIIIe siècle Burke, dans ses considérations sur le paysage et l’effroi
que suscite le sublime propre à l’esthétique romantique ! Tout son cinéma met en exergue
ces moments de bascule entre l’effroi et l’émerveillement, entre l’effroi et son dépassement. Néanmoins, les ﬁlms d’Herzog portent une analyse précise des réalités naturelles ou
humaines particulièrement ambivalentes, notamment celle du risque, observées à travers
leur description méthodique, pour en révéler les dimensions problématiques : ainsi dans
Grizzly Man, le montage d’archives construit un point de vue très critique sur le personnage
de Timothy Treadwell, fasciné par les ours, mort de n’avoir pas respecté leur espace vital
sacré en Alaska. On peut faire la même analyse concernant le couple de volcanologues
Katia et Maurice Krafft. La position de Werner Herzog est toujours dialectique, critique.
Comme toute autre forme d’art et d’expression, le cinéma est le lieu même de la célébration
et de l’ambivalence critiques, formant les points de vue sur ses sujets mêmes. Dans un
essai intitulé Les Ruines, l’essayiste allemand Georg Simmel écrit : “Les mêmes forces qui
donnent à la montagne son aspect — les intempéries, l’érosion, les effondrements, l’action
des végétaux — ont révélé ici, sur les murailles, leur efﬁcacité. Déjà, le charme des formes
alpines, qui pourtant sont la plupart du temps le fruit du hasard, lourdes, sans attraits d’un
point de vue artistique, repose sur la rivalité perceptible de deux directions cosmiques : le

Christelle Lheureux, Non ricordo il titolo, court
métrage et installation vidéo, 51mn, 2008

M 91
DOSSIER

AM : Le titre de cette seconde Triennale Art & Industrie, Chaleur humaine, désigne
aussi bien le réchauffement climatique dû aux activités humaines, que l’espace politique
de la ‘convivence’ et de la solidarité. Werner Herzog a pu dire qu’avant le cinéma, il y avait
le feu de camp : un endroit, comme une caverne, où raconter des histoires en regardant
ensemble la lumière. Pourriez-vous commenter ce choix, sensible dans divers aspects
de votre programmation et en particulier dans la description de communautés rurales
(Paradis, Viendra le feu ou Ce cher mois d’août), de représenter l’énergie comme lien
social et générateur de récits ?
PC : J’ai surtout repensé à une nouvelle de Jack London que j’aime beaucoup, Construire un feu, qui fait le récit d’une leçon d’énergie, de courage, et de solidarité
dans les terres du Grand Nord. Dans les ﬁlms que j’ai choisis, la question de la communauté est en effet centrale : elle y est construite, dans Ce cher mois d’août de Miguel
Gomes, revendiquée, observée, dans Les Hommes d’Ariane Michel, lieu de la révolte et
de l’émancipation, dans Indivision de Leïla Kilani, facteur aussi de déliaison, dans Viendra
le feu d’Oliver Laxe. Des types d’énergies très diversiﬁées portent les communautés entre
elles, énergies corporelles, tout autant qu’énergies de langage, dont les représentations
et les incarnations sont des questions de cinéma : qu’est-ce qui fait lien, qu’est-ce qui
fait conﬂit ? L’énergie du feu est de ce point de vue une énergie complexe, aux registres
métaphoriques nombreux, propice à engendrer des récits.

TRIENNALE DE DUNKERQUE

œuvres ﬁlmiques d’artistes de la collection du Centre national des arts plastiques à dialoguer avec d’autres corpus ﬁlmiques. Ce jeu de dialogues entre des écritures diversiﬁées
et des registres narratifs différents me semblait apte à augmenter les contenus et non à
simpliﬁer, à en réduire les aspérités. Ici, les ﬁlms des cinéastes élaborant des narrations et
les ﬁlms des artistes vidéastes témoignant de formes de vie interrogent ensemble l’en-commun d’une humanité problématique aujourd’hui. Cinéma et art contemporain s’épaulent
réciproquement, en un passage de relais incessants.

RENCONTRES
D’ARLES
La 54e édition des Rencontres d’Arles, titrée
Un état de conscience, s’est ouverte début
juillet, affichant pour sa semaine d’ouverture
un nouveau record de fréquentation, témoin
de l’attraction vivace qu’exerce ce festival sur
la planète photographique.

Eric Tabuchi et Nelly Monnier, Graçay,
Champagne berrichonne, 2023

M 91
DOSSIER

18

Avec l’aimable autorisation des artistes /
Atlas des Régions Naturelles

ÉCHOS
D’UN MONDE
LOINTAIN
S’imposant comme le plus important festival d’Europe
en la matière, il est le rendez-vous presque incontournable
des professionnels et amateurs de photographie contemporaine. Fort de cette position, la ligne éditoriale demeure
sensiblement la même d’année en année, conservant une
recette largement éprouvée pour séduire le plus grand
nombre. Parmi ses ingrédients, on ne pourra s’empêcher de reconnaître la convocation de ﬁgures tutélaires
comme Diane Arbus ou Saul Leiter ; quelques grands
noms accrocheurs sans lien direct à la photographie
(Wim Wenders, Paul Auster) ; et un goût prononcé pour la
photographie vernaculaire.
Devant la diversité des propositions, certains focus
thématiques aux frontières un peu ﬂoues en déﬁnissent les
grands axes. Christoph Wiesner, directeur, accompagné
d’Aurélie de Lanlay, directrice adjointe, déclaraient à ce propos, lors de la conférence de presse en mars dernier, pla-

cer l’urgence écologique au cœur de leur programmation.
Il s’avère pourtant difﬁcile d’afﬁrmer que cette promesse
ait été tenue. Une collaboration avec la Cité Anthropocène
de Lyon1 a certes permis certaines avancées dont une
réﬂexion sur l’habitabilité des entrepôts de la SCNF, baptisés “Ground Control” et devenus nettement plus respirables depuis lors, mais le dérèglement climatique proprement dit n’occupe pas la place centrale annoncée. Hormis
l’exposition Ici-près, curatée par Daria Tuminas, qui restitue
les enquêtes de terrain de trois artistes en résidence depuis
2022 autour du delta du Rhône 2, la problématique environnementale semble se dissoudre timidement dans l’axe
plus largement consacré au territoire, nommé “Géographie
du regard”.
C’est dans ce chapitre que se retrouve Soleil Gris,
une exposition qui met en lumière l’entreprise pharaonique d’Eric Tabuchi et Nelly Monnier. Ce duo d’artistes

1 La Cité Anthropocène de Lyon est une
association liée à l’Université de Lyon qui
œuvre au développement de formations
post-disciplinaires, l’organisation d’événements au croisement des sciences et des
arts et la conduite d’études et d’enquêtes
territoriales anthropocènes (plus
d’information : https://cite-anthropocene.
fr). La collaboration avec Les Rencontres
d’Arles a principalement consisté en une
réfl éxion sur les aménagements de l’espace
d’exposition “Ground Control” et la création
d’une “Radio Anthropocène” consacrée au
festival (https://podbay.fm/p/radio-anthropocene-a-la-rencontre-de-la-photographie-arles-2023).
2 Mathieu Asselin explore l’activité polluante d’une usine de papier des environs,
Tanja Englebert la toxicité du Rhône et
Shen-Weng Lo le phénomène des animaux
écrasés en Camargue.
3 L’ensemble du projet est également
consultable en ligne sur le site dédié :
https://www.archive-arn.fr/

RENCONTRES D'ARLES

sillonne la France entière depuis 2017, récoltant les marqueurs visuels d’identités régionales
à travers des images d’architecture vernaculaire 3.
Leur Atlas des Régions Naturelles, dont quatre premiers volumes sont déjà parus, a la
particularité de ne prendre comme référence géographique aucune entité administrative et
d’adopter, en revanche, les frontières incertaines et poreuses des “régions naturelles”, liées
à des spéciﬁcités physiques et culturelles du territoire. En procédant de manière méthodique et avec une précision presque chirurgicale, les artistes prélèvent sans discrimination
des images d’édiﬁces ordinaires sur fond de ciels gris. Le système adopté s’inscrit dans la
veine documentaire des grandes missions photographiques françaises et n’est pas sans
rappeler l’œuvre des époux Becher ou encore le tour de France de Depardon.
Pour répondre aux besoins de circulation d’air du lieu d’exposition, le “Ground Control”
évoqué plus haut, et à la logique nomade des artistes, l’exposition tient sur des modules
métalliques que l’on nous dit démontables et remontables à l’envi. Malgré son ingéniosité,
la scénographie ne permet malheureusement pas de rendre compte d’un travail qui puise
notamment sa force dans le caractère méthodique des protocoles et le nombre astronomique de ses images. En ce sens, les ouvrages consultables dans l’exposition opèrent
davantage et offrent un éclairage plus pertinent sur le propos.
Le second axe annoncé “De Films en Images”, promettant de décloisonner la photographie et de mettre en avant sa porosité d’avec le cinéma, se voit davantage fourni.
Plusieurs expositions en effet nouent une relation claire avec la toile, dont le projet lauréat
de la bourse curatoriale 2021 : Scrapbooks. Mathieu Orléans, son curateur, nous invite à
découvrir ce curieux objet adopté par plusieurs cinéastes d’avant-garde. Naviguant entre
journal intime, carnet de recherches et œuvre d’art autonome, le scrapbook semble être
le support privilégié d’une expression créative débridée. En présentant ces documents
qui n’avaient a priori pas vocation à être montrés, l’exposition offre une plongée dans une
matière narrative et visuelle dense. On y trouve des collages surréalistes et inquiétants
de Chris Marker ; une collecte quasiment obsessionnelle de documents sur un fait divers
des années 1950 par Christian Patterson ou encore une compilation sordide de vraies et
fausses coupures de presse par Stanley Kubrick destinée au ﬁlm Shining. Cette recherche,
totalement inédite, aboutit à une exposition assez surprenante mais qui se heurte dans
plusieurs cas, faute de dispositifs adéquats, à la difﬁculté de montrer de façon satisfaisante
des ouvrages que l’on aurait certainement pris beaucoup de plaisir à (voir) feuilleter.
D’un plus grand classicisme, l’exposition rétrospective consacrée à Gregory Crewdson
à la Mécanique Générale tient la tête d’afﬁche.
Outre une première série de petits formats intitulée Fireﬂies, l’exposition curatée par
Jean-Charles Vergne se concentre sur trois imposantes séries réalisées ces dix dernières
années. Les grands tableaux photographiques, dont le photographe américain s’est fait
une spécialité, mettent en scène des fragments de récits, baignant dans une inquiétante
étrangeté. Nettement inspirées par Lynch et Spielberg, les scènes semblent tout droit
sorties de ﬁlms. Et pour cause, aﬁn de réaliser ses compositions où aucun détail n’est
laissé au hasard, l’artiste s’entoure d’une équipe digne de plateaux hollywoodiens. Un ﬁlm
projeté sur deux écrans en ﬁn d’exposition témoigne d’ailleurs de la débauche de moyens
engagés pour chaque prise de vue. Chacune des œuvres, par son atmosphère crépusculaire et son potentiel d’intrigue, a la capacité d’enchanter
l’observateur. Leur succession en nombre sur les cimaises Emma Sarpaniemi,
souligne cependant leur caractère systématique et répétitif Autoportrait en Cindy, 2022,
série Deux façons de porter un chou-fleur
au risque d’épuiser le regard.
Avec l’aimable autorisation de l’artiste

19

Avec l’aimable autorisation de l’artiste

M 91
DOSSIER

Gregory Crewdson, Starkfield Lane,
série An Eclipse of Moths, épreuve
pigmentaire, 2018-2019

Dans la même halle, le travail moins connu de la
Brésilienne Rosângela Rennó, récompensée par le prix
Kering Woman In Motion, mérite le détour. Se déﬁnissant
plus volontiers comme chercheuse que comme artiste,
Rennó travaille le plus souvent à partir de photos trouvées.
L’utilisation de ces images destinées à l’oubli et au rebut
participe de la réﬂexion qui traverse son œuvre sur le pouvoir politique des archives, leur capacité à questionner le
passé et leur statut particulièrement fragile en temps de
dictature.
Comme souvent durant les Rencontres, un coup de
projecteur particulier est orienté vers une région du monde.
Cette année, la création nordique est mise à l’honneur dans
l’église Sainte-Anne avec Søsterskap (“sororité” en norvégien). Une spéciﬁcité : les sept commissaires et les dixsept artistes présentées, issues du Danemark, de Suède,
de Norvège, de Finlande et d’Islande ne comptent que
des femmes et personnes non binaires. L’exposition, elle,
repose sur deux notions clés que sont l’état providence
du modèle nordique et le féminisme. Ainsi, lit-on à l’entrée
plusieurs citations faisant l’éloge de l’état-providence, décrit
comme le meilleur allié de la femme, sans toutefois verser
dans un discours léniﬁant. D’une part, parce que l’exposition n’occulte pas les failles du système — violences conjugales, femmes sans-abri ou encore disparition du peuple
autochtone Sami ﬁgurent au programme — et, d’autre part,
parce qu’elle résonne justement comme un cri d’alarme
face à la montée des mouvements nationalistes et d’extrême droite qui, aujourd’hui, fragilisent ce modèle.
Qu’elle soit documentaire, conceptuelle ou intimiste,
chacune des propositions interroge un sujet de société.
De façon parfois sombre et brutale comme chez Tuija
Lindström dans sa série Les Filles de l’étang Bull, qui
alterne des images de baigneuses — ou de noyées — en
noir et blanc et d’immenses fers à repasser rouge sang.
Ou encore, de façon nettement plus pop et déjantée, avec
la Finlandaise Emma Sarpaniemi, qui afﬁrme une féminité
multiple à travers des mises en scène performatives. C’est
son Autoportrait en Cindy Sherman qui signe, cette année,
l’afﬁche colorée du festival.
On regrette peut-être une trop grande profusion d’artistes dans cette exposition polyphonique. On peine en
effet à entrer de plain-pied dans ce qui ressemble parfois
à de maigres échantillons de travaux au long court, que
l’on aurait aimé voir davantage développés. En dépit de ce
bémol, l’exposition fait certainement partie des incontournables de cette édition 2023.

Dans une chapelle latérale, se niche le projet lauréat conduit par Isadora Romero.
En apprenant que ses ancêtres étaient autrefois gardiens de semences, l’artiste est partie
à la rencontre de minorités autochtones, de collectivités activistes féminines et de scientiﬁques, œuvrant toutes et tous à la conservation d’essences menacées de disparition.
Fumée, Racine, Semence expose de façon installative les liens qu’elle tisse entre savoirs
ancestraux, histoire familiale et biodiversité menacée.
Sans pouvoir présenter l’ensemble des ﬁnalistes dont les recherches méritent également de s’y attarder, nous poursuivons notre parcours avec un autre artiste émergent,
Garush Melkonyan, qui nous offre un peu plus loin sur les hauteurs de la ville, dans l’Église
Saint-Blaise, un moment de cinéma pour le moins inattendu.
Son court métrage de science-ﬁction intitulé Cosmovisión met en scène deux extraterrestres fraîchement débarquées sur terre, avec pour seul guide le Golden Record, cet objet
envoyé dans l’espace par la Nasa en 1977 destiné à donner une représentation de la vie sur terre.
On suit alors les découvertes de ces deux créatures posant le pied en Arménie dans les
vestiges d’un observatoire astronomique et l’on mesure, durant cet insolite voyage, l’abîme
qui sépare ce qu’elles rencontrent en chemin et les informations contenues sur le disque.
Du côté de la Fondation Luma, signalons le parti pris audacieux de la scénographie de
Constellations, une exposition réalisée à l’occasion du centenaire de la naissance de Diane
Arbus, sous le commissariat de Matthieu Humery. De hautes grilles sur lesquelles sont
accrochées rien de moins que 450 épreuves, traversent l’espace de façon labyrinthique
tandis que de nombreux miroirs invitent les visiteurs à s’observer. Si l’expérience désarçonne, elle renvoie cependant judicieusement à la quête que l’artiste a menée à travers
ses innombrables sujets, la recherche de son propre reﬂet.
Parmi les multiples expositions réalisées à partir d’archives, notons le touchant témoignage qu’offre Casa Suzanna, prolongement du très sensible documentaire de Sébastien
Lifshitz4 et qui fait le récit d’un lieu mythique de villégiature proche de New York, véritable
refuge clandestin pour travestis dans les années 1950-60.
Hien Hoang, Comme un cheveu
sur la langue, impression sur verre
acrylique, 2018-2019

M 91
DOSSIER

20

Avec l’aimable autorisation de l’artiste

C’est aussi le cas du Prix Découverte Fondation Louis
Roederer qui, depuis trois années consécutives, s’expose à
quelques pas du centre névralgique des Rencontres, dans
l’église désaffectée des Frères Prêcheurs.
C’est dans cet espace, sous le commissariat de la curatrice Tanvi Mishra, que se donnent probablement à voir
les propositions les plus singulières et radicales du festival.
Puisant pour la plupart leur source dans l’histoire intime
de leurs auteurices, les travaux présentés traduisent chacun une prise de position à la fois politique et esthétique
qui dépasse largement la sphère individuelle.
Parmi les plus marquants, citons l’occupation de la nef
par Hien Hoang avec ses pièces hybrides entre sculpture
et photographie. À partir de son expérience d’immigrée à
Hambourg, l’artiste vietnamienne questionne la façon dont
les différents stéréotypes qu’elle rencontre au sujet des
Asiatiques affectent sa propre identité. Ses explorations la
conduisent à produire d’étranges objets dans lesquels des
fragments de son corps interagissent avec des aliments
qualiﬁés d’exotiques en Occident. La vidéo Made of Rice
montre notamment une performance aux accents décalés
durant laquelle l’artiste colle sur son corps des feuilles de riz
de façon à l’emprisonner comme un rouleau de printemps.
De l’autre côté de l’édiﬁce, Philippe Calia développe
un travail en Inde sur le musée, qu’il identiﬁe comme l’un
des lieux par excellence du pouvoir post-colonial. Ses clichés saisis dans les salles muséales témoignent du pouvoir
sacralisant de l’institution et de la façon dont elle conditionne et oriente notre perception des œuvres en général.
Un livre d’or installé sobrement sur une table recueille la
parole des visiteurs et visiteuses en se présentant comme
un espace possible de contestation face aux récits donnés
pour vrais par le musée.

Philippe Calia, Musée imaginaire VII
(Picabia), Centre national des sciences,
New Delhi, 2017
Avec l’aimable autorisation de l’artiste

RENCONTRES D'ARLES

Garush Melkonyan, image extraite
de la vidéo Cosmovisión, 2023

Avec l’aimable autorisation de l’artiste / ADAGP, Paris

Sogol et Joubeen Studio. Une vue de la
maison, diapositive, série Entre nos murs,
Téhéran, Iran, 1959
Avec l’aimable autorisation des commissaires
d’exposition

PRÉSENCE BELGE
Depuis 2019, WBI (Wallonie-Bruxelles International), la Direction des Arts plastiques contemporains et Flanders Art Institute organisent une rencontre belge. Cette année, vingt artistes
sélectionnés par le Fomu et le Musée de la Photographie de Charleroi étaient invités à présenter leurs travaux lors d’un rendez-vous professionnel : le Photo Belgian Meeting. Avec Emilio
Azevedo, Teo Becher, Eva Maria Bouillon, Lucas Castel, Arnold Grojean, Youqine Lefèvre,
Catherine Lemblé, Renée Lorie, Sarah Lowie, Luna Mahoux, Kwabena Sekyi Appiah-nthi,
Fabrice Schneider, Brahim Tall, Florine Thiebaud, Kristof Thomas, Pauline Vanden Neste,
Pierre Vanneste, Oxiea Villamonte, Sarah Stone, Yao Yuan.

La série Algues Maudites d’Alice Pallot a fait l’objet d’une projection lors de la nuit de l’année et
fait partie de la sélection des coups de cœur repris dans le “Best of” de l’événement, présenté
à Croisières tout au long du festival.
Soyan Alexander Issa fait partie des 11 ﬁnalistes exposés pour la sixième édition du prix Dior de
la photographie. Ce prix rassemble des talents prometteurs issus d’écoles d’art internationales.
Soyan Alexander Issa est envoyé par l’ERG (Bruxelles). À voir jusqu’au 25 septembre au Parc
des Ateliers, Grande Halle Ouest (Hors programme ofﬁciel des Rencontres).
La Fondation Thalie s’est également nouvellement implantée sur le sol arlésien, dans une
demeure du XVIIIe siècle récemment rénovée, inaugurée le 1er juillet dernier avec l’exposition de
Jeanne Vicerial et Leslie Moquin, Persephone. À découvrir au 34 rue de l’Amphithéâtre, Arles
jusqu’au 16 septembre. (Hors programme ofﬁciel des Rencontres).
4 Le documentaire est disponible jusqu’au
3.10.23 sur la plateforme arteTV (https://
www.arte.tv/fr/videos/098134-000-A/
casa-susanna).
5 “Tel un relevé sismographique de notre
temps, chaque année les Rencontres
d’Arles se font l’état de conscience de notre
monde”, phrase inaugurale de Christophe
Wiesner, présente sur les supports de
communication de l’édition des Rencontres
d’Arles 2023.
6 Ibidem.

Marie Papazoglou est commissaire d’exposition indépendante. Elle mène régulièrement des projets autour des
arts visuels et est également,
depuis 2022, responsable de
l’aile bruxelloise de la galerie
Stieglitz19, spécialisée en
photographie contemporaine.

21

Louise Bossut expose À l’épreuve en solo dans le cadre du Grand Arles Express, au Musée
Estrine à Saint-Rémy de Provence.

M 91
DOSSIER

Également montée à partir de documents existants,
Entre nos murs (bourse curatoriale 2022), curatée par
Sogol & Joubeen Studio, retrace l’histoire d’une maison du nord de Téhéran, depuis sa construction à
la fin des années 50 jusqu’à sa destruction en 2013.
À travers les traces de la famille qu’elle a abritée, se dessine
en ﬁligrane une fresque de la société iranienne marquée par
un élan radical de modernité jusqu’à la révolution islamique
de 1979. L’exposition mobilise objets de design, correspondances, photos d’époque ou encore vidéos de surveillance
et parvient, grâce à une diversiﬁcation de dispositifs de
monstration et une intelligente mise en espace, à nous faire
entrer dans ses murs.
On saluera dans cette édition l’importante représentation des femmes, aussi bien dans la création émergente,
dont certaines ont été évoquées plus haut, que parmi
les valeurs sûres — comme Dolorès Marat et Agnès
Varda — ou les commissaires. Elle correspond à l’objectif
poursuivi avec conviction par Christoph Wiesner depuis
sa désignation comme directeur. L’on remarquera également que la question du genre a largement trouvé sa
place au sein de la manifestation depuis plusieurs années.
Cependant, le vaste programme (45 expositions) révèle
peu de véritables prises de risques et s’avère somme toute
ﬁnalement assez sage.
Les émeutes qui secouaient la France au moment où
s’ouvrait le festival ont peut-être accentué cette impression
étrange de décalage entre ce qui est donné à voir et la
façon dont il se déﬁnit, tel “un relevé sismographique de
notre temps”5. Les secousses de la guerre en Ukraine,
la crise énergétique, les revendications du monde artistique, la fracture démocratique grandissante n’y auraient,
semble-t-il, pas trouvé de caisse de résonance. Et que
dire encore de la révolution que la photographie s’apprête
à traverser ? L’apparition des modèles génératifs comme
Midjourney et Dall-E2 a d’ores et déjà commencé à entraîner une mutation profonde de notre rapport à l’image.
Hormis une exposition excentrée (Tan Chui Mui, à l’Abbaye de Montmajour), le sujet est pratiquement absent des
interrogations du festival.
Sans attendre que le festival prenne en charge l’ensemble des préoccupations de notre temps, qu’il nous soit
permis de nous demander, dans le fond, de quel monde
les Rencontres d’Arles se font-elles “l’écho de l’état de
conscience”6 ?
Marie Papazoglou

SATURER
LES SENS

Biennale Nemo, Freaks & Queer,
Le Générateur, 2021
Photo © Quentin Chevrier

M 91
EXTRAMUROS

22

LA
RÉOUVERTURE
DU CWB
À PARIS
Le 13 octobre prochain, le Centre WallonieBruxelles à Paris rouvrira ses portes au public
après un an de travaux. Une métamorphose
architecturale en faveur de l’expansion d’une
programmation pluridisciplinaire des plus
dynamiques. Elle coïncide avec le début du
second mandat de Stéphanie Pécourt, directrice engagée envers le soutien à la création
et la pluridisciplinarité. Dans cet entretien,
elle partage sa vision renouvelée par les perspectives qu’offre le rafraîchissement du CWB,
lieu de diplomatie culturelle en constante
effervescence.
l’art même : Quels ont été les choix architecturaux et
scénographiques opérés ?
Stéphanie Pécourt : L’objectif était de sortir d’une
architecture qui confère au Centre une qualité “d’écrin”, de
parvenir à le doter d’une dimension de transition, reﬂétant
un état permanent de création. Un lieu qui ne doit à aucun
moment impressionner. Un lieu où l’on entre sans déférence.
Un lieu qui constitue en soi une invitation à être pénétré, à
être découvert sous un angle qui ne le sanctuarise pas.
La discussion avec le cabinet Tam Tam architecture environnement a permis d’afﬁrmer notre envie de créer un lieu
“souillable”, qui s’afﬁrme pour ce qu’il est : ni un musée ni
une galerie. Dans la topographie des lieux d’art et de culture
consacrés à Paris, le Centre Wallonie-Bruxelles est déjà une

institution d’un autre genre. Le geste architectural a donc consisté à dépouiller le bâtiment de
ses atours, des miroirs, de la moquette, du marbre pour revenir à un espace assez minimal,
permettant un gain de volume et de place considérable.
AM : En quoi ces modifications répondent-elles aux besoins de programmation ?
SP : Ces travaux répondaient à une nécessité de mise aux normes et permettaient de
mettre en évidence la vocation, l’enjeu propre au Centre : être un laboratoire de la création
en train de se faire plutôt qu’une vitrine où ne présenter que celles et ceux considérés
comme “canons belges”. Ces quatre dernières années, nous nous sommes concentrés
sur la production d’expositions in situ, avec la volonté de saturer les propositions et de
jouer sur une forme de dés-assignation des espaces. La rénovation nous permet de jouer
plus encore avec la porosité des lieux. Des performances pourront s’installer autant en
galerie que dans un nouvel espace qu’on appelle “le bunker”, tout comme les installations
pourront rejoindre le plateau du théâtre. L’envie est d’éviter de reproduire des logiques de
segmentation artistique, de plutôt proposer quelque chose de liquide.
AM : Dans ton texte de présentation de réouverture et dans celui, plus général, sur le
projet pluriannuel intitulé Les Heures Sauvages, tu utilises le terme de “re-potentialisation”.
Comment peut-on, d’après toi, re-potentialiser un espace d’exposition ?
SP : Nous souhaitions revenir à l’anatomie originelle du lieu. Tout est désormais apparent, les tuyaux, les aérations. Étant situés face à Beaubourg, il nous fallait donner une
réponse assez cohérente en termes d’architecture. L’espace du CWB a été, au fur et à
mesure des années, reconditionné — les plafonds ont été baissés, des salles ont été réduites
pour des questions énergétiques. Or, nous souhaitons plutôt habiter un lieu qui permette
de déployer des univers. C’est en cela qu’il y a eu re-potentialisation. Il n’était pas question
de relooker, de ré-esthétiser mais au contraire de dés-esthétiser. Les nouveaux volumes
vont permettre de jouer beaucoup plus avec les hauteurs, avec des projets sculpturaux,
des œuvres qui sortent des standards. J’envisage cet espace comme un outil qui permette
d’envisager des programmations de manière différente et non conditionnée par la préciosité
d’une architecture.

Leo Luccioni, Morpheus

qui, pour éviter le monopole de la BBC, s’étaient embarquées
sur les eaux déterritorialisées. Le Centre est un peu comme
un bateau sous pavillon belge francophone investi par des curateur·rice·s qui viennent
d’horizons divers, mais qui y trouvent une embarcation passionnante. Cette constellation de propositions constitue l’empreinte de nos saisons artistiques. L’idée n’est pas de
faire de nous les détenteurs légitimes du discours énonciatif sur la scène belge mais, au
contraire, de donner la possibilité de la voir à travers le regard de celles et ceux qui font
la scène française.

AM : Quelles sont les lignes directrices dès la réouverture et dans les années à venir ?
SP : Ces lignes sont imprédictibles — j’emprunte ce terme à la théorie du chaos de
David Ruelle, qui m’intéresse beaucoup. L’ouverture va permettre d’approcher énormément
d’univers. Plus de 80 artistes sont invités l’espace d’une dizaine de jours pendant Les
Heures Sauvages. C’est une exposition qui explore des nouveaux régimes de monstration,
notamment des créations sonores ou des œuvres qui n’ont pas vocation à être éternelles.
L’œuvre de Tatiana Wolska sera éphémère, tout comme l’installation de Boris Dambly ou
encore une partie de celle de Leo Luccioni. Nous voulons expérimenter d’autres ontologies
de création, comme le régime du souvenir : une œuvre peut exister aussi parce qu’elle est
transmise, racontée. L’exposition, que je nomme “anarkhè-exposition”, continuera à exister
après terme via des dessins signés Frédéric Coché.
Les prochaines années seront inspirées par ce que l’on perçoit des préoccupations
de notre scène. Ces derniers temps, de nombreux travaux questionnent clairement le
rapport aux choses, au vivant, au savoir. Il y a également un retour aux médiums considérés comme plus classiques, comme la peinture, ou à certaines techniques artisanales
comme la céramique. C’est cette mission de veille qui est la nôtre qui va nous permettre
de constituer les futures saisons au Centre.

AM : Comment traduire cette pluralité de pratiques ?
SP : Nos programmations, assez denses, sont conçues
dans l’esprit de valoriser l’hétérogénéité de la création, de
“saturer les sens”. Saturer les sens, est une expression
que j’emprunte à Jean Baudrillard dans son Discours de
la pensée radicale. Nous souhaitons multiplier les points
de vue, faire cohabiter différentes techniques, différents
axes, laisser la place à des univers qui se distinguent tous
par une certaine radicalité. Nous voulons en faire un lieu qui
brouille et dont l’empreinte curatoriale ne soit pas monopolisée par nos équipes. Les propositions du Centre sont
ce qu’on pourrait qualiﬁer d’adisciplinaires, elles diluent les
certitudes. J’aime songer aux radios pirates des années 80

AM : Comment l’espace renouvelé du Centre va-t-il continuer de dialoguer avec la
programmation hors-les-murs que vous avez largement déployée pendant la fermeture ?
SP : On l’avait amorcée, comme beaucoup de monde, pendant la période du COVID,
par le virtuel. Depuis quatre ans, près de 20% de la programmation du Centre se tient horsles-murs. Ce sont par exemple des co-programmations, comme celle avec la Fondation
Cartier qui a programmé un projet théâtral d’Ariane Loze, pendant qu’au Centre, Ariane
présentait un volet performatif. Ces collaborations permettent ainsi de découvrir des
projets d’artistes selon les différentes facettes qui les constituent. Cette politique du horsles-murs, nous allons la poursuivre pour créer des formes de racines adventives, des
échos à ce qu’il se passe au Centre. Pendant Les Heures Sauvages, certains projets que
l’on a présentés — à Marseille notamment, pendant la Biennale Chroniques avec Amélie
Bouvier — seront ré-amarrés au Centre. Nous avons une quarantaine de partenariats par
saison à Paris et partout en France.

Amélie Bouvier, Quadrivium_II_AB1_Neon
light, electric circuits, wood, paper,
phototransistors, motor, electrical cables,
approx. 74 × 45 × 30 cm

23

AM : Les Heures Sauvages est le titre commun aux expositions de fermeture et de
réouverture avant et après travaux. Comment ces deux expositions vont-elles résonner
l’une avec l’autre ? Plus largement, nombreux sont les artistes et les projets que vous suivez
sur le long cours. Comment votre programmation est-elle pensée en termes de soutien ?
SP : Le Centre ne se réduit pas un lieu de diffusion, il est un espace où des professionnels peuvent découvrir des démarches, des processus, dans une temporalité qui ne
soit pas liée à la nécessité du spectaculaire et de la “première”.

M 91
EXTRAMUROS

AM : Quels sont les enjeux actuels de la jeune scène
belge que tu accompagnes ? Et comment la montrer, la
diffuser au sein de l’écosystème parisien ?
SP : Il faut d’abord se demander ce que l’on entend
par “scène belge”. Cette scène échappe à tout type de
standard. D’une part, au critère de nationalité — elle est
fondamentalement internationale dans l’origine même des
artistes qui l’animent. Elle n’est pas non plus une scène qui
se réduit à un mouvement précis. La scène belge existe par
ce qui semble faire “défaut”. Elle se qualiﬁe avant tout par
son irréductibilité à un dénominateur commun. C’est ce qui
fait aussi sa force. Le seul trait de démarcation qui pourrait
la constituer serait, selon moi, sa liberté afﬁchée face aux
canons et à un certain classicisme. Il y a, au contraire, une
indiscipline, un désir de s’affranchir de ce qui constitue des
baromètres de références. C’est ça la scène belge, la soustraction au résumé, aux raccourcis. La force qui doit être la
nôtre, dans un contexte où l’on a tendance à tout catégoriser, est d’accompagner cette échappée belle. S’afﬁrmer
pour ce que l’on est, c’est-à-dire délibérément complexe,
obscur. Dans la ville des Lumières, je trouve intéressant de
venir avec un propos qui soit celui d’une apparente illisibilité.
Nous sommes sans doute les ambassadeurs nationaux les
plus internationaux et les moins homogénéisants.

EXTRAMUROS

© Hugard & Vanoverschelde

Ce volet 2, Les Heures Sauvages, Nef des marges dans
l’ombre des certitudes, clin d’œil à la nef des fous évoquée
dans l’Histoire de la folie à l’âge classique de Michel Foucault,
est le pendant d’une histoire enclenchée avant le début des
travaux du Centre il y a à peu près un an. Tout acte curatorial
est l’élaboration d’un récit qui parfois se déploie. C’est la raison pour laquelle quelques-uns des artistes présents dans
le premier volet des Heures Sauvages sont réinvités dans
le second. C’est une exposition de réouverture de quelque
384 heures durant lesquelles ces artistes vont créer quelque
chose, une cosmogonie, littéralement. J’aspire à ce que le
Centre, dans la typologie des lieux à Paris, soit un espace
d’expériences. Le but est de faire découvrir des démarches.
Dans Les Heures Sauvages, cohabitent des pièces créées
in situ et de plus anciennes, des pièces d’artistes vivants
et décédés. Au travers le travail des artistes, il y a aussi
la possibilité d’encourager l’expérimentation et les failles.
C’est un lieu qui se veut être celui d’une errance, l’endroit
du processus de création et pas uniquement l’endroit de sa
ﬁnalité. C’est pour cela que la métaphore de la plateforme
offshore radio m’intéresse.

M 91
EXTRAMUROS

24

AM : Un lieu ﬂottant…
SP : Flottant, exactement. On a vraiment la possibilité de
découvrir des choses en train de se faire. Et pour permettre
une incubation dans des conditions optimales, il nous faut
donner aux artistes la possibilité de revenir. Ainsi, le nouvel
espace qualiﬁé de “bunker” va-t-il être mis à la disposition
d’artistes que nous avons soutenus en résidence comme
galerie d’essai. Els Vermang sera la première à l’investir,
suite à son séjour à la Cité internationale des arts. Chaque
artiste sera libre de le concevoir selon les modalités qu’il
souhaite. Ces moments post-résidence viendront ponctuer
la programmation du Centre.
AM : Dans tes programmations passées et à venir se
retrouve souvent le terme “spéculatif”. Pourquoi, à ton sens,
est-ce important de faire advenir des récits alternatifs, des
cosmogonies ?
SP : Effectivement, cette année la saison s’axe autour
des cosmogonies dites spéculatives. La période du COVID
n’a fait que mettre en emphase la nécessité de requestionner les choses. À un moment donné, tout ce qui semblait
inévitable, inéluctable, ne l’était plus. On ne pouvait plus
persuader tout un chacun que les choses devaient être
telles quelles au nom de la raison, de la nécessité. Aussi
bien dans le champ de la pensée que dans le champ artistique, les travaux qui ont porté sur la mise en évidence de
nouvelles articulations, de nécessité du réel ont ressurgi.
Nombre d’artistes ont travaillé cette question du récit, de la
spéculation, de la déconstruction — qui contrairement à ce
que certains sont amenés à penser dans les débats actuels,
ne se résume pas à une tendance woke mais, au contraire,
s’inscrit dans une ligne de fond émancipatrice. Les premières œuvres littéraires cyberpunk se révèlent aujourd’hui
prophétiques. La possibilité pour les artistes de s’émanciper
de la nécessité de cartographie rationaliste est importante.
Envisager différemment la réalité, les mondes, le regard.
Voir par le paradigme artistique, c’est voir autrement. La
capacité, pour celles et ceux basés en Belgique, de voir les
choses selon de nouveaux axes est d’autant plus prégnante
qu’ils sont les héritiers d’un pays sans vache sacrée, sans
tradition. Je crois que la capacité à proﬁler des cosmogonies
et des cosmopolitiques est d’autant plus prégnante chez
les artistes basés sur ce territoire totalement improbable.
Poursuivant le travail initié la saison dernière, la prochaine
prolongera l’intérêt pour la ﬁgure du “barbare”. Comment

rebarbariser les regards ? Comment déciviliser, dans un
monde qui en appelle à être repensé autrement ? L’année
prochaine, la notion de profane sera déterminante.
AM : Justement, dans le vocabulaire du CWB, on
retrouve le rapport au chaos, à l’anarchie, la destruction. Tu
viens d’employer le terme “barbariser”. Ce sont des mots
forts, parfois destructeurs. Pour autant, je sens beaucoup
d’optimisme et d’enthousiasme dans la façon dont tu mets
en place cette programmation. Comment cette dichotomie
s’exprime-t-elle au sein du Centre ?
SP : Je viens du champ de la sociologie, avec une spécialisation en épistémologie. Tous ces concepts sont, à l’origine, éminemment émancipateurs. Si dans leur acceptation
rapide, on peut y voir de la destruction, ils offrent néanmoins
un champ lexical qui invite à s’affranchir. Chaos, déconstruction, spéculation, ces éléments visent au contraire à favoriser l’agentivité. Récemment, nous avons mené un cycle sur
la question de la micro-performativité avec un axe important autour des artistes dont le travail vise à valoriser des
performativités autres que les leurs : celles des végétaux,
des microbes, comme chez Anne-Marie Maes par exemple.
Dans toutes ces démarches modestes, les artistes sont
dans une position d’humilité plus que de génie artistique.
Cela renforce tout ce discours de déconstruction du modèle
autoritaire, de prédation, de possession.
La saison du Centre est composée de beaucoup d’artistes femmes qui sont plus nombreuses qu’on ne l’imagine
à opérer dans des champs artistiques liés à la recherche,
à des pratiques aux temporalités longues, qui induisent un
geste, une compétence qui est de l’ordre de celle du métier
(Elise Peroi, par exemple). Nos saisons sont très féminines
aussi parce que l’on souhaite voir le monde selon un autre
modèle que celui du puissant. La théorie du chaos dont je
parle vient des premiers travaux sur la non-prédictibilité des
événements. C’est de ça dont il s’agit au Centre : se laisser
errer vers des univers et des démarches artistiques imprédictibles, pétries d’une forme de modestie.
Nous accueillerons également beaucoup de projets
d’artistes, en danse notamment, autour de la question des
corps difformes, inspirés des disability studies. Comment
redonner place à la dissonance ? Si le Centre, à l’échelle qui
est la sienne, pouvait être une invitation à ne pas craindre
l’obscurité, ce ne serait pas si mal !
AM : Le Centre Wallonie-Bruxelles est une émanation
de Wallonie-Bruxelles International. Quel est le rôle d’une
entité diplomatique dans le soutien à la création artistique
en 2023 ? Est-il forcément politique dans le contenu qu’il
propose ?
SP : C’est à mon sens vraiment très différent et c’est
précisement cela qui m’intéresse. La diplomatie, c’est autre
chose que le politique. J’aime me penser à l’endroit d’une
diplomatie qui soit de l’ordre de la mise en commun de
paroles : artistique, culturelle, plurielle, ce qui n’est pas du
tout à l’endroit du politique. Je crois que l’intelligence d’une
organisation comme Wallonie-Bruxelles International est
précisément celle de ne pas instrumentaliser les choses.
Notre fonctionnement étonne nos homologues. Nous ne
sommes pas là pour faire en sorte que les artistes soient
les instruments de stratégies politiques. L’endroit qui est le
nôtre est celui du soutien à la diffusion internationale des
pratiques et des productions. L’intérêt tient précisément ici
à pouvoir jouer du multiple et être à l’endroit de la diplomatie
au sens noble du terme.
Propos recueillis par Claire Contamine

Barbara Leclercq à Moly-Sabata (détail),
mai 2023

LES HEURES SAUVAGES
NEF DES MARGES
DANS L’OMBRE DES
CERTITUDES — VOLET 2
ANARKHÈ-EXPOSITION
COMMISSARIAT : STÉPHANIE
PÉCOURT
AVEC ABRAHAM POINCHEVAL,
AMÉLIE BOUVIER, BARBARA
LECLERQ, BILLY BULTHEEL,
BERTRAND PLANES, BORIS
DAMBLY, CARLOTTA BAILY BORG,
DARIUS DOLATYARI, DOUGLAS
EYNON, ÉLODIE ANTOINE, ETHEL
LILIENFELD, FABIENNE FRANCOTTE,
FÉLICIE D’ESTIENNE D’ORVES,
HUGO SERVANIN, JOHAN MUYLE,
KURT D’HAESELEER, LEO LUCCIONI,
MAGALI DANIAUX & CÉDRIC PIGOT,
MAARTEN VANDEN EYNDE, MAX
SISTER, MEHRYL FERRI LEVISSE,
NICOLAS MONTGERMONT & CÉCILE
BEAU, NICOLAS KYRILLOU, PIERRE
RENUCCI, RAYMOND DELEPIERRE,
SARAH CAILLARD, SHIVAY LA
MULTIPLE , SKALL, TATIANA
WOLKSA, VIVIEN ROUBAUD, VIRGILE
ABELA, WOODY VASULKA.
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
127-129 RUE SAINT-MARTIN
FR-75004 PARIS
WWW.CWB.FR
DU 13 AU 29.10.23
VERNISSAGE VENDREDI 13.10.23

DEGRÉS °C

Par le déﬁcit de ses marbres et pavements, les murs
dénudés sont une mémoire vive de l’histoire du lieu, de sa
création en 1937 à nos jours. C’est au début du XXIe siècle,
sous la codirection de Nicolas Bourriaud et de Jérôme
Sans, que les architectes Anne Lacaton et Jean-Philippe
Vassal favoriseront l’oxymore d’un palais en friche pour
un espace propice à la transformation permanente que
suppose un centre expérimental en arts contemporains.
Cette structure de béton, mise à nu comme une anatomie
écorchée, intéresse les mountaincutters pour dérouler une
métaphore cinétique de l’Histoire où le corps humain se
présente comme un territoire à emprunter pour remonter le
temps. C’est le point focal du projet qui considère l’anatomie
humaine comme une nodosité, une sculpture évolutive, qui
se développe au ﬁl des âges et dont le trait manque d’être
achevé.
L’exposition stratiﬁe plusieurs niveaux qu’une rampe
PMR relie. Cet accès revêtu de laiton doré est un passage
obligé et incliné qui distribue deux zones principalement.
Appelons la première le studio/atelier, composé de cimaises
dont chacune repose sur des roues de verre pour former
un ensemble réparti qui inspire une verticalité dominante.
En comparaison, le second espace est une vaste échappée
horizontale qui favorise l’étalement des faits et des choses.
Vue de l’exposition Morphologies
souterraines, Palais de Tokyo
(16.06.2023 – 10.09.2023)
Photo © Aurélien Mole

Photo © Aurélien Mole

MOUNTAINCUTTERS
MORPHOLOGIES
SOUTERRAINES
PALAIS DE TOKYO
13 AVENUE DU PRÉSIDENT WILSON
FR-75016 PARIS
WWW.PALAISDETOKYO.COM
JUSQU’AU 10.09.23

Chaque moment de l’installation entretient une incertitude
quant au statut des œuvres, des pièces incidentes et des
documents exposés. Entre le soin accordé à l’accrochage
d’une exposition et l’aménagement archéologique d’un terrain de fouilles, un esprit ﬂottant
entretient l’équivoque quant à la production ou la mise à jour de vestiges évocateurs.
Le tuilage et la superposition d’informations conditionnent la forme générale de l’exposition. Les artistes déroulent de la bâche plastique au sol et composent des suites d’éléments
associés dont des images d’ossements, de mains et de statuettes de l’ère paléolithique.
Une iconographie noir et blanc de ﬁgures stéatopyges1 dialogue avec des indices
morphologiques humains, soit des prothèses corporelles, des chrysalides et des torsades
anthropomorphiques.
Le plastique, le papier huilé/diaphane, la tôle, le cuivre, le verre, la silice et l’argile,
sont les éléments qui s’associent aux desseins du projet, soit à l’état brut, soit en phase
de transformation et d’oxydation. Ici, tout est allusion à la condition phylogénétique des
formes. L’interaction à l’environnement est une seconde qualité visible de l’exposition en
dévoilant de possibles extensions d’objets. Ainsi, un tabouret noir lévite grâce à des prothèses transparentes faites de verre. Dans une vidéo, l’animation 3D d’un poisson trépied
surplombe les images inversées d’un trou qui se creuse. Cet animal des abysses est un
élément récurrent des mountaincutters pour sa curiosité anatomique où ses nageoireséchasses lui permettent de se tenir au-dessus de la vase. Ce poisson est à la fois un corps
et une structure, un corps comme ancrage, comme l’écrivait Maurice Merleau-Ponty.
Un thermomètre est accroché à l’extrémité de plusieurs trépieds en bronze indiquant
une température de 25 degrés Celsius. Ces indicateurs climatiques évoquent peut-être
la température de l’eau, idéale pour le baigneur en période estivale, mais funeste pour le
réchauffement des océans.
Dans une récente interview, le duo s’exprimait à propos d’une encyclopédie trouvée,
dont il a découpé les images pour en refaire l’édition. Une opération dichotomique pour un
geste sculptural réalisé par excavation.2 Ôter les images du livre et réaliser des moulages
de trous creusés dans la terre constituent les ressorts nécessaires pour penser l’histoire
de la sculpture à rebours : l’œuvre de Didier Vermeiren ; Box for standing de Robert Morris
(1961) ; la performance de Sol LeWitt, Buried cube containing an object of importance but
little value (1952). Ainsi, les mountaincutters objectivent l’espace en relief et en creux, ils
rejouent la valeur dialectique de la forme manifeste quand le supposé émane du tangible.
Jeanpascal Février
1 Stylisations du nu féminin où les hanches
sont prononcées et mettent en évidence les
attributs sexuels. Largement représentées
dans l’art paléolithique en Europe, en
Afrique et au Proche-Orient, en Iran, par
exemple.

2 Septembre Tiberghien, “Sortir des
décombres”, in Archives lacunaires,
Marseille/Saint-Nazaire, Fræme / Le Grand
Café – centre d’art contemporain, 2021.

25

VINGT-CINQ

Vue de l’exposition Morphologies
souterraines, Palais de Tokyo
(16.06.2023 – 10.09.2023)

M 91
EXTRAMUROS

Les MOUNTAINCUTTERS (vivent et travaillent
à Bruxelles) se sont rencontrés aux BeauxArts de Marseille et opèrent en duo. Ils envisagent la sculpture comme une expression
investie pour un art de l’installation in situ et
copartagent pour l’été les sous-sols du Palais
de Tokyo à Paris. Adélaïde Blanc assure le
commissariat de leur présentation intitulée
Morphologies souterraines, pensées comme
un territoire adapté à l’instabilité des températures estivales depuis la contrainte de se
protéger des verrières du rez-de-chaussée.
C’est dans les contrebas du Palais qu’il est
question de sonder de nombreuses dissonances, affichées, accrochées et déposées
aux murs et aux sols, comme les fragments
d’une lecture matricielle de l’Histoire.

La profession d’historien·ne de l’art recouvre un vaste
ensemble d’approches et de rapports à l’histoire puisqu’elle
se décline en une kyrielle de métiers : chercheur·euse, critique d’art, médiateur·rice d’expositions, curateur·rice,
enseignant·e, etc. Sans autre précision et face à cette diversité, les historien·ne·s de l’art peinent à s’entendre sur les
contours de ce qu’on appelle communément l’histoire de
l’art. S’agit-il de l’histoire de tous les arts, auquel cas elle
engloberait la musicologie ? Se limite-t-elle plutôt à celle
des objets qui, dénués de fonctions utilitaires, suggèrent
des pistes d’investigation philosophiques, sociologiques,
historiques ou politiques ? Et qu’en est-il de l’archéologie ? Au-delà de cette nomenclature périlleuse, il existe
néanmoins un point de convergence entre les pratiques
de l’histoire de l’art : une conscience de l’étude et l’écriture d’une histoire fluctuante qui nécessite de constants
réajustements. Aussi stimulants que laborieux à l’échelle
individuelle, ces réajustements sont essentiels à l’échelle
collective. Un festival de l’histoire de l’art, un projet d’écriture collaborative de l’historiographie belge de l’histoire de
l’art ainsi qu’une enquête sociologique sur la profession
d’historien·ne de l’art permettent de s’y attarder.

LA FABRIQUE
DE L’HISTOIRE
M 91
EXTRAMUROS

26

UNE HISTOIRE DE L’ART
NATIONALE ?
Il n’existe aucun événement fédérateur dédié à l’histoire
de l’art en Belgique. En revanche, en France, l’Institut national d’histoire de l’art (INHA) organise un festival consacré à
la discipline. Chaque année depuis 2011, celui-ci occupe le
château de Fontainebleau le temps de déployer une ambitieuse programmation de conférences, tables rondes, ﬁlms,
expositions, performances, installations et concerts autour
d’un thème et d’un pays1. Au printemps 2023, sa douzième
édition mettait le climat au centre et la Belgique à l’honneur.
Durant trois jours, 250 historien·ne·s de l’art y ont présenté
leurs recherches personnelles.
Hormis les paradoxes générés par le fait d’aborder
des enjeux climatiques dans le contexte d’un événement
international de cette envergure — empreinte carbone, passages intensifs sur un site patrimonial, distribution d’eau
peu adaptée aux enjeux contemporains, etc. —, la légitimité d’une représentation belge questionne. Que peuvent
attendre les citoyen·ne·s belges, historien·ne de l’art ou non,
de cette mise à l’honneur ? Qu’est-ce qu’être belge et à partir de quand le devient-on sur cette terre d’adoption ? Que
partagent les historien·ne·s de l’art actif·ve·s en Belgique
qu’aucune entité ne fédère ? Y a-t-il des points de convergence entre leurs sujets de recherche ou leurs approches ?
Face à ces questions, Veerle Thielemans, directrice scientiﬁque de l’événement depuis cinq années consécutives,

estime important d’en rappeler la généalogie. Selon elle,
ce festival a été créé (en 2011) aﬁn d’ouvrir les horizons de
celles et ceux qui, vivant en France, auraient été trop francophiles, au risque de se refermer sur soi. La mise à l’honneur de différents pays constituerait donc le moyen choisi
pour participer à la mondialisation en cours. Par ailleurs,
cette manifestation aurait également été créée aﬁn de mobiliser des savoirs et des enjeux propres à l’histoire de l’art à
l’extérieur de leurs champs d’expression habituels — universités et musées. Le choix d’un thème se justiﬁerait ainsi
par une volonté de rendre l’histoire de l’art plus attrayante
et accessible. Aujourd’hui, Veerle Thielemans reconnaît
que cette approche soulève d’importantes questions. Elle
reconnaît, par exemple, que la mobilité inhérente à l’art
contemporain complexiﬁe toute association à un territoire.
L’élaboration de cette programmation incombe à une
équipe d’historien·ne·s de l’art lié·e·s à l’INHA, en charge
de la programmation dite scientifique, pilotée par Veerle
Thielemans. Ensemble, iels procèdent en deux temps.
D’abord, iels sélectionnent des candidatures reçues en
réponse à un appel à dossiers lié à la thématique. Bien
qu’il semble avoir peu circulé, ce dernier aurait été ouvert à
tou·te·s les chercheur·euse·s du secteur, universitaires ou
non. Ensuite, iels identiﬁent quelques individus actifs dans
le milieu artistique du pays mis à l’honneur, et les invitent
à en désigner d’autres. Un réseau d’afﬁnités se crée et la
programmation nationale — inévitablement parcellaire —
s’esquisse. Environ 70 historien·ne·s de l’art vivant et tra-

1 Les éditions précédentes associaient
l’animal et le Portugal (2022), le plaisir et le
Japon (2021), le rire et l’Espagne (2016), la
folie et l’Italie (2011), par exemple. Autant
de liens dont l’articulation est loin de paraître
naturelle.
2 En France, les historien·ne·s de l’art
sont invité·e·s à partager leurs recherches
bénévolement à titre de service civil.
3 Nicolas Offenstadt, L’Historiographie,
Paris, PUF, (2011) 2022.
4 Le formulaire est accessible à l’adresse
suivante : https://limesurvey.uclouvain.be
limesurvey319/index.php/122432?lang=fr
5 Les historien·ne·s de l’art pouvant faire
l’objet d’une notice doivent être décédé·e·s
au bénéfice de la dimension réflexive et
critique des textes attendus.
6 Cette citation est extraite du texte de
présentation du projet.
7 Les historien·ne·s de l’art Sébastien
Biset, Ralph Dekoninck, Brigitte
D’Hainaut, Anaël Lejeune, Anne-Sophie
Radermecker, Ines Sanchez Cienfuegos,
Lyse Vancampenhoudt, Julie Waseige sont
intervenu·e·s lors de cette journée. Ralph
Dekoninck y évoquait l’entremêlement de
l’histoire de l’art et de l’archéologie qui
pourrait expliquer certaines problématiques
liées à la définition et la reconnaissance de la
profession d’historien·ne de l’art.
8 Groupe de travail auquel je suis associée
au titre d’historienne de l’art.
9 La suppression de l’agrégation en histoire
de l’art par le décret de la Formation
initiale des enseignant·e·s, voté le 2 février
2022, est assez significative en la matière.
10 Cette enquête sera disponible sur le
site web de l'ISELP au cours de l'automne
2023.

Olivia Hernaïz, image extraite du plateau
de jeu L'art & ma carrière, 2020
© l’artiste

Cette douzième édition offrait, malgré tout, des pistes
de réﬂexion fécondes sur l’historiographie de l’histoire de
l’art, un sujet important pour Veerle Thielemans. “L’objet de
l’historiographie est d’explorer les conceptions de l’histoire,
les pratiques et les manières de faire des historiens :
comment ils interrogent le passé, avec quels outils et pour
en comprendre quoi”.3 Ines Sanchez Cienfuegos, aspirante
FNRS, y consacre ses recherches doctorales (UCL). Elle
étudie la genèse de l’histoire de l’art en Belgique (1835–
1918) et bute régulièrement sur le caractère fragmentaire
des archives disponibles. Selon son expérience, l’historiographie de l’histoire de l’art aurait été peu étudiée et diffusée
en Belgique mais, dans la pratique, gagnerait de l’importance. En témoignent quelques interventions entendues au
Festival de l’histoire de l’art.
Wouter Davidts, fondateur de KB45, un groupe de
recherche interdisciplinaire sur l’art en Belgique depuis
1945, a présenté la publication qui retrace l’histoire du
Centre Frans Masereel (Kasterlee) après cinquante ans
d’activités. Diepdruk — vlakdruk — hoogdruk — doordruk — 50 jaar Frans Masereel Centrum, Kasterlee (1972–
2022), disponible exclusivement en néerlandais, matérialise le caractère parcellaire des archives qui lui ont permis
d’exister à travers des stratégies graphiques. Raphaël
Pirenne, historien de l’art et professeur à l’erg et à La
Cambre, a retracé la genèse et l’histoire de la galerie de
l’erg active de 1975 à 1982. Pierre-Olivier Rollin, directeur
du musée d’art de la Province de Hainaut, le BPS22, a partagé une nomenclature d’artistes ayant volontairement ou
involontairement évolué en marge du milieu artistique aﬁn
de les réintégrer dans une généalogie historique.
Dans la même perspective, l’ambitieux projet d’écriture collaborative de l’historiographie belge de l’histoire
de l’art initié par l’Académie royale d’archéologie et d’histoire de l’art de Belgique et, plus spéciﬁquement, par les
historien·ne·s de l’art Ralph Dekoninck (UCL) et Brigitte
D’Hainaut (ULB), est plus radical. Iels proposent à tous
les historien·ne·s de l’art de joindre leurs efforts pour ras-

L’HISTOIRE AU PRÉSENT
Au printemps 2022, l’ISELP a amorcé une réﬂexion collective sur la profession
d’historien·ne de l’art dans le contexte d’une journée d’étude.7 Cet événement a permis d’appréhender l’étendue des besoins en matière de fédération des acteur·rice·s
concerné·e·s et de mutualisation des ressources. Cette profession peine encore à trouver sa place dans le monde du travail. Elle s’acquiert à travers une formation qui s’arrime
difﬁcilement aux réalités professionnelles, n’est pas structurée par un code de déontologie
ou de pratiques éthiques et juridiques.
Depuis, les historiennes de l’art Olivia Ardui, Anne-Sophie V. E. Radermecker, Ines
Sanchez Cienfuegos et Lyse Vancampenhoudt8 conjuguent leurs efforts pour examiner et valoriser cette profession, peu structurée et relativement incomprise par les
publics et les pouvoirs en place 9. Elles ont produit une enquête aﬁn de réaliser un état
des lieux actuel de la profession et d’établir un portrait représentatif des acteur·rice·s
qui s’y engagent. Cette enquête s’adresse à toute personne mobilisant des compétences d’historien·ne de l’art, indépendamment de son champ d’activité. Interprétés,
les résultats de cette enquête pourraient amener un nouvel éclairage sur diverses problématiques qui traversent la profession10.

CARTOGRAPHIE
En déﬁnitive, ces trois initiatives révèlent une volonté de cartographier les contours, les
acteur·rice·s et les enjeux de la profession. Elles soulignent l’importance de la fabrique historique de l’art, et permettent de saisir quelques ﬂux qui la traversent. Graduellement, ces
projets vivants nourriront d’importantes questions latentes : Les formations en histoire de
l’art et en sciences sociales devraient-elles être profondément repensées, voire refondues ?
L’absence actuelle de formation en histoire de l’art des commissaires d’expositions a-t-elle
un impact sur leurs contenus ? Comment composer avec le risque de révisionnisme des
réécritures inclusives de l’histoire ? L’histoire de l’art est-elle en pleine mutation ? Dans le
meilleur des scénarios, cette historiographie belge de l’histoire de l’art et cette enquête
sur la profession d’historien·ne de l’art permettront de porter un regard autoréﬂexif et critique essentiel sur l’écriture de l’histoire, aussi bien que sur les pratiques professionnelles
sensibles qui s’y attardent.
Mélanie Rainville

27

DES DÉBUTS DE LA CONSCIENCE
HISTORIQUE À LA RÉÉCRITURE
CRITIQUE DE L’HISTOIRE

sembler les recherches et les savoirs portant sur l’his- Image d’archive extraite de Diepdruk —
vlakdruk – hoogdruk – doordruk – 50 jaar
toire belge de l’histoire de l’art entre 1830 et 2000. Iels Frans Masereel Centrum, Kasterlee
les invitent à remplir un formulaire en ligne4 pour recom- (1972–2022), Hannibal Books, 2022
mander la rédaction d’articles sur des historien·ne·s
de l’art 5, des institutions, des sociétés savantes, des
collectifs, des publications, des événements ou des thématiques. Dans les meilleurs scénarios, iels se proposeraient eux·elles-mêmes de rédiger ces articles.
À travers cette entreprise, iels souhaitent “[…] étudier les conditions épistémologiques,
sociales, professionnelles et institutionnelles qui ont permis l’émergence, le développement et les choix de cette discipline aux XIXe et XXe siècles (1830–2000) et s’interroger
sur les conditions et modalités de son développement au XXIe siècle.”6 Aussi stimulant
qu’utopique, ce projet novateur pourrait donner lieu à une encyclopédie vivante bénéﬁciant
à la recherche, à la compréhension du passé et sa transmission. Il pourrait également
permettre la redécouverte de questionnements, de terrains et d’outils d’analyse fertiles.

M 91
EXTRAMUROS

vaillant en Belgique auraient pris la parole durant les trois
jours du festival, soit un total de 28% des intervenant·e·s.
Le format et la programmation de cet événement correspondent en tous points à ce qu’on attend d’un festival :
un événement foisonnant qui propose un panel d’activités
pour tous les goûts et les âges, offrant tantôt divertissement tantôt matière à réﬂexion. Cet organe de visibilité 2
aurait pu constituer un véritable exercice de démocratie
culturelle, mais son mode d’organisation était sans doute
trop académique et conventionnel pour attirer celles et ceux
qui s’inscrivent dans d’autres sphères sociales ou professionnelles. Le festival expérimente les mêmes difﬁcultés
que celles rencontrées par d’autres espaces de transmission des savoirs liés à l’histoire de l’art tels les centres d’art
et les musées : l’élargissement des publics est une tâche
complexe. Pour s’y atteler, il pourrait s’avérer plus fécond
d’inventer de nouveaux modes de diffusion répondant aux
spéciﬁcités et aux enjeux actuels de la profession. Les
histoires de l’art, au titre de pratiques culturelles, méritent
peut-être mieux qu’une inscription dans un schéma de
consommation supplémentaire.

M 91
EXTRAMUROS

28

Retour sur l’exposition TENE, visible jusqu’à l’été 2024,
de l’artiste FLORIAN KINIQUES (°1988 ; vit et travaille à
Bruxelles). Il s’agit de la restitution de la deuxième résidence d’artiste “Art & conservation” initiée par Sarah Le
Berre Albertini, directrice du Centre de Conservation et
de Restauration du Patrimoine Mobilier Corse (CCRPMC)
à Calvi. L’enjeu particulier pour la Collectivité de Corse
est de conserver et de valoriser, à des fins de muséification, une maison ayant appartenu au sculpteur Damaso
Maestracci (1888-1976).
L’exposition TENE de Florian Kiniques traverse poétiquement l’histoire du sculpteur Corse Damaso Maestracci
et les récits qui lui survivent.
Dès l’entrée, l’œuvre À son corps défendant —
“linguaccia” en néon rouge, que l’on pourrait traduire par “les
mauvaises langues” — vient, tel un incipit, guider le spectateur dans la compréhension de l’exposition. Il ne nous sera
pas livré un récit ofﬁciel soutenu par une machine muséale,
mais une invitation à réﬂéchir à la notion de langage dans la
construction de la mémoire.
D’œuvre en œuvre, Florian Kiniques nous propose sans
jugement et avec retenue, une déambulation au sein de
la procédure de muséiﬁcation et de la reconnaissance de
l’artiste balanin par la Collectivité de Corse.
Cette exposition témoigne parfaitement d’une tendance,
apparue dans les années 60 et qui refait surface depuis une
dizaine d’années au sein de la jeune génération occidentale,
à placer l’artiste à la lisière de l’art et de la recherche. Tour à
tour archéologue, restaurateur, muséographe, etc. Si habituellement les expositions de Florian Kiniques proposent
une réﬂexion autour des conditions d’accès du public aux
archives, aux objets muséaux ainsi qu’aux relations de pouvoir qui peuvent les réglementer, un déplacement s’opère ici,
vers une mise en valeur du travail de recherche, temporalité
qui précède l’accès aux publics. On y retrouve en ﬁligrane
les thématiques chères à l’artiste que sont les notions de
1
langage, de mémoire et de conservation .
Le recours au langage revêt un rôle particulier dans
l’exposition. Sa présence quasi omnisciente vient narrer par
bribes l’histoire de l’artiste corse, D.M., ainsi nommé avec
réserve par Florian Kiniques. Premier indice, les lettres du
mot “linguaccia” — mot gravé par l’artiste corse sur l’un des
murs de sa maison — sont extraites du testament manuscrit de Marie Maestracci, ﬁlle de l’artiste à l’origine de la
donation. Cette œuvre interpellante, visible dès l’entrée de
l’exposition, suscite le doute : à qui ces mots s’adressent-ils ?
Elle vient faire écho à la pièce sonore de ﬁn dans laquelle l’on
entend le mot “Damasucciu” scandé par une voix féminine
avec différentes intonations, évoquant ainsi subtilement les
différents regards et discours portés sur le travail de l’artiste.
Le sufﬁxe “ucciu”, en langue corse, évoque la petitesse et
vient déjouer par là le discours de gloriﬁcation porté par
l’artiste insulaire de son vivant2.
TENE, Installation vidéo I (screenshot),
2023
© Florian Kiniques

TENE, À son corps défendant
(linguaccia), 2023
© Florian Kiniques

LE PARADIGME

DE LA MÉMOIRE
FLORIAN KINIQUES
TENE
CCRPMC – FORT CHARLET
CALVI (HAUTE-CORSE)
DU 30.06.23 AU 28.06.24

Dans la scénographie, ce sont les silences et les
absences qui sont mis à l’honneur, en écho à la distance
critique de l’artiste-chercheur. On connaît également l’intérêt
de ce dernier pour la typographie et la recherche d’un équilibre entre les “blancs”. Ils sont à mettre en parallèle avec un savant travail de mise en échos
des œuvres de Florian Kiniques, qui viennent créer un rythme. Une sorte de métadiscours
que l’on découvre soutenu par la présence des vidéos au sein de l’exposition.
En effet, ces vidéos en petits formats et sans son opèrent, telle une sorte de capture
du temps, des bribes de l’histoire passée. À travers ce médium de la trace, c’est le rapport
à la temporalité qui se dessine. Une faille temporelle s’esquisse et permet de nous révéler
celui de la recherche de l’artiste en résidence et sa mise en parallèle avec le travail d’atelier
de Maestracci. Deux temps que l’on ne présente pas habituellement au public, des espaces
liminaux de découvertes et de hors-champ que chérit Florian Kiniques. Une préciosité
transparaît de ces vidéos et permet, à nouveau, le glissement de la maison– atelier au
lieu d’exposition. Ce métadiscours, imaginé par l’artiste, interroge la notion de faire et de
création artistique. En se confrontant à l’histoire de ce sculpteur, il questionne son propre
devenir et celui de ses œuvres.
Cette volonté de Florian Kiniques de ne pas parler directement de l’œuvre ou de ce
personnage controversé est à mettre en parallèle avec sa position d’artiste-muséographe.
En effet, à l’exception de la copie du médaillon en bas-relief du tombeau de l’artiste corse,
mis à plat, proche du sol et à proximité d’une source de lumière naturelle qui le valorise,
les œuvres de l’artiste insulaire sont passées sous silence. Il détourne l’exercice de la mise
en dialogue des œuvres demandée par la résidence et opère avec délicatesse une mise à
distance nécessaire des récits et rumeurs qui subsistent autour de Damaso Maestracci.
Le processus créatif de Florian Kiniques fait référence à la méthodologie de la recherche
en muséographie (recours au bilinguisme, rapport aux archives, aux entretiens, etc.). Il va
même jusqu’à impliquer, de façon sensible, le personnel du musée au sein des œuvres — la
voix de la médiatrice, les mains et le regard du photographe. De cette manière, il se place
à une distance nécessaire pour questionner l’archive et la position de l’institution à travers
le prisme du temps, du langage et de la mémoire.
Sans jamais s’éroder, l’œuvre de Florian Kiniques fonctionne en rhizome dans lequel chaque vidéo et installation,
traces mémorielles, deviennent un élément de langage, de
compréhension du rôle de ce dernier dans la construction 1 Pensons notamment à ce corpus
qu’il développe depuis 2014
de l’archive et de ses limites. Enﬁn, le titre de l’exposition, d’œuvres
autour de l’œuvre L’Attente de Jacques de
TENE, mot en langue corse qui signiﬁe “tenir”, “conserver”, Braekeleer, conservée au sein des Musées
convoque l’idée d’un soin à apporter aux vestiges mémo- royaux des Beaux-Arts de Bruxelles
(MRBAB).
riels et participe à une réﬂexion plus large de l’artiste sur la 2 Damaso Maestracci est allé jusqu’à
fragilité et les enjeux de la conservation du patrimoine au construire de ses mains un tombeau à sa
gloire, quarante années avant sa mort.
sein de nos institutions.
Dirigé et visible depuis l’extérieur du
cimetière à la vue de tous.
Madeleine Filippi

LES
PERLES
UNIVERSELLES
Maria Vita Goral, Perles Universelles, 2023
Pose de perles en acier ﬁ xées par lestage
dans la coquille de sculptures en bronze
de Victor Rousseau sur le pont de Fragnée,
Liège, Belgique
Photo © Maria Vita Goral

Ampleur et investissement d’un projet artistique
Perles Universelles est le projet le plus conséquent mené par l’artiste jusqu’à présent.
Ne s’agissant ni d’une commande, ni d’un concours, elle a produit ce projet seule. Il aura
fallu trois ans et une volonté de fer pour que l’œuvre se concrétise. Après une première
phase de recherche, Maria Vita Goral reçoit l’aval du Service du Patrimoine Wallon. Ce
premier accord permet à l’artiste de continuer avec l’aide de Pôle Design un projet administrativement imposant, impliquant une série de demandes d’autorisation, de subsides et
d’études techniques. Un soutien administratif au sein de la Ville de Liège s’est également
concrétisé en la personne d’Anne Gougnard. D’un point de vue technique, c’est le bureau
CBL Luxembourg Engineering qui permet d’engager la production. Celle-ci se produit
entre Paris, le Luxembourg et la Flandre. La détermination sans faille de Maria Vita Goral
fait partie intégrante de son geste artistique pour lequel elle n’a reçu, jusqu’à aujourd’hui,
aucun salaire.
Un aboutissement limité dans le temps puisque l’ensemble des acteurs décisionnaires ne se sont engagés que
pour six mois. Une durée de monstration inﬁniment courte
en rapport avec l’investissement qui l’a rendue possible. 1 Le pont de Fragnée fut détruit en 1940
sous l’occupation allemande et reconstruit
L’intégration à l’édiﬁce public est d’une telle justesse que à l’identique à partir de 1948.
l’on aurait envie d’évoquer la possibilité d’une installation 2 L’édifice est classé en 1994 au
déﬁnitive par le biais d’une acquisition des pouvoirs publics. Patrimoine exceptionnel de Wallonie
puis, en 2013, au Patrimoine immobilier
Sophie Delhasse
exceptionnel de la Région wallonne.

29

Entre banalité et rareté
Bien que les perles soient constituées d’acier et lestées par du béton, elles donnent
l’impression d’une légèreté troublante. Leur surface lisse et brillante transforme l’objet
métaphorique en reﬂet du monde qui l’entoure. Paysage, bâtiment, ciel, mouvements des
passants, c’est un univers entier qui fait son apparition dans l’œuvre. Une matérialité ludique
et aspirante, à l’image d’une bulle qui serait ici constituée par le mariage étonnant de produits industriels et de l’organicité d’une forme. Lorsque l’on aperçoit les quatre sphères,
il est difﬁcile de ne pas penser à un ensemble d’artistes ayant éculé le motif géométrique
et sa surface potentiellement réﬂéchissante, d’Anish Kapoor à Jeff Koons en passant par
l’obsession d’un Vladimir Skoda ou le rapprochement à la nature dans la pratique d’Olafur
Eliasson. Pour Maria Vita Goral, l’envie se construit autour d’un accès élargi à l’art et d’une
pratique autonome de l’artiste. Une échelle humaine qu’elle revendique avec fermeté.

M 91
IN SITU

Symbole et Patrimoine
Bien que la ville de Liège regorge d’œuvres d’art inscrites dans l’espace public — historiques, modernes et
contemporaines —, la proposition réalisée par Maria Vita
Goral est surprenante à plus d’un titre. L’œuvre de l’artiste
ne vient pas simplement s’installer dans un contexte particulier, mais participe et dialogue avec un patrimoine
existant, le pont de Fragnée, édiﬁce public construit à la
conﬂuence de la Meuse et de l’Ourthe, réalisé en 19051
en vue de l’ouverture d’une Exposition universelle, événement gloriﬁcateur de l’impérialisme des grandes puissances
européennes. Les Perles Universelles (2023) viennent se
nicher avec malice dans les coquilles Saint-Jacques supportées par quatre Titans installés de part et d’autre du
pont, donnant le sentiment que ces coquilles n’attendaient
plus qu’elles. Un geste d’une grande sobriété élaboré dans
le respect de l’œuvre originelle : quatre sculptures en bronze
réalisées par le Liégeois Victor Rousseau (1865–1954). En
utilisant le motif de la perle, Maria Vita Goral fait écho à la
symbolique du monde aquatique présente au sein de la
construction. Le motif sphérique a également été largement
utilisé dans l’histoire de l’art, des religions ou des sciences
pour symboliser, entre autres, la féminité, la pureté, la perfection, le mouvement inﬁni ou la permanence. Une charge
allégorique conséquente et variée dont l’artiste a pleinement conscience, proposant au public de s’emparer d’une
interprétation personnelle de l’œuvre. Elle y ajoute une nouvelle donnée : chaque perle d’acier est recouverte d’une
couleur. Noir, blanc, rose et champagne sont les nuances
qui donnent voix à la multiplicité des récits et des visages
façonnant nos villes aujourd’hui. Un détail qui n’est pas des
moindres puisqu’il implique une volonté de questionner
notre héritage historique, culturel, politique et régional en
le dissociant de l’européocentrisme du début du XXe siècle.
L’œuvre de Maria Vita Goral valorise une universalité de
la différence à partir d’une relecture contemporaine d’un
édiﬁce patrimonial2.

IN SITU

MARIA VITA GORAL (°1991), diplômée de la
National Academy of Arts de Lviv (UA) et de
l’Académie des Beaux-Arts de Liège, présente
d’avril à novembre 2023 Perles Universelles,
installation in situ intégrée à l’ornementation du pont de Fragnée à Liège. L’œuvre de
l’artiste ukrainienne, installée à Liège depuis
2017, porte un message d’universalité et d’ouverture dans une période de repli politique
et interroge l’actualité et la réception de la
charge symbolique d’un patrimoine construit
il y a plus d’un siècle.

Mosaïque quasi-cristalline, installation
permanente coproduite par le TEC, la
Commission des Arts plastiques de
Wallonie et la Ville de Charleroi, 2022
© Adrien Lucca

MÉTA
MORPHOSES

M 91
INTRAMUROS

30

Toute recherche découle d’hypothèses qui, la
plupart du temps, s’originent dans une intuition tenace. Celle qui est au fondement de
la pratique d’ADRIEN LUCCA (°1983, FR — vit
et travaille à Bruxelles) entraperçoit dans la
variabilité perceptive de la lumière et de la
couleur un formidable outil pour explorer les
formes et les matériaux. Nourrie de lectures,
expérimentations et applications à différentes échelles, sa démarche se concentre
ces dernières années sur deux orientions — qui parfois coexistent au sein d’une
même installation — que sont les intégrations
matérielles et la mise en œuvre d’environnements sensoriels, toujours en lien avec des
architectures existantes. l’art même est allé
à la rencontre de l’artiste, dont le travail a
récemment fait l’objet d’une rétrospective au
BPS22 à Charleroi, déployant un vaste dispositif immersif réalisé en coproduction avec le
Botanique à Bruxelles.

l’art même : À la suite de ton exposition, une mosaïque
de verre a été placée à l’entrée de la station de métro Palais
à Charleroi. Peux-tu nous la présenter ?
Adrien Lucca : Mosaïque quasi-cristalline est une installation permanente rassemblant 1.501 pièces de verre étiré,
aussi appelées “verres Tiffany”1. Ils sont assez connotés. Ma
proposition cherche à gommer leur aspect kitch pour retrouver la beauté d’un matériau qui rappelle le marbre. Je crois
y être parvenu en utilisant ces verres dans un motif géométrique riche et tiré à quatre épingles. Débuté en pleine crise du
gaz liée à la guerre russo-ukrainienne, ce projet a constitué
un déﬁ logistique. Il a fallu rapidement mettre la main sur des
stocks de verre dans un contexte où la production mondiale
était à l’arrêt. J’ai travaillé avec un distributeur en Allemagne
qui possédait encore des stocks importants venus du monde
entier, pour choisir ceux dans lesquels j’ai découpé numériquement mes pièces. J’ai suivi une formation en découpe
jet d’eau, il y a un an, au Cityfab3 à Anderlecht, et grâce à
cela, j’ai pu découper en pièces uniques quinze mètres carrés
de verre. Chaque pièce est numérotée et correspond à un
emplacement précis dans la mosaïque.
AM : Tu es amené à tester régulièrement des procédés
et des matériaux différents. As-tu des estimations concernant leur durabilité ?
AL : Je trouve dommage de concevoir un objet qui ne
tienne pas dans le temps. Dans Mosaïque quasi-cristal-

line, les matériaux et techniques ont été choisis avec un
objectif de pérennité maximale. Ce sont douze panneaux
de mousse, recouverts d’une couche de ﬁbre de verre et de
ciment, assemblés comme un puzzle et vissés sur un cadre
en aluminium. Les pièces de verre sont collées dessus et
reliées entre elles par un joint de ciment qui peut facilement
craquer entre les panneaux si un démontage de l’œuvre doit
avoir lieu, et être refait lors d’un remontage. En outre, une
convention a été signée entre le TEC et le BPS22 pour que,
si d’aventure le TEC devait se séparer de l’œuvre, celle-ci
intègre les collections de la Province de Hainaut.
AM : De quelle manière cette mosaïque s’inscrit-elle
dans ta démarche de création en lien avec l’espace public ?
AL : Depuis toujours, j’adore les vitraux, et c’est avec
Soleil de minuit, Bruxelles — Montréal que j’ai débuté mes
investigations sur le verre. Cette première commande de
2015 est un ensemble de quatorze vitraux rétroéclairés
réalisé pour la station de métro Place d’Armes à Montréal.
J’ai travaillé avec du verre antique, soufﬂé à l’ancienne, qui
existe en des milliers de couleurs. Équipé de mes instruments de mesure, je me suis rendu à l’usine pour capturer
les couleurs des verres qui m’intéressaient, avant de regagner mon atelier et de transmettre, trois mois plus tard, la
liste des matériaux nécessaires à la production de la pièce.
Simultanément, j’ai réalisé une intégration au sein du Centre
Het Huys à Uccle, qui consiste en une fresque extérieure

AM : Et comment parviens-tu à capter l’intensité de la
lumière naturelle étant donné qu’elle est perpétuellement
changeante ?
AL : Je me rends sur site une journée, à des dates précises, pour observer l’architecture telle qu’elle est conçue,
parce que le déplacement de la lumière a souvent été pris
en compte dès sa conception. À l’aide d’un spectrophotomètre qui m’informe sur la composition et l’intensité de
la lumière, je peux calculer la couleur des matières que
je vais utiliser dans ce contexte. C’est surtout important
pour le verre. Lors de ma résidence à l’Academia Belgica à
Rome en 2017–2018, on m’avait suggéré la réalisation d’une
création in situ sur des panneaux de verre existants. Il me
fallait donc trouver une technique permettant de travailler
directement sur les vitres sans les déplacer (donc sans
cuisson) et qui soit capable de supporter les variations climatiques. J’ai dû faire un peu de chimie. Ainsi sont nées
cinq grandes peintures sur verre, intitulées Dentelles de

LANCEMENT DU LIVRE D’ARTISTE
ADRIEN LUCCA,
MONDES PARALLÈLES
COLLECTION L’IMPATIENT,
CO-ÉDITION CFC-ÉDITIONS / ISELP
PARUTION : 06.10.23
INTERVENTION DANS LE
LOBBY DU BOTANIQUE
COURANT 2024

Carduus nutans × lampe A, capture d’un
enregistrement vidéo, 2022
© Adrien Lucca et Galerie LMNO

Carduus nutans × lampe B, capture d’un
enregistrement vidéo, 2022
© Adrien Lucca et Galerie LMNO

1 Du nom de leur créateur, Louis Comfort
Tiffany (1848-1933), un artiste et maître
verrier américain.
2 Via un processus d'évaporation et de
transformation chimique, le verre liquéfi é se
solidifi e, ce qui confère à cette peinture une
texture minérale inhabituelle.
3 Le secret des couleurs est emprunté à
un livre éponyme, publié aux éditions "Que
sais-je ?" en 1946, et proposé dans mon
exposition comme un ready-made, car
l'ensemble des éléments présentés sont
une application, à échelle réduite, de la
théorie expliquée dans l'ouvrage.
4 Réalisé en collaboration avec la galerie
LMNO, CFC-éditions et l'ISELP.

AM : Singulièrement, tu reproduis à la main des dessins qui sont des combinaisons géométriques générées
par ordinateur. Quels paramètres t’intéressent dans cette
technologie et que tu ne pourrais obtenir autrement ?
AL : Dans ce type de travail, l’essentiel de mon activité
consiste en la conception de structures qui peuvent devenir
des œuvres. La complexité de certains dessins ou formes
m’oblige parfois à recourir à une machine pour leur fabrication. Dans une étude préparatoire pour un vitrail qui sera
exposée prochainement à la galerie LMNO, on peut voir
le tissu géométrique sous-jacent qui a donné naissance
au vitrail, et qu’il serait très difﬁcile de reproduire à la main.
L’avantage de l’algorithme est son potentiel de duplication à
l’envi. J’ai commencé à m’intéresser aux quasi-cristaux en
2016, des structures qui s’étendent à l’inﬁni sans jamais se
répéter, et qui sont à la base de mes vitraux et dessins nommés Floraisons, Dentelles et de Mosaïque quasi-cristalline.
Toutes les formes y sont irrégulières malgré une impression
de régularité : les lignes ne sont pas droites et il n’y a jamais
de symétrie. L’informatique permet, en outre, de créer un
dessin immense que l’œil est incapable de saisir dans son
intégralité ; on ne peut que le parcourir et s’en faire une
impression par fragments.
AM : Il semble que ce soient les mécanismes de la perception humaine qui demeurent au centre de tes préoccupations. Et cela se révèle de manière manifeste lors de la
mise en œuvre de tes environnements immersifs, où il est
souvent question de changements quasi imperceptibles.
AL : Mes explorations sont effectivement orientées par
une critique de ce que l’on voit ou croit voir. Difﬁcile à contenir, la lumière permet de questionner les frontières d’une
œuvre et de créer des situations contre-intuitives ou inhabituelles. L’idée la plus répandue est que les objets n’auraient
qu’une seule couleur. En réalité, ils possèdent un champ
de couleurs possibles. Sous mon éclairage, deux objets
différents peuvent avoir une même couleur, puis deux couleurs radicalement différentes quelques secondes plus tard.
Deux expérimentations nées de questionnements similaires
vont prochainement voir le jour, l’une sous la forme d’un livre
d’artiste 4 présentant un corpus d’images de ﬂeurs dont
la couleur change sous l’effet d’une lumière qui agit sur
les pigments végétaux, tandis que l’autre s’immiscera de
manière durable au sein d’un des espaces du Botanique. Il
s’agira ici d’une expérience à vivre, intégrée à l’architecture
du bâtiment, qui produira, la nuit, une modiﬁcation de la
coloration de certains objets pigmentés, y compris celle
des êtres vivants, comme une évocation du passage de la
vie à la mort. Nous sommes beaucoup plus daltonien·ne·s
que nous le croyons et, au regard de notre position dans le
monde, je trouve intéressant que l’on prenne conscience
de la limitation de notre système visuel. Dans la culture
occidentale, celui-ci a longtemps été considéré comme un
modèle de précision et la lumière, non visible, est encore
aujourd’hui synonyme de raison. L’œil n’est ﬁnalement qu’un
système biologique parmi d’autres, qui n’est ni inférieur ni
supérieur à celui d’autres espèces.
Entretien mené par Clémentine Davin

INTRAMUROS

CONFÉRENCE LES 9 ET 10.09

lumière, et sous-titrées “allégorie de la recherche”, soit une
traduction plastique d’une recherche avec ses périodes
d’inspiration et de doutes. L’œuvre joue aussi sur l’apparition et la disparition du motif qui se pare tantôt de lumière,
tantôt d’ombre, suivant le déplacement du soleil au ﬁl de
la journée.

31

AM : Peux-tu nous en dire davantage sur la fabrication
et la composition de tes éclairages et leurs altérations ?
AL : Avant la fabrication d’une lampe, il y a une série
d’étapes au cours desquelles je conçois le ou les spectre(s)
de lumière dont j’ai besoin. Il faut ensuite trouver les composants, y compris les LED adéquates en termes de couleurs et de longueurs d’ondes, ce qui n’est pas chose aisée.
Chaque série de lampes est unique et adaptée à un usage
particulier. Le dispositif conçu pour Microkosmos fonctionne sur la base d’un éclairage bichrome (rouge et cyan)
qui produit une lumière blanche assez chaude, semblable
à celle qui a été choisie pour l’intérieur du bâtiment, mais
dont les effets sur l’espace éclairé sont forts différents.
L’utilisation de seulement deux couleurs dans la lumière
permet d’en faire disparaître certaines dans l’environnement, d’où le titre d’une troisième création, Yellow-free
zone, 2018 ; une installation lumineuse nocturne conçue
pour un couloir aérien de la station de métro Maashaven
à Rotterdam. Lorsque l’on entre dans l’espace et que l’on
prête attention à ce qui nous entoure, on remarque que
les vêtements et accessoires des usagers changent de
couleur, surtout ceux qui sont dans une gamme de jaunes
puisqu’ils virent au beige ou au rouge. La dernière itération
de cette recherche est le Ciel blanc synthétique, 2023, qui
fait partie de l’installation élaborée pour le rez-de-chaussée
du BPS22 dans mon exposition intitulée Le secret des couleurs3. J’y ai placé douze synthétiseurs de lumière blanche
programmables, dont chacun contient neuf groupes de
LED de couleurs différentes. Alors que l’éclairage nous
apparaît uniformément blanc, la composition de la lumière
varie en permanence et provoque une modiﬁcation de la
couleur des objets exposés en dessous. L’œil humain est
fondamentalement aveugle à la composition de la lumière,
ce qui rend possible ce genre d’illusion.

SOLO SHOW
GALERIE LMNO
17 AVENUE EMILE DE MOT
1000 BRUXELLES
DU 7.09 AU 11.11.23

M 91
INTRAMUROS

d’environ deux cents mètres carrés, augmentée d’un système d’éclairage qui inﬂue sur son apparence lors du passage de la lumière du jour à l’éclairage artiﬁciel. Une des
spéciﬁcités de ce projet, que j’ai appelé Microkosmos, est
le recours à une peinture minérale à base de verre, conçue
au XIXe siècle, et qui reste la plus résistante en matière
de technologie de peinture à l’heure actuelle 2 . Quant au
motif, j’ai travaillé à partir de couleurs que j’ai élaborées
et apposées moi-même, une grille de carrés qui donnent
l’impression de vaguelettes qui s’estompent dans l’espace.
Leur teinte se modiﬁe sensiblement au soleil couchant, de
même que tous les objets présents dans le périmètre de
l’éclairage, ce qui en fait une expérience visuelle et sociale.

OHME
32
M 91
INTRAMUROS

EN SÉRIES
Les rapports entre arts et sciences sont souvent présentés en invoquant une origine et
une évolution communes avant un divorce
irrémédiable. L’augmentation exponentielle
de la masse de savoirs scientifiques expliquerait cette divergence historique. En fondant
Ohme après un parcours atypique, la curatrice Camilla Colombo arrive avec un regard
neuf et propose un autre dialogue entre deux
disciplines autrefois indifférenciées.

Aﬁn de pousser plus loin les limites de la compréhension du monde, les grandes disciplines scientiﬁques sont devenues ultra-spéciﬁques. Cependant, il faut bien à un moment
réintégrer ces connaissances fragmentées en un tout cohérent. La ﬁgure de l’artiste-savant
traçant des liens entre les disciplines semble plus que jamais nécessaire. De Galilée à
Einstein, au fur et à mesure que la science se détachait de la perception directe du réel,
l’art a pu apparaître comme un reliquat du passé, empreint d’observation et de subjectivité. Il faudrait aussi s’interroger sur les raisons pour lesquelles, quelques années après
les recherches en optique de Goethe, une grande partie du monde artistique et littéraire
européen s’était tourné vers l’occulte et le spiritisme.
Cependant, un langage commun subsiste. En mathématique, il n’est pas rare d’entendre
parler de la beauté ou l’élégance d’une équation. En 2021, l’exposition Order of Operations,
produite par l’asbl Ohme à Bozar, réunissait des artistes transmettant la beauté des mathématiques fondamentales au travers de l’abstraction. La commissaire de cette exposition,
Camilla Colombo, admet que la créativité est un mot très utilisé dans la recherche scientiﬁque. La créativité est la matérialisation d’une pensée ou l’application de l’imagination.
Si l’on évoque l’imagination, la subjectivité n’aurait-elle pas également sa place dans la
recherche scientiﬁque ? La réponse est d’autant plus évidente à une époque qui, à la
suite de Donna Haraway ou de Bruno Latour, admet que tout savoir est situé. L’objectivité
n’est en réalité qu’un instrument de pouvoir dissimulé. Plus il est académique, plus
l’enseignement de la science prône l’objectivité et, sans surprise, l’éloignement de la
pensée artistique. Cependant, à un haut niveau, la science rejoint le vocable artistique.
“Je crois que les scientiﬁques sont très conscient·e·s de ça. Quand une recherche aboutit
de manière concluante, c’est une expérience esthétique, surtout dans les sciences dures.
J’ai beaucoup échangé avec Thomas Hertog (cosmologiste à la KU Leuven), l’un des
plus étroits collaborateurs de Stephen Hawking. Il parle avec une telle fascination des

Richie's Plank Experience, 2016
© TOAST

graphes et des concepts que la ligne entre art, philosophie
et science se perd. C’est une ligne tracée dans le sable.”,
conﬁ e Camilla Colombo. Par ailleurs, une autre raison
a sans doute présidé à cette réconciliation : depuis que les
artistes ont pris des distances avec les disciplines académiques, de nombreux médiums non conventionnels sont
exploités ; une expertise technologique est donc parfois
nécessaire notamment pour vériﬁer la robustesse ou la
pérennité des matériaux.
Camilla Colombo a cofondé Ohme en 2017, avec des
amis ingénieurs. L’intention était dès le départ d’explorer
l’espace de contact entre les disciplines : “Toustes les
scientiﬁ ques furent de magniﬁ ques dessinateurs, pour
transmettre leurs recherches. Ohme veut s’inscrire dans
ce mouvement qui existe depuis longtemps mais qui reste
maintenant à la marge.”
Après des études en histoire du théâtre contemporain, Camilla Colombo a travaillé avec des compagnies qui
s’intéressaient à l’utilisation de nouvelles technologies sur
le plateau, ce qui l’a amenée à découvrir l’art numérique.
“Je me suis retrouvée à Londres dans de nombreux ateliers
d’artistes qui travaillaient sur les productions théâtrales”.
Arrivée en Belgique, elle rencontre des ingénieurs qui s’intéressent à l’art et l’idée de fonder Ohme est née dans la
foulée.
Wearing Gillian, 2018, in collaboration with
Wieden + Kennedy
© Gillian Wearing, courtesy Maureen Paley, London;
Tanya Bonakdar Gallery, New York and Regen Projects,
Los Angeles

Lethal Warning, The Killing Of Luai Kahil
And Amir Al-Nimrah

reposait l’édifice. En effet,
Camilla Colombo pense que
les expositions scientifiques
sont souvent trop univoques et que la libre association
que suscitent les expositions artistiques est plus propice à
la production de connaissance. L’exposition s’ouvrait ainsi
sur une carte mentale de l’illustratrice Mathilde Boussange,
nouant des relations entre mythes et sciences, vérité et
connaissance, développée avec des chercheur·euse·s dans
le cadre du programme “Recherches en perspectives”.
L’exposition présentait aussi le travail de Gillian Wearing,
qui utilise la technologie des deep fakes ; le studio fuse*
exploitant un réseau neuronal pour manipuler des planches
botaniques historiques ou encore l’agence Forensic
Architecture investiguant et démontant la manipulation
d’images. La simulation en réalité virtuelle du studio Toast
démontrait, quant à elle, à quel point nous ne maîtrisons
pas notre cerveau au travers d’une expérience vertigineuse.
Camilla Colombo a filmé les témoignages des
chercheur·euse·s en collaboration avec Raoul Sommeillier,
le directeur de Ohme Academia. La vidéo y était projetée
comme une annexe à l’exposition, dans une pièce à part.
Un parti pris surprenant, mais cohérent avec la volonté de
ne pas rendre la lecture des œuvres littérale.
Après la clôture de cette exposition, Ohme a présenté
une étape du travail de Damien Petit, An eye is an eye is an
eye is an eye, recherche sur la vision des machines et sur
ce que le fait de voir signiﬁe pour elles. Cette présentation
s’est tenue au FARI, l’institut de l’intelligence artiﬁcielle, de
data et de robotique “pour le bien commun”2, en présence
d’un professeur en sciences cognitives, Axel Cleeremans,
et d’un professeur en traitement d’images, Olivier Debeir.
À l’automne, s’en suivront des moments de restitution de
Yannick Jacquet & Otto Lindholm, d’Adrien Lucca et de
Frederik Vanhoutte.
À l’automne encore, Ohme lancera son nouvel appel à
résidence. L’année 2024 sera axée sur le développement
de projets avec les artistes en résidence et sur la diffusion
des productions.
Florent Delval
© Forensic Architecture

Artificial Botany,
2020 – ongoing

33

© fuse

M 91
INTRAMUROS

Dès le début, Innoviris a été ravi d’avoir un opérateur en région bruxelloise désireux de
casser les codes de la sensibilisation et de la médiation en science. Innoviris est un organisme public qui ﬁnance l’innovation et la recherche en région bruxelloise, et qui promeut le
rôle de la science dans la société. Grâce à sa double expertise, Ohme a ensuite rapidement
tissé des liens avec la commission arts numériques de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
avant de recevoir le soutien de sa commission d’arts plastiques.
“Les arts numériques étaient la discipline la plus évidente pour une approche arts et
technologie, mais notre vocation est d’être interdisciplinaire et nous travaillons aussi avec
des musicien·ne·s ou des danseur·euse·s qui n’ont jamais vu une ligne de code de leur vie”.
La facilité avec laquelle Ohme semble avoir pu obtenir des subsides peut être étonnante. En effet, les organismes ﬁnanceurs ne sont pas toujours à même de soutenir des
projets hybrides. Cependant, Colombo pense que le secteur culturel doit assumer une
certaine responsabilité, car il a la faculté de s’adapter beaucoup plus vite que le monde
administratif. Elle prône la communication avec les institutions publiques aﬁn de créer de
nouvelles manières de faire les choses.
La déconstruction des modèles établis n’est pas seulement une bataille institutionnelle,
mais nécessite aussi un dialogue permanent avec les principaux protagonistes, car artistes
et scientiﬁques ont parfois des préjugés tenaces. Ou, plus pragmatiquement, la précarité
des deux domaines laisse parfois peu de place à l’évolution des mentalités et il demeure
beaucoup à déconstruire des deux côtés.
“Le système de la recherche est tel qu’une majeure partie du temps est consacrée à
trouver des fonds. En outre, la communauté scientiﬁque reste très fermée. Du coup, il n’y a
guère d’espaces pour penser d’autres manières de faire.” Quant aux artistes, c’est souvent
la question de la légitimité qui se pose, face à l’expertise des scientiﬁques. “Cependant, il y
a beaucoup de curiosité. L’art est en outre un moyen de donner accès à la société entière
au puits de connaissances que constitue la science”.
Camilla Colombo est consciente du risque d’instrumentalisation de l’art. Aﬁn d’éviter ce
travers, Ohme multiplie les approches. L’asbl est structurée en 3 pôles, Studio (production
et curation), Academia (collaboration avec des établissements d’enseignement supérieur)
et Lab (R&D pour artistes, designers et industries créatives). Des échanges se créent
entre des artistes émergents et établis, des étudiant·e·s en arts et le domaine scientiﬁque
(sciences dures, sciences appliquées et sciences humaines) : “Nous développons des
programmes dans les universités, ou entre étudiants de La Cambre et chercheurs de
l’ULB. Nous amenons des étudiant·e·s de 2e année de master en polytech dans des studios
d’artistes. Il y a des demandes de la part de ces derniers de même que des étudiant·e·s
ayant des compétences déjà avancées en programmation, en robotique, en mécanique.
On a encadré des étudiants de polythech dans le studio d’Adrien Lucca, par exemple.”
Comme sa découverte de la technologie s’est faite au travers d’artistes ou de scénographes, Camilla Colombo a acquis un point de vue décentré et une approche particulière
de la production artistique.
C’est sans doute l’une des raisons qui a rendu les partis pris curatoriaux de l’exposition
Tell All The Truth But Tell It Slant si originaux1. Cette collective qui s’est tenue tout récemment agrégeait des approches très diverses de la notion de
vérité. De nombreux artistes belges et internationaux y dialoguaient avec des scientiﬁques ayant accompagné l’exposi- 1 Tell All The Truth But Tell It Slant, FACE B,
rue Lebeau 18, 1000 Bruxelles, du 26.05
tion dès sa genèse et qui témoignaient de leurs recherches. au 09.07.23.
Mais c’est bien sur une base d’exposition artistique que 2 Voir le site www.fari.brussels/fr

THROUGH
THE
VALLEY
OF THE
NEST OF
SPIDERS
M 91
INTRAMUROS

34

À PROPOS DE LANGAGES
CULTURELLEMENT
INVESTIS
Rumeurs, jargons médiévaux, anonymat,
argots… SIMON ASENCIO (°1988) s’intéresse
de près aux marges des langues et aux langages des personnes marginalisées. Avec
SB34 à Saint-Gilles, l’artiste qui se situe aux
croisements de la littérature, des arts visuels
et de la performance conçoit une exposition
investiguant les “langages culturellement
investis”. Soit des manières de parler et de
se nommer qui permettent à des personnes
d’une même communauté de se reconnaître.
Pour cette exposition imaginée comme une
publication en trois temps — avant-propos,
chapitres, post-scriptum –, Simon Asencio ne
se définit pas comme curateur mais comme
“intercesseur”. Un terme emprunté aux philosophes Deleuze et Guattari pour décrire
une pratique artistique qui se développe en
compagnie de pratiques portées par d’autres.

Simon Asencio, The Impostor,
2022, poster
© l’artiste

l’art même : Votre travail se situe entre l’écriture, la lecture, les pratiques de la littérature
et de la performance. Plus précisément, vous vous intéressez aux “formes mineures”.
À quoi cela fait-il référence ?
Simon Asencio : Je parle de formes “mineures” entre guillemets parce qu’en général,
c’est la personne qui se situe du point de vue “majeur”, donc du point de vue d’une culture
dominante, qui va nommer et positionner ce qui se trouve dans la marge. En général, ces
expressions sont celles qui vont être réduites au silence, qui seront non documentées ou
mal documentées, qui occupent des positions à la limite du visible. Vont alors émerger des
techniques et des manières de faire, ou d’être, qui refusent les modes de représentation
ordinaires et les façons habituelles de se rendre visible. Je pense à l’anonymat, à la clandestinité, aux jargons, aux langages secrets, aux rumeurs, aux énigmes. Je pense à des
codes faits pour se protéger ou pour pouvoir parler sans être perçu·e·s ou compris·e·s.
Dans ma pratique artistique, j’observe comment cet espace négatif, hors du cadre, va aussi
se faire une place et déﬁnir ce qui est visible. Le mouvement ne va jamais que dans un sens.
AM : À l’espace SB34 de Bruxelles, vous ouvrez un cycle d’exposition qui emprunte
son titre à celui d’un livre : Through the Valley of the Nest of Spiders. Comment s’est passée votre première rencontre avec cet ouvrage de l’auteur américain Samuel R. Delany ?
SA : Ce livre m’a été conseillé par un ami il y a maintenant cinq ans, exactement à
l’endroit où je me trouve actuellement : sur une terrasse à Nizas, dans le sud de la France.
On échangeait sur des livres qui nous ont profondément marqués et qui ont même modiﬁé notre pensée. Il m’a parlé de cet ouvrage qui raconte l’histoire de deux amants dans
une communauté du sud des États-Unis et qui, selon lui, est assez difﬁcile car il utilise
un langage très cru, très explicite, émaillé de beaucoup d’insultes. J’ai eu envie de m’y
intéresser de plus près, mais le livre paru en 2012 n’était pas disponible en Europe. Je l’ai
ﬁnalement trouvé des mois plus tard. Dès les premières pages, j’ai effectivement été pris
par ce récit qui traverse une sexualité débridée où le sexe devient un espace communal, de
partage, qui déstabilise les notions de race, de classe, un espace où l’on invente des liens
sociaux et des liens politiques. Le titre Through the Valley of the Nest of Spiders apparaît
à un moment où deux personnages se demandent ce que cela veut dire de s’aventurer
à travers cette vallée de nids d’araignées. D’une certaine manière c’est prendre le risque
d’aller là où rien ne sera plus jamais comme avant.

Photo © Simon Asencio, 2022

THROUGH THE VALLEY
OF THE NEST OF SPIDERS
UNE PROPOSITION DE SIMON
ASENCIO
PHASE 1 : AVANT-PROPOS, 4 SOIRÉES
D’ÉTUDES, 13-16 DÉCEMBRE 2023
PHASE 2 : CHAPITRE 1, 2 ET 3,
INSTALLATION ÉVOLUTIVE,
MARS-AVRIL 2024
PHASE 3 : POST-SCRIPTUM,
PUBLICATION IMPRIMÉE, JUIN 2024
SB34 THE POOL
34 RUE SAINT-BERNARD
1060 BRUXELLES
PLUS D’INFORMATIONS SUR
LE PROJET ET LE PROGRAMME :
WWW.SB34.ORG
INFO@SB34.ORG

AM : Dans cette définition de la langue, quelle serait
alors la place des écrits imprimés ?
SA : L’enseignement et le dictionnaire vont attacher
une langue à un territoire donné. Mais la langue qui vient
à être écrite garde une certaine plasticité. Il y a quelque
temps, j’ai mené une recherche qui permet d’expliciter cela.
Le poète français du Moyen-Âge François Villon a couché sur le papier onze ballades qui
documentent le parler d’une communauté de personnes appelées les coquillards : des
déclassés sociaux, des baroudeurs ou truands. Aujourd’hui, ces ballades sont parvenues
jusqu’à nous, mais on a encore beaucoup de mal à en comprendre les mots et leur signiﬁcation. Passer de l’oral à l’écrit peut être perçu comme une attaque de ces langues, mais
on voit bien avec cet exemple que souvent, cette transition peut résister à l’injonction de
la transparence. Ces langues restent des énigmes.
AM : L’exposition se construit comme une publication avec un avant-propos, trois
chapitres et un post-scriptum. Comment cela s’inscrit-il plus largement dans vos réﬂexions
sur l’ouverture de la définition même d’un livre, non seulement comme un objet mais aussi
comme une pratique dans le temps et l’espace ?
SA : Dans le milieu de l’édition, de la performance et de la chorégraphie, mais aussi
dans les arts visuels, la question du livre s’est élargie. Au ﬁl de mes recherches, je me suis
afﬁlié à nombre d’artistes qui ont essayé de réﬂéchir à la publication, à l’espace de la page,
à la séquence de la lecture, comme une scène, un cadre où construire un récit, où réﬂéchir
à la ﬁction. Parmi ces artistes, je citerais l’auteur mexicain Ulises Carrión, qui a beaucoup
déplacé l’écriture en dehors de la page ou la chorégraphe norvégienne Mette Edvardsen,
qui pense les liens entre les livres et les corps, la mémoire, l’oralité et l’écoute. L’exposition
menée avec SB34 débute avec un avant-propos, un sas avant d’entrer dans l’ouvrage.
Cette partie d’un livre est souvent écrite par d’autres, il s’agit donc d’inviter d’autres voix,
des artistes de Bruxelles. L’intérieur d’un livre est découpé : chapitres, paragraphes, notes
de bas de page et même ce qu’on écrit dans la marge. Le second volet de l’exposition
se compose donc de trois chapitres, chacun faisant référence à une pièce de théâtre
qui, selon moi, met en scène des “culturally invested languages”. Enﬁn, le post-scriptum
prendra cette fois la forme d’une publication d’encre et de papier. J’avais initialement envie
de faire un erratum, mais il ne s’agit pas de venir corriger sinon d’ajouter à ce qui aura
été fait : des traductions, des annotations, des transcriptions, etc. L’objet livre est empli
d’outils très intéressants à déplacer dans une temporalité et le cadre d’une exposition.
Cela m’intéresse de placer le public non plus seulement dans la position de visiteur·euse
mais aussi de lecteur·ice.
AM : Pour le second volet, vous imaginez une scénographie de panneaux de bois
à partir desquels les spectateur·ice·s pourront prélever une copie de ce qui y est gravé.
Comment l’installation navigue-t-elle entre le statut d’œuvre et celui de support ?
SA : L’un des désirs à l’origine du projet était de créer une publication qui ne soit pas
faite d’objets imprimés mais plutôt de potentiels. C’est-à-dire d’éléments imprimables
par tous et toutes dans le temps. Je me suis beaucoup renseigné sur le processus de
xylographie qui était utilisé au Moyen-Âge, avant l’apparition des caractères en plomb.
Il s’agissait d’une technique de reproduction de dessins ou d’écrits à partir de gravures
sur bois sur lesquelles on venait presser manuellement un support de papier ou de tissu.
Ce procédé de pré-imprimerie m’a beaucoup rappelé les grafﬁtis qu’on retrouve dans
les toilettes publiques, gravés sur les bancs ou les troncs d’arbres : des messages pour
soi-même ou pour un tout petit nombre de personnes. Cela m’intéresse de produire des
matrices depuis lesquelles chacun·e est invité·e à venir prélever par grattage, avec une
feuille et un fusain, ce qui est inscrit : des notes, des idéogrammes, des textes, des dessins,
etc. La matrice dans l’histoire de la gravure c’est précisément ce dont on se débarrasse,
ce qu’on ne montre pas. C’est un support ambigu, à la frontière de l’œuvre, un invisible
pourtant garant de la reproduction.
Propos recueillis par Léa Poiré

35

AM : Quelles sont les diffi cultés à travailler sur ces
formes de langage qui n’ont pas volonté à être perçues et
qui, une fois définies, pourraient même disparaître ?
SA : Je ne suis pas un sauveur qui essaierait de comprendre des langues en voie de disparition et qui les exposerait pour que tout un chacun puisse les parler. Il ne s’agit
pas non plus de créer un lexique ou un mode d’emploi.
Ces langages sont essentiellement construits au travers de
l’oralité et, en général, quand ils sont documentés, ils le sont
par un pouvoir central qui tente de les contrôler. L’invention
des dictionnaires était, par exemple, une manière pour la
police de comprendre les jargons de personnes hors-la-loi.
L’exposition est plutôt une invitation à entrer dans l’indéchiffrable, l’indescriptible, l’incompréhensible, la plasticité du
langage, la capacité à parler plusieurs langues dans une
langue. D’une certaine manière, il s’agira d’aborder, avec
le public, ces outils de langages situés sans forcément en
offrir une image ou une traduction précise.
D’ailleurs, la seule manière d’apprendre ces langages
est de s’immerger dans la communauté, d’accepter d’être
pris·e dans quelque chose qu’on ne peut pas comprendre
entièrement.

AM : De “qui” se compose une langue ? C’est une question que vous posez au travers de cette exposition.
SA : S’intéresser au langage c’est se demander qui
parle à qui, et dans quel contexte. Une langue est donc
avant tout un outil qui lie des personnes et des mondes
entre elleux. C’est un matériau qui est constamment
reformé et transformé par les individus qui l’utilisent. Avec
cette question, j’aimerais mettre en exergue et permettre
la multiplicité des usages des langues, ses déviations, ses
possibilités de subversion, de détournement.

M 91
INTRAMUROS

AM : De ce livre vous avez extrait une expression “culturally invested language”, qui sert de trame de réﬂexion à
l’exposition. Qu’est-ce que cela signifie ?
SA : Cette expression arrive exactement à la page 293
et n’apparaîtra qu’une seule fois dans ce livre de plus de
800 pages. Durant tout le premier tiers, on a affaire à un
certain parler d’une communauté. La place du retournement du stigmate y est très importante. Le n-word, par
exemple, est utilisé pour se nommer et crée un sentiment
d’appartenance au sein du groupe. Ce terme de “culturally
invested language”, qu’on pourrait grossièrement traduire
par “langage culturellement investi”, arrive à un moment
donné où Éric, l’un des personnages, discute avec Shit, son
amant. Tous les deux parlent de l’emploi des insultes entre
eux et Shit amène le concept comme si tout le monde le
connaissait. Selon moi, il désigne une manière de se parler, de se nommer, et des sonorités qui permettent à des
personnes de se reconnaître, de produire du sens et des
narrations pour des existences très spéciﬁques. Je me suis
demandé si ce terme était utilisé par d’autres personnes.
Je ne l’ai retrouvé nulle part, ni dans la littérature ni dans la
théorie. Alors j’interroge : est-ce que cette expression qui
appartient à la ﬁction trouve son existence ailleurs ? Est-ce
qu’il y a d’autres langages culturellement investis ? Disant
cela, j’ai eu en tête le documentaire de Paola Revenióti qui
retrace l’histoire d’un argot parlé par les travailleur·euse·s
du sexe en Grèce, pour pouvoir communiquer sans être
intercepté·e·s par la police. Ce langage, le kaliarda, a
ensuite été réinvesti dans les années 80 par les personnes
trans et homosexuelles.

DANS

L’INSTANT

ANGEL VERGARA
DANS L’INSTANT
SOUS COMMISSARIAT
DE JÉRÔME ANDRÉ
MACS (MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS)
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
JUSQU’AU 08.10.23
À L’OCCASION DE L’EXPOSITION,
UN CATALOGUE A PARU AUX
ÉDITIONS DU MACS / FONDS
MERCATOR.
ANGEL VERGARA
DANS L’INSTANT
TEXTES DE JÉRÔME ANDRÉ, DENIS
GIELEN, OLIVIER MICHELON, BERT
PUYPE, PHILIPPE VAN CAUTEREN.
ÉDITIONS FONDS MERCATOR /
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
AU GRAND-HORNU, 240 PAGES,
2023.
ISBN : 978-94-6230-342-3

Angel Vergara, Dans l'instant,
vue de l’exposition, MACS

M 91
INTRAMUROS

36

Photo © Philippe De Gobert

Après l’épisode El Pintor en 2007, ANGEL
VERGARA (°1958 ; “vit et travaille partout”)
retrouve le MACS pour une exposition dont
l’ambition rétrospective ne s’embarrasse
pas de balises chronologiques. Parfois très
sobre, puis beaucoup plus dense ou saturée
de couleurs, la scénographie offre de grands
contrastes et de belles surprises. Le Musée
n’est pas réputé facile et il est rare qu’un·e
artiste parvienne à faire oublier son parcours
à sens unique. Si le MACS se tient loin de la
rue, isolé de ses bruits et des relatives libertés qu’offre l’espace urbain, Angel Vergara
parvient néanmoins à lui insuffler, notamment
dans la gigantesque “salle pont”, des intensités, du souffle et de la vie, matières premières
de son travail et plus spécifiquement de sa
peinture, dépositaire des flux incessants qui,
à chaque instant, recomposent le monde.

On ne présente plus Straatman, avatar d’Angel Vergara qui, recouvert du drap blanc
lui servant d’atelier, capte les bruissements et petits soubresauts de l’espace qui l’entoure :
rue, parc, place publique... Isolé et pourtant au cœur de la réalité qu’il sonde, l’artiste trace
sur sa toile, souvent posée au sol, les instantanés d’une réalité d’autant plus complexe
que microscopiquement appréhendée : bruissement du vent, discussions, rythme d’une
marche, aboiements, chants d’oiseau, mobylette. Temps de pause plus ou moins long,
ﬁxant par le geste un réseau de signes, de ﬁgures, de couleurs et de mots qui, sans jamais
l’épuiser, témoignent d’un environnement et de ses temporalités.
Une performance qui dépasse la seule retranscription d’un ﬂux de sensations : il est
certain que l’artiste modiﬁe par sa présence l’espace micro-social dans lequel il s’immerge
et que sa position, très vulnérable, bouleverse la typicalité promise au piéton ordinaire.
Ce petit coup de latte à l’égard de la normativité pourrait sufﬁre, mais l’intérêt de la
démarche ne s’arrête pas là. Angel Vergara ne se contente pas de compiler une suite
d’événements plus ou moins anecdotiques via une performance questionnant l’ordre et
le ronronnement publics ; tout simplement parce que les peintures qu’il produit ne relèvent
pas strictement de traces ou d’archives. Il y a là un vocabulaire, des inﬂuences, un sens
de la couleur et de la composition qui s’affranchit très bien du contexte de production.
Faire “tableau” donc, mais sous condition : ramener les héritages de Broodthaers,
Filliou, Bijl, Geys ou Byars dans le giron de la peinture. Une peinture qui, ﬁnalement, lorgne
tant vers Duchamp que vers Monet. Après des études à l’Académie royale des BeauxArts, Angel Vergara fréquente l’erg au milieu des années 80, contexte propice à la remise
en cause d’un médium considéré à l’époque aussi bourgeois qu’obsolète. Bien conscient
des enjeux politiques d’un art au service de la vie, l’artiste n’a toutefois jamais renoncé
aux richesses qu’offre la peinture pour elle-même. Avec pour perspective la construction
d’un territoire qui lui est propre, impliquant un nomadisme disciplinaire (ﬁlms, actions,
performances) convergeant toujours à l’endroit de la picturalité.

Dans cette perspective, l’on comprend peut-être mieux
la scénographie de l’exposition, arrimée à des attaches
parfois éloignées du Musée, sans jamais faire l’impasse sur
la dimension plus contemplative qu’impliquent la plupart
des œuvres, même les plus contextuelles.
Parmi celles-ci, la présentation d’une installation réalisée en collaboration avec des enfants malvoyants d’une
école de l’Enseignement spécialisé (CPESM de Ghlin). La
peinture, c’est la vie qui s’échange (2020-23) est l’aboutissement d’un travail consistant à transcrire en peinture les
sensations et perceptions des enfants au sein du Musée
puis dans l’espace public. Chassé-croisé d’expériences
et d’actions donnant lieu à la création d’une double cartographie. Reconﬁgurée sous la forme d’une cabane dans
laquelle le spectateur peut lui-même s’immerger, l’œuvre
introduit magniﬁquement à l’essentiel du travail d’Angel
Vergara : habiter la peinture comme un espace en perpétuel
devenir, sans jamais faire abstraction du temps, des gestes
et des corps qui en étendent les perspectives et les enjeux.
Réalisés en partenariat avec l’Ensemble de musique
contemporaine d’Hermès, les grands tableaux au fusain
issus de la série Acts & Paintings (2017) sont, à cet égard,
probablement les plus signiﬁcatifs. À l’unisson du rythme et
des inﬂexions de la musique jouée lors de la performance1,
le drap enveloppant Straatman s’est impressionné du charbon qui maculait l’entièreté de la toile. Le corps de l’artiste,
au fur et à mesure de ses mouvements, s’est chargé de
matière, effaçant par frottements certaines parties du
tableau. Outre l’équivalence entre le drap et la toile, déhiérarchisant la relation entre l’œuvre et son procès, l’artiste
fait ici littéralement corps avec sa peinture. En l’absence
de la musique, du drap, voire de l’artiste en action, les
tableaux exposés au MACS, outre le temps suspendu
qu’ils matérialisent, invitent le spectateur à suivre du regard
les traces générées par Straatman, en vue d’articuler, ne
serait-ce qu’en pensée, son corps au sien. Lecture que
d’aucun·e·s considéreront peut-être naïve, mais qui, chez
Angel Vergara, a donné lieu à de multiples performances
et vidéos. El Pintor, centro (2007) relate une action réalisée
dans les rues de Castellón en Espagne. L’artiste y déambule
un pinceau à la main, décalquant dans l’air les contours des
bâtiments, des nuages, des passants comme si, d’un doigt,
il dessinait à la surface de l’eau.
Est-ce déjà de la peinture ? Certainement, si l’on
accepte qu’elle ne fasse pas nécessairement tableau ; que
le pinceau accompagne plus qu’il ne ﬁxe l’écoulement du
temps et le passage évanescent des un·e·s et des autres.
Ce procédé se retrouve encore dans les portraits vidéo
d’Isi Fiszman (Isi Fiszman assis au bureau, 2007) et Bernd

vue de l’exposition, MACS
Photo © Philippe De Gobert

37

Photo © Philippe De Gobert

M 91
INTRAMUROS

Angel Vergara, Dans l'instant,
vue de l’exposition, MACS

1 Réalisée à la Galerie Axel Vervoordt
Lohaus (Mann mit Blume, 2008). Le pinceau suit le tracé en
2017.
des objets et des corps, sans que ne s’y dépose aucune 2 Exemple parmi d’autres, le café créé
matière. Plus qu’un simple hommage, il y a là une sorte de à L’Établissement d’en face en 2009
réunissait une partie des archives
tendresse, perceptible dans la ﬁnesse et l’attention des d’Isi Fiszman sur le journal de gauche
gestes, comme si les mouvements du pinceau, par-delà libertaire Pour, plus particulièrement sur
liens très étroits entre ce dernier et
la distance et le simulacre, relevaient d’une caresse. Cette les
la scène artistique de l’époque : André,
sensibilité se retrouve encore dans La petite fille et Marina Weiner, Ono, Byars et j’en passe, ont
(2023). Le ﬁlm associe des images d’archive de Marina aidé à financer le journal – notamment via
Saltoarte et l’exposition Je Nous / Ik Wij
Abramović à celles d’une enfant aveugle au sein d’une organisée au Musée d’Ixelles en 1975.
relation toute ﬁctionnelle. À la capture des regards de la Pour en savoir plus, se reporter à l’interview menée avec Jean-Claude Garot
performeuse et des postures de l’enfant, s’adjoint, par (rédacteur en chef) et Isi Fiszman dans le
le biais d’une peinture sur verre, un geste pictural qui en Flux News de septembre 2009.
rehausse l’intensité comme pour mieux en accentuer la
portée symbolique, au seuil d’une intimité dont la virtualité
ﬁnalement importe peu.
La grande “salle pont” regroupe une multitude de peintures et d’artefacts principalement issus des “installations vivantes” et autres performances ayant ponctué la carrière de
l’artiste depuis les années 80 : des billets de 10 nanars aux tableaux/tarifs exposés initialement au Café de la Galerie des Beaux-Arts (1992), à la Chapellerie Haute (1994) en passant
par le Café del Año (1997) ou à l’Établissement d’en face, Nous les œuvres d’art (2009).
Il faudrait d’innombrables pages pour relever de façon exhaustive les actions, acteurs et
actrices impliqué·e·s dans ces vrais/faux cafés, commerces, et autres événements initiés
par l’artiste. On soulignera simplement l’importance des dimensions sociales, politiques et
artistiques de ces lieux 2. Si les “installations vivantes” relèvent en partie de symboles et de
ﬁctions, les relations qui s’y nouent sont bien réelles et débordent très largement la simple
critique institutionnelle et l’entre soi du monde de l’art. Impossibles à exposer, l’artiste en
offre une métaphore picturale. Les murs et le sol du Musée (recouvert de larges feuilles
blanches cartonnées) accueillent, outre les œuvres historiques, une suite de peintures
réalisées in situ. Ces dernières génèrent à la fois du lien et du sens, au point de constituer
avec les premières une œuvre totale impliquant tant le corps que le regard du spectateur,
comme immergé au cœur de la peinture, tel que l’est Straatman. Peu importe ﬁnalement
l’absence de cartels explicatifs (ils couvriraient l’entièreté des murs), cette salle pourrait
s’arpenter des heures entières, sans la moindre frustration.
Conclusive ou presque, la dernière partie de l’exposition dévoile une série de grands
formats accrochés plus classiquement. La peinture se déplie ici de façon souveraine. On
en oublierait presque le contexte de production et la ﬁgure du Straatman. Dépourvues des
annotations et ﬁgures qui habituellement habitent les œuvres de l’artiste, elles témoignent
d’un travail plus engagé sur la matière et la couleur. Pour autant, ces dernières ont été
réalisées dans la rue, souvent avec le concours de passants, invités à prendre le pinceau
pour les retoucher à leur tour.
Aussi contrastée que cohérente, l’exposition témoigne d’un parcours assez inédit dans
le champ des pratiques, conjuguant la poésie à l’engagement, la performance à l’utopie,
l’échange à la contemplation.
Benoit Dusart
Angel Vergara, Dans l'instant,

À l’automne, LAURENCE DERVAUX investit le
BPS22 (Musée d’art de la Province de Hainaut)
avec Nous, huit milliards d’humains, moins
vingt-sept, plus septante, le temps de lire ce
titre, pseudo-rétrospective achronique et vrai
parcours initiatique déployé dans les quelque
2 500 m2 du musée. Au fil d’un cheminement
ponctué de corps solides, liquides, secs ou
humides, c’est toute la magie de l’existence
qui s’expérimente.

“Nous sommes corps à corps nous sommes terre à terre
Nous naissons de partout nous sommes sans limites”.
Extrait du recueil de poèmes Le dur désir de durer de Paul Éluard.

M 91
INTRAMUROS

38

LÀ OÙ
LES
MERVEILLES
S’OPÈRENT
Laurence Dervaux (°1962 ; Tournai) fut initialement réticente à l’idée d’une rétrospective, plus que légitime en l’occurrence, mais qui implique une présentation récapitulative
et chronologique, dans un temps arrêté, le regard tourné
vers le passé. Or, depuis une trentaine d’années, l’artiste
creuse un même sillon, très profond, celui de l’humain et de
l’être au monde, en des œuvres atemporelles et universelles
qui se complètent et se répondent. Ses sculptures, dessins, tapisseries ou vidéos évoquent des éléments nourriciers, des ﬂuides corporels, des organes vitaux, des crânes
ou des os, savamment mis en scène en des installations
séductives dont la perception graduelle, de loin en proche,
joue de l’attraction-répulsion et de la fascination. Ainsi
cette exposition se déploie-t-elle, en dehors du temps et
de toute chronologie, comme un parcours narratif où pièces
anciennes et inédites coexistent. Le temps est toutefois
fondamental dans cette démarche, en ses diverses manifestations. Un temps long, inscrit dans la durée du processus de création. Un temps progressif, dans la réception du
travail qui procède par étapes. Un temps invisible, dont la
représentation plastique n’est possible que sous une forme
symbolique. Un temps fugitif, comme l’eau de la clepsydre
ou le sable du sablier, tout l’œuvre de Laurence Dervaux
relevant de la Vanité dont l’objet n’est pas tant l’inéluctabilité
de la mort inhérente à toute vie, que le temps qui nous est

Laurence Dervaux, Fluides Humains (détail)
Photo © Philippe Henneuse

imparti. En atteste encore Nous, huit milliards d’humains, moins vingt-sept, plus septante,
le temps de lire ce titre qui renvoie à notre propre destinée. Durant le court instant consacré
à la lecture de cet intitulé, des individus quitteront ce monde tandis que d’autres verront
le jour. Quelques mots, quelques chiffres et quelques vertigineuses secondes sufﬁsent à
condenser l’immuabilité du cycle naissance-mort qui se perpétue depuis la nuit des temps
et la préciosité de la vie qui se fonde dans l’éternel présent.

LES VASES COMMUNICANTS
Les titres de Laurence Dervaux sont toujours du même acabit, informatifs et pragmatiques, d’une rigueur scientiﬁque qui neutralise toute charge émotionnelle et esthétique. Le
public ne les découvre qu’a posteriori, après avoir expérimenté les œuvres qui se dévoilent
progressivement, par glissements successifs. Pour évoquer la vie et la mort, les éléments
internes du corps, le sang, l’urine, les excréments, l’artiste ne peut s’y prendre frontalement
et use de stratagèmes pour nous attirer dans sa toile d’araignée. Parmi ceux-ci, l’émerveillement est particulièrement opérant et c’est précisément ce sentiment d’admiration mêlée
de surprise que suscite la nouvelle installation immersive présentée dans la salle Pierre
Dupont. Plongée dans la pénombre, cette white box de 800 m2 est métamorphosée en
espace projectif et fantasmagorique. Sur ses parois opaques, d’immenses ﬁgures lumineuses et vaporeuses se déploient, semblables à des créatures aquatiques, à des spectres
revenus de l’au-delà, à des supernovae. Par moments, ces apparitions troublantes bougent
furtivement. Nous ignorons tout de leur provenance jusqu’à ce que nous découvrions,
dans un second temps, des verreries précieuses et éclatantes, de formes et de grandeurs
différentes, qui s’empilent dans un équilibre fragile. Ces récipients contenant des liquides
transparents, jaunes ou rougeoyants sont d’un grand rafﬁnement, que viennent perturber

Si les liquides contenus dans des récipients symbolisent la vie, ceux qui s’échappent
de leur réceptacle expriment la blessure, la cassure, la ﬁnitude, parfois de façon brutale,
comme dans le diptyque vidéo Be Passing. D’un côté, la chute d’un vase. De l’autre, l’impact
et une tache écarlate. Le son écouté au casque ressemble à celui du rythme cardiaque.
Cette évocation de notre bref passage ici-bas est percutante, projetée au ralenti, dans une
boucle inﬁnie. Le parcours se poursuit sur la coursive de la salle Dupont depuis laquelle la
grande installation quitte sa dimension immersive pour s’offrir au regard en panoramique,
contrastant avec les formats intimistes des œuvres présentées ensuite. Dans une vitrine
murale, une arborescence délicate semblable à du corail joue de l’analogie entre l’inﬁniment
grand et l’inﬁniment petit, entre le microcosme que nous sommes et le macrocosme dont
nous faisons partie, comme le dévoile l’intitulé Le réseau sanguin humain mesure deux fois
et demie le tour de la Terre. Une telle correspondance est encore établie par La Mer, vidéo
dans laquelle les mouvements lascifs d’algues dans l’eau suggèrent subtilement l’accouplement et la procréation. La naissance est aussi évoquée dans la Boîte à sens, calotte
crânienne métamorphosée en coquillage luminescent, par la grâce d’une feuille d’or et d’un
miroir réﬂéchissant. Dans le travail de Laurence Dervaux, la mort est omniprésente, mais
elle n’a jamais le dernier mot car elle ne s’oppose pas à la vie mais à la naissance, dans un
cycle inﬁni de régénérescence. Ainsi, après le crâne-coquillage, nous découvrons Fluides
Humains, fragile installation de sculptures organiques en verre soufﬂé qui contiennent
hermétiquement des liquides colorés. Un utérus-phallus transparent, des spermatozoïdes
et des seins blancs, un cœur rouge sang, des reins jaunâtres, des intestins brunâtres…
Ce pourrait être répulsif, mais c’est splendide et d’autant plus énigmatique que ces organes
de verre semblent totalement hermétiques et génèrent de la lumière. Produites par le soufﬂe
vital, ces pièces renferment des petites bulles d’air dont la condensation crée des ondes
qui se reﬂètent dans l’espace, formant une boucle impeccable avec les images spectrales
produites par les verreries de la première salle.

CONVOQUER LA BEAUTÉ
PAR LE FRAGILE,
POUR DIRE TOUTE LA FRAGILITÉ
DU BEAU
Dans les œuvres de Laurence Dervaux, le sang contenu, qui symbolise le principe de
vie, est artiﬁciel et à portée universelle. Le sang non contenu, symbole de mort, est quant
à lui bien réel et porteur d’une mémoire individuelle. C’est ce dernier qui se manifeste
dans la vidéo Human liquid, a drop of blood, sous forme de gouttes gigantesques qui se
diluent dans l’eau, produisant chacune un ballet singulier, une aquarelle abstraite, un dripping aquatique, chant du cygne qui précède la dissolution complète. D’autres gouttes de
sang, contenu cette fois, nous attendent dans la Grande Halle du musée, dans un format
disproportionné, mais il nous faut préalablement envisager notre propre reﬂet, englobé
dans une Urne funéraire peinte en noir sur verre. Après ce rite de passage, nous pouvons
pénétrer dans le vaste espace de 1 000 m2 au plafond duquel jaillissent des gouttes
écarlates et monumentales. La beauté fragile de ces sculptures en verre contraste avec
le caractère brut de l’architecture industrielle, tout en faisant écho aux grandes verrières.
Leur palette chromatique est étincelante et se décline en de subtiles nuances, des plus
claires aux plus intenses mais, comme à chaque fois, un glissement de matière et de
sens s’opère car, à l’endroit où ces formes bulbeuses se resserrent, un nœud les enserre,
semblable à un pansement sanguinolent, tandis que le titre de l’installation nous apprend
que Chaque sculpture représente la quantité de sang contenue dans un corps humain
adulte ou enfant. Ailleurs, des bols posés sur des tables sont emplis de terre diversement

L’EXPOSITION S’ACCOMPAGNE
DE LA PUBLICATION D’UNE
MONOGRAPHIE (TITRE À DÉFINIR)
AUTEUR·ICE·S : NANCY CASIELLES,
CATHERINE HENKINET, BERNARD
MARCELIS, PIERRE-OLIVIER ROLLIN.
COÉDITION BPS22 ET LES ÉDITIONS
DU CAÏD.
GRAPHISME : BRUNO ROBBE.
FRANÇAIS/ANGLAIS.
280 PAGES.

colorée et craquelée, comme autant de Vanités évocatrices
d’une Terre nourricière qui s’épuise et se dessèche. Plus
loin, des boules semblables à des œufs ou à des planètes
sont en réalité des fragments de crânes humains recouverts
de terre, autres Memento mori condensant le cycle naissance-vie-mort-régénérescence et l’analogie entre l’inﬁniment grand et l’inﬁniment petit. Trônant devant un grand
mur vide, une vraie petite fougère, vulnérable et souveraine,
symbolise la vie grâce à ses crosses en spirales, mais aussi
pour sa faculté à se régénérer quand elle est complètement asséchée et semble morte depuis des années. À ses
côtés, l’Eau contenue dans des mains réunit le breuvage
vital et le bol primordial dans une sculpture translucide où
se dessinent des lignes de vie et des empreintes digitales.
Nous pourrions encore mentionner des paysages abstraits comestibles, un muscle énigmatique, le chant d’un
oiseau invisible, des ossements reviviﬁés et un mini cabinet de curiosités composé de deux objets, mais il faudrait
davantage de pages pour sonder toutes les strates d’une
démarche qui investit les potentialités inﬁnies de cette force
magique qu’est la vie.
Sandra Caltagirone
Ce texte a été écrit en amont du montage de l’exposition. Il contient donc des informations susceptibles
de varier.
Laurence Dervaux,
test d'installation, BPS22, 2022
Photo © Leslie Artamonow

39

LE CYCLE INFINI
DE LA RÉGÉNÉRESCENCE

LAURENCE DERVAUX
NOUS, HUIT MILLIARDS
D’HUMAINS, MOINS
VINGT-SEPT, PLUS
SEPTANTE, LE TEMPS
DE LIRE CE TITRE
SOUS COMMISSARIAT
DE NANCY CASIELLES
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
WWW.DERVAUX.BE
DU 23.09.23 AU 07.01.24

M 91
INTRAMUROS

des éléments tubulaires passablement repoussants. Ces “ﬁlins”, comme les surnomme
l’artiste, relient les grandes verreries aux plus petites, dans une mécanique des ﬂuides
qui empêche tout débordement. Par capillarité, les liquides circulent d’un vase à l’autre à
travers ces vaisseaux pour ﬁnir leur parcours dans un vase clos. Nous songeons au vase
hermétique de l’alchimiste, creuset dans lequel les merveilles s’opèrent. Et c’est précisément ce qui se joue dans ce dispositif magique où un petit miroir circulaire et une petite
goutte qui tombe sporadiquement sufﬁsent à produire les énormes reﬂets organiques,
fantomatiques ou cosmiques qui vibrent et s’animent sur les murs de la salle Dupont. Ce
n’est qu’au sortir de cette expérience immersive que nous est révélé le titre de l’installation :
L’eau du corps. Les mille douze litres d’eau de vingt corps humains. Nous comprenons alors
que ces corps de verre représentent les nôtres et que le précieux élixir qu’ils renferment
n’est autre que l’eau qui nous compose majoritairement, s’amenuisant au ﬁl des ans, dans
notre propre matière, mais aussi, désormais, comme ressource vitale à l’échelle planétaire.

Nous vivons des temps étranges, un peu
comme si nous étions en suspens entre deux
histoires. C’est par ces mots que commence
Au temps des catastrophes. Résister à la barbarie qui vient, l’essai d’ISABELLE STENGERS
paru en 2009, mais qui pourrait aussi bien
avoir été écrit ces jours-ci. Le film-entretien
que FABRIZIO TERRANOVA1 consacre à la
philosophe des sciences Isabelle Stengers
ne démentirait pas cette entrée en matière.

FABRIQUER
DE
L’ESPOIR

AU BORD DU
GOUFFRE

Fabrizio Terranova, Isabelle Stengers,
Fabriquer de l’espoir au bord du gouffre, 2023

M 91
INTRAMUROS

40

Production Wrong Men

Celle-ci se trouve même rejouée par le décor de
cinéma — dont rien, jusqu’aux coulisses, n’est caché — qui
sert de cadre à la pensée ambulatoire de la philosophe,
se déployant devant nous avec toute l’hésitation qui sied
à l’époque. Une maison mystérieuse dont on devine les
contours mais à laquelle il manque des murs ; un bureau sur
lequel sont posés un écran et un clavier repris par la végétation, des livres dispersés sur des bibliothèques qu’un timide
halo de lumière vient éclairer, un salon ﬂanqué d’un canapé
et d’un fauteuil recouverts de mousse ; et puis des chats
qui évoluent entre des rochers, des joncs et des fougères
qu’une brise juste assez forte fait bruisser. C’est l’espace de
travail de la philosophe qui se trouve projeté pour ainsi dire,
l’instant d’après, dans une forêt fantastique que ne renierait
pas Hayao Miyazaki.
Si le titre du ﬁlm emprunte celui d’un article qu’elle a
consacré à Donna Haraway, c’est à une conversation avec
Isabelle Stengers que Fabrizio Terranova nous invite pour
entrer dans l’univers de l’une des plus importantes intellectuelles de notre époque. Philosophe des sciences, formée
à la chimie, professeure à l’Université Libre de Bruxelles,
c’est sa rencontre avec Félix Guattari et Les trois écologies
autant qu’avec Starhawk et les néo-sorcières païennes qui
vont la conduire à s’intéresser aux ravages écologiques, à
la destruction des communs et des pratiques de subsistance, des cultures et de leurs modes d’organisation, à la
résistance à l’organisation capitaliste. C’est la modernité qui

Fabrizio Terranova, Isabelle Stengers,
Fabriquer de l’espoir au bord du gouffre,
2023

a disqualiﬁé, humilié les communautés, qui a créé le droit à Production Wrong Men
détruire sans penser la destruction, sans avoir à penser les
STENGERS,
conséquences de nos actes, ce que Bruno Latour a appelé ISABELLE
FABRIQUER DE L’ESPOIR
le “droit à la négligence”. Contre ce droit à la négligence, AU BORD DU GOUFFRE,
Isabelle Stengers en appelle à une culture de l’attention, des BRUXELLES, 2023, 76 MINUTES,
PRODUCTION WRONG MEN
arts du discernement qui impliquent une culture de l’interdépendance contre les monocultures appauvrissantes. Ces récits, ces expérimentations
nous dit-elle, ont besoin d’être colportés par un peuple ambulant de relayeurs (Deleuze et
Guattari) dans la perspective de repeupler notre imagination. Il faut savoir penser ensemble
à partir du milieu, redevenir propre à penser collectivement autour de questions qui nous
concernent, lutter et guérir. La démocratie est liée au devenir-capable de penser et de créer
nos propres problèmes autour de questions qui nous concernent. Nous sommes loin de
la démocratie comme art rusé de diriger un troupeau.
Comme les chats, la pensée d’Isabelle Stengers suit d’abord un chemin broussailleux.
Puis, des reﬂets scintillants sur une surface houleuse ne tardent pas à apparaître comme
autant de signaux — des lucioles — auxquels nous sommes invités à prêter attention.
Quelque chose vient. Peut-être est-ce le possible qui frappe à la porte avec insistance
sous la forme de récits, “des tentatives qui ne font pas encore tout à fait un monde”. Nulle
ornière dont le tracé rassurant nous servirait de guide. Il va falloir nous extirper seul de ce
désastre en cours ou plutôt vivre avec, comme le répète Isabelle Stengers.
Face à la catastrophe, nous dit-elle, la réponse compte moins que le comment : notre
capacité à fabriquer collectivement des réponses à travers des expérimentations. Parce
que la lutte politique passe par la constitution de caisses de résonance : “que ce qui arrive
aux uns fasse penser et agir les autres, que ce qu’ils réussissent, apprennent et font exister
devienne des ressources et des possibilités pour d’autres”. La perspective qui se dessine
est à la fois modeste et ambitieuse.
Nous sommes un an après l’appel à bifurquer des ingénieurs agronomes d’AgroParisTech au moment de la remise des diplômes (avril 2022), quatre ans après le discours de
Greta Thunberg au sommet sur le climat de l’ONU (“How dare you ?”, septembre 2019),
mais aussi au moment précis où plane la menace de dissolution sur le mouvement Les
soulèvements de la Terre, collectif pour lequel elle signe son dernier texte (Gaïa se soulève).
Isabelle Stengers se situe à cet endroit précis pour nous aider à penser le présent, à
savoir comment faire avec ce qui est en train d’arriver et qui fait craquer le sol des certitudes
et des institutions, que ce soit la science, l’école ou encore la politique comme autant de
milieux malsains.
Sa force de la pensée tient à sa façon de faire droit à l’irruption du possible, capable
selon elle de redonner sa jeunesse au monde. Ces puissances d’agir, elle les voit apparaître
dans la génération qui vient et dont la présence spectrale est ﬁgurée à plusieurs reprises
dans le ﬁlm. Pour qui prête attention, ce sont des puissances déjà-là qui sont en train de
s’éveiller et de se coaliser, de s’engager. Un peu comme cette lumière qui gronde depuis
une anfractuosité formée par les plis d’un rocher.
Fabrizio Terranova est né à Charleroi.
Plus que nous prendre à témoin, la pensée et la parole 1Cinéaste
et dramaturge, il enseigne à l’École
d’Isabelle Stengers sont autant de projectiles pour une de Recherche Graphique (Bruxelles) où il copolitique à l’état naissant, encore inchoative, une cosmo- dirige avec Yvan Flasse et Peggy Pierrot le
Master Récits et Expérimentation / Narration
politique qui, à partir d’une attention renouvelée à ce qui spéculative. Avec Valérie Pihet et Alice
compose notre monde, exhorte à rejoindre ce qui s’expéri- Rivières, il a cofondé DingDingDong, Institut
coproduction de savoir sur la maladie de
mente, ici dans une ZAD aux côtés d’activistes, là dans une de
Huntington, pour lequel il a réalisé en 2018
ferme agroécologique ou un potager collectif ; ce qu’Anto- Absolute beginners, un moyen métrage sur
de vivre la métamorphose. On lui doit
nella Corsani, suivant en cela Félix Guattari, appelle des l’art
également Josée Andrei, an insane Portrait
“expérimentations écosophiques”. Pour qui sait voir, il s’en (2010), Donna Haraway : Story Telling for
Earthly Survival (2016). Isabelle Stengers,
trouve des milliers.
Fabriquer de l’espoir au bord du gouffre
Grégory Jérôme
(2023) est son 4e film.

ATLAS EXPORT, vue d’exposition
Photo © Jeanne Le Lièvre

LA NUIT
DEMEURÉE
THE NIGHT WATCH

1 Cette programmation n’est plus audible
en ligne mais fera l’objet d’un événement
à Société lors du Gallery Weekend des 8
et 9 septembre prochain, ainsi que d’une
édition également disponible lors de cet
événement. https://www.societe-d-electricite.xyz/
2 https://lyl.live
3 “Consentir à la nuit, c'est accepter de
se soumettre aux expériences singulières
qu'elle seule rend possibles. Bonne ou
mauvaise, intime et sensible, elle ouvre un
espace où il devient possible de vivre sans
témoin”, écrit le philosophe Michael Foessel
dans La Nuit. Vivre sans témoin,
éd. Les grands mots, 2018.

The Night Watch1 est un cycle de créations radiophoniques dont la particularité est de prendre l’insomnie pour
trame créatrice. Diffusée sur les ondes de LYL radio2, cette
proposition a d’emblée voulu opérer un déplacement en
termes de modèle d’exposition : non plus une exposition
intra muros dont l’acmé a lieu le premier jour, celui du vernissage, mais une exposition in tempore, insaisissable en
dehors de son propre cycle de transmission. Dirigée vers
les lieux d’intimités que sont les chambres des auditeurs,
la transmission radiophonique ne s’accompagne d’aucun
témoin 3, de nul coup d’œil, d’aucun apparat. L’oreille est
nue ; elle est précaire car sans paupières.
Questionnant les dimensions politique, économique
et esthétique du sommeil et de la veille, cette programmation a également été pensée comme un traitement curatif,
comme une conjuration de la saturation visuelle diurne et
comme la contestation d’une conception rentabiliste de la

nuit. Socialement, la nuit est en effet largement considérée
comme un espace-temps de reconstitution de nos forces
de travail, comme un sas de décompression et de récupération au service du jour. Dépossédée de sa propre vitalité,
la nuit se trouve objectiﬁée par l’appareil productiviste de
notre société capitaliste. Ce que Jacques Rancière décrivait dans La Nuit des prolétaires. Archives du rêve ouvrier
(1981) trouve ici un écho étonnant : brisant le cercle d’une
servitude vouée à reproduire le partage qui destine les uns
aux privilèges de la pensée et de la récréation, les autres
aux servitudes du travail et de la fatigue, un groupe de prolétaires des années 1830 va rompre avec l’ordre du temps
qui leur est imposé, celui qui place le sommeil réparateur
entre les jours du salaire. Déréglant le cycle du jour et de la
nuit en retardant “jusqu’à la limite extrême l’entrée dans [un]
sommeil qui répare les forces de la machine servile”, ils se
rassemblent au crépuscule ou à l’aube pour véritablement
habiter et activer leurs nuits : nuits de débats, nuits d’écri-

41

© l’artiste

M 91
INTRAMUROS

Nicolas Bourthoumieux, 6 lunes, 2019,
épreuve gélatino-argentique

La nuit a des propriétés de distorsion physique et cognitive qui offre à ses occupants
des chances de transmutation. La nuit
est medium – la seule, de par son obscurité même, à pouvoir laisser transparaître
le réel. Du latin trans (au-delà), le préfixe
exprime ici l’idée de traversée, de révélation. Vague milieu entre ce qui est advenu et
ce qui pourrait advenir, la nuit advient et fait
advenir : elle porte des débordements et des
soulèvements, elle porte des communautés
de rêves et de desseins, des communautés
de corps et de destins, mais aussi des communautés innommées, constellations déchiquetées de solitudes, à leur insu reliées par
le feutre sans bord d’un espace-temps fantasmatique. Dans de nombreuses cultures, la
nuit transcende son statut de simple absence
de lumière pour revêtir une signification
politique, philosophique et esthétique profonde. Prenant le contrepied d’une acception
engourdie de la nuit, deux expositions l’ont,
sous la houlette de la commissaire Claire
Contamine, récemment vivifiée : The Night
Watch et Atlas Export. Placées sous le signe
de la résistance et de l’interdisciplinarité, ces
deux expositions réhabilitent l’écoute comme
posture esthétique : l’absence de vision liée
à l’obscurité offre à l’ouïe une veine d’exploration et de sensations. Ou quand le point
d’écoute devient le point de vue.

Alexandre Lavet, Sleeping drawing, 2023,
dessin sur iPhone

M 91
INTRAMUROS

42

© l’artiste

tures, nuits d’études et de lectures, nuits d’ivresses et de rêveries – nuits arrachées à la
nuit au nom d’une autodétermination si contemporaine, refusant de renoncer à leur propre
puissance. “L’ouvrier doit avoir la science de son malheur”, disait Fernand Pelloutier4. Ces
prolétaires “non représentatifs” du prolétariat, comme l’écrit Rancière, allumèrent un foyer
de résistance biologique, politique et intellectuelle qu’il est intéressant d’examiner à la lueur
de “la lumière blanche du capitalisme” : si le capitalisme contamine nos sommeils et fait
de nos nuits des nuits blanches, c’est bien parce que, contrairement à ce que le système
posait en 1830, “le repos et la récupération ne répondent plus à aucune nécessité interne,
car ils ne représentent plus des facteurs de croissance et de proﬁtabilité économique”, ainsi
que l’écrit Jonathan Crary5. Voilà quelques-unes des réﬂexions que l’on a pu entendre dans
le premier épisode du programme, Bonne nuit, un entretien érudit de Claire Contamine avec
Yann Chateigné Tytelman dans lequel on dérive avec bonheur entre paysages sonores,
réﬂexions philosophiques et références historiques relatives à l’obscurité et à la nuit.
Sélectionnés pour le lien que leurs pratiques ou sujets de recherche entretiennent avec
la nuit, une douzaine d’artistes ou théoriciens ont investi, sur une période de deux mois et
demi à raison d’une nuit par semaine l’espace de LYL radio avec des formats hétéroclites
ancrés dans des disciplines diverses. Partant du cinéma, de la musique, de la poésie, du
field recording, du rap, du spoken words, de l’art culinaire, de l’art conversationnel ou de la
pratique méditative, Marc Buchy, Alice Butterlin, Yann Chateigné Tytelman, Aho Ssan
& Bertrand Cavalier, Hanne Lippard, Pélagie Gbaguidi, Joachim Koester & Stefan
A. Pedersen, Alexandre Lavet, mountaincutters, Pablo Pijnappel, Benoît Platéus,
Végétamère ou encore le Centre Vidéo de Bruxelles ont tour à tour ouvert un champ
d’écoute spéciﬁque, plongeant l’auditeur dans un état de conscience plus ou moins propice
au songe, à la somnolence, au voyage ou à l’apprentissage. Bien que ces pièces sonores
n’aient pas été conçues pour être exclusivement écoutées de nuit, une écoute nocturne
leur confère toutefois une dimension supplémentaire. “À la radio, l’écran est plus grand
qu’au cinéma”, disait Orson Welles. Il semble que la nuit aussi, l’écran paraisse plus grand.
C’est un autre ﬁlm que celui qui, soustrait de ses images, déroule le tapis de sa bandeson, déverrouillant des imaginaires et des narrations qui l’excèdent et l’augmentent. Avec
Tenir fête, Marc Buchy explore, au travers d’une compilation de scènes de fête tirées
de différents ﬁlms, l’émancipation individuelle et collective que peuvent induire les fêtes
nocturnes. La playlist est non pas composée à partir de chansons mais bien à partir de
scènes de ﬁlms, et restitue la puissance exutoire de la fête et de la piste de danse comme
lieux de libération, où la cohabitation des esprits et des corps matérialise une microsociété, un corps social offensif, exactement comme dans les nuits prolétaires narrées
par Rancière. C’est à un exercice similaire que nous convie Benoit Platéus avec La nuit
toutes les dents sont blanches, la bande sonore de son ﬁlm WOW mettant en scène les
propres rêves de l’artiste.
Des compositions musicales ayant la puissance de nous immerger dans un état hypnagogique particulièrement suave sont également au programme. C’est la cas du très
beau Malgré la nuit de Aho Ssan et Bertrand Cavalier, un morceau de musique ambient,
méditative et stratiﬁée, qui transporte l’auditeur dans la pleine nuit d’une mégapole, jouant
sur les effets de l’obscurité et procurant une sensation de vertige et de liquidité. Afternoon

Delights d’Alexandre Lavet consiste pour sa part en une
bande sonore onirique composée d’enregistrements audio
de siestes que l’artiste s’est octroyées dans différents pays,
jouant avec les idées de paresse, de passivité et d’oisiveté.
Avec Meditation Tapes, Joachim Koester et Stefan
A. Pedersen proposent des instructions douces de méditation, tandis qu’Aline Bouvy, alias Végétamère, soumet
drolatiquement quelques étonnantes Recettes contre
l’insomnie – vertueuses préparations partiellement inspirées du livre Natural Harvest de Paul Photenhauer6, lequel
propose des recettes de cuisine à base de sperme. Outre
sa valeur hautement nutritive, le sperme possède en effet
des propriétés soporiﬁques liées à sa teneur en mélatonine,
en sérotonine, en ocytocine, en thyrotropine et en cortisol.
La nuit d’un temps du duo mountaincutters épouse
un format dialogique nous menant vers des savoirs inouïs,
des lectures de récits historiques et préhistoriques pour
tenter de remonter aux sources de la lumière primitive. La
nuit y est dépliée comme une archive peuplée de grottes,
d’abysses et de corps prépolitiques à écouter. Les narrations intimes ou ﬁctives de Hanne Lippard (Divine Light),
Alice Butterlin7 (Moths drifting in the neon sky) ou Pélagie
Gbaguidi (Re-belles de nuit) nous rappellent le potentiel
universel de l’oralité, “la vibration du corps voyageant dans
le corps des autres”, selon les mots de cette dernière. C’est
encore la parole narrative qui est au cœur de Sauve la nuit
du Centre Vidéo de Bruxelles (CVB), une série de portraits situés de travailleurs nocturnes que l’on suit dans leurs
espaces professionnels : un gardien de nuit, des pianistes,
un astrophysicien, une inﬁrmière, un pyrotechnicien… Bien
qu’ils aient trente ans 8, ces portraits restent très actuels
s’agissant des conditions contemporaines du travail dans
notre “société de la fatigue”, telle que décrite par le philosophe Byung-Chul Han 9.
En clôture, les voyages oniriques de Pablo Pijnappel
font le parallèle entre le cinéma et les rêves en suscitant
des images mentales, tandis que Dreamworks compile
des récits de rêves soumis par des artistes à la suite d’un
appel ouvert leur demandant de partager des rêves spéciﬁquement liés à la réﬂexion ou à la réalisation d’œuvres
d’art. Certains ont été réalisés, d’autres sont restés à l’état
de fantasmes.

The sky on February 24, 2022,
‘Beautiful Albireo AB’
© Robert Eder

4 Fernand Pelloutier, Le Musée du travail
in “L'ouvrier des deux mondes”, 1er avril
1898.
5 Jonathan Crary, 24/7: Late Capitalism and
the Ends of Sleep, London and New York,
Verso, 2013.
6 Paul Photenhauer, Natural Harvest:
A collection of semen-based recipes,
CreateSpace Independent Publishing
Platform, 2008.
7 Alice Butterlin a par ailleurs écrit Les
Heures Défuntes, éd. Le Gospel, 2022 : un
recueil de textes autour des sons du rêve et
de l'inconscient.
8 Ces portraits sont extraits d’une série
de courts métrages tournés au début des
années 1990 à Bruxelles par le Centre
Vidéo de Bruxelles, studio de production
documentaire qui produit des films
collectifs dans une démarche d'éducation
permanente.
9 Byung-Chul Han, La Société de la fatigue,
Belval, éd. Circé, 2014.
10 Situé à Anderlecht, le complexe
accueille depuis 2017 une communauté
d’artistes qui y vivent et y travaillent à “la
faveur” d’un bail précaire. Brasserie Atlas,
15 rue du Libre Examen, 1070 Anderlecht.
11 C’est en effet sur le site des Brasseries
qu’est hébergée la radio LYL.

ATLAS EXPORT, vue d’exposition
Photo © Jeanne Le Lièvre

THE NIGHT WATCH
SOCIÉTÉ
106 RUE VANDERSTICHELEN
1080 BRUXELLES
WWW.SOCIETE-D-ELECTRICITE.XYZ
ÉVÉNEMENT ET ÉDITION LORS DU
BRUSSELS GALLERY WEEKEND
LES 8 ET 9.09.23

tance à la morosité et à la dystopie du monde par la fête et
ses pouvoirs hypnotiques, célébrant la réinvention de soi et
du collectif que la fête autorise. Enﬁn, les vidéos d’archives
de Jacques André relatives aux rave party et notamment
à celle qu’il avait organisée à l’ERG (école de recherche
graphique) en 1991 y trouvent un écho conquérant et transgénérationnel, et constituent ici une sorte de leg.
Atlas Export s’essaye, au cœur d’une nuit échafaudée
de toutes pièces, comme une microsociété en quête de
sens. Dans cet écosystème, l’installation audiovisuelle de
Mika Oki, Ephemera, nous rappelle à la précarité de nos
mondes en plaçant le curseur sur les “éphémères”, ces
insectes – nuées évanescentes comme le sont les fêtes,
vivant moins de vingt-quatre heures ; alors que le merveilleux ﬁlm Soum d’Alice Brygo, dont le format se situe
entre le documentaire intimiste et la ﬁction onirique, traite
de l’occupation temporaire par de jeunes squatteurs de
lieux abandonnés, déclassés par le système, et de l’odyssée éperdue d’une jeunesse trouble et troublée en déﬁcit
d’ailes, d’héritages, de transmissions et de rituels.
Pouvant tout autant se répondre que s’opposer, ces
œuvres sont activées, mises en dialogue grâce à un prodigieux agencement scénographique : Echo Chamber, dispositif collaborativement orchestré et minuté par Deborah
Bowmann et Céline Gillain, lie véritablement les œuvres,
nous les donne à lire et à entendre sous des jours et des
nuits multiples. La lumière, tantôt blanche et acide, tantôt
chaude, fragmentaire ou absente, danse avec la bande-son
semblant surgie d’un inframonde pointant vers la lumière,
la solidarité et les vies à venir, encore.
Sève I.V. Janssen

M 91
INTRAMUROS

Lieu de production brassicole jusqu’en 1952, le site des
Brasseries Atlas10 accueille aujourd’hui une communauté
d’artistes et est le siège de productions diverses : concerts,
arts visuels, ateliers, cinéma, fêtes, radio11… Des artistes y
travaillent et des publics s’y côtoient dans des contextes et
des temporalités variés, faisant de cette friche industrielle
un lieu d’hybridations, de superpositions et de circulations
opératiques. Un lieu d’engagement aussi, à l’image de
l’exposition Atlas Export (du nom de la bière éponyme) qui
s’y est récemment tenue dans un dialogue documenté avec
l’histoire du lieu, ses résistances et sa précarité. Procédant
d’un geste de déplacement des catégories disciplinaires et
de ﬂoutage de leurs frontières, comme c’était le cas dans
The Night Watch, l’exposition, sensoriellement très puissante, rassemble des œuvres dans une logique de complémentarité des savoirs, mais cultive aussi leurs points de
frottement et de friction pour écrire une partition en soi, faire
émerger une œuvre en sus.
En résonance à la porosité du lieu, les artistes présentés opèrent aux interstices de plusieurs champs artistiques
tels que la musique, les arts plastiques, la scénographie,
le cinéma ou le design. “Leur langage commun est sans
doute l’autonomie et le lâcher-prise promu par le mouvement rave des années 90”, nous dit la commissaire Claire
Contamine. Dans un dispositif d’obscurité radicale, la
bande-son composée par Céline Gillain (qui, soulignonsle, relève la gageure d’une acoustique particulièrement hostile inhérente à la nature même du lieu) fait entrer le club
dans l’espace de l’exposition pour “prouver que l’art est une
fête”. Plus qu’emblématiques, les pastilles invasives Acid
Lover de Xavier Mary viennent témoigner de cette résis-

43

ATLAS EXPORT

Nina Robert, LET ME GO, 2023.
Installation : croix led pharmacie codée,
crochets et chaînes métalliques,
néons verts, parpaings béton. Vue de
l'installation, mars 2023
Photo © Nina Robert

M 91
INTRAMUROS

44

Depuis 2018, le Brussels Gallery Weekend,
qui inaugure la rentrée des galeries, présente GENERATION BRUSSELS, une exposition attendue car dédiée à la scène émergente. Intitulée Cet obscur objet du désir, du
titre éponyme du film de Luis Buñuel, cette
édition 2023 est confiée au curateur Sam
Steverlynck. Celui-ci précise que “les œuvres
exposées ne font pas spécifiquement référence au thème du film, et l’illustrent encore
moins, mais partagent l’ambivalence de son
titre”. Ainsi, même si leur langage visuel peut
sembler attrayant, elles ont en même temps
quelque chose de sombre et parfois même de
menaçant. Les œuvres qui, à première vue,
semblent familières ou relever d’une certaine
normativité, recèlent des courants sousjacents cachés et insaisissables. L’exposition
invite donc le visiteur à un voyage parfois surréaliste entre désir et répulsion, fantasmes et
pulsions, objet et abject (Kristeva), familier et
étrange (Freud).

CET OBSCUR
OBJET
DU DÉSIR
BRUSSELS GALLERY
WEEKEND
BRUSSELSGALLERYWEEK-END.COM
DU 7 AU 10.09.23

l’art même : En 2022, Generation Brussels, dont j’étais la commissaire, était présentée dans les anciennes imprimeries de la Banque Nationale. La présente édition change
d’adresse…
Sam Steverlynck : Oui, plusieurs options ont été envisagées avant que l’espace de
l’ancien garage D'Ieteren à Ixelles ne me soit proposé. Au début, j’étais un peu méﬁant
en regard de la monumentalité des salles, un grand bloc monolithe dans lequel il faut
construire des murs. Mais D'Ieteren, c’est gigantesque et, dans ce complexe, l’on a trouvé un
espace à deux étages avec de petites salles dans leur jus, aux dimensions plus abordables.
L’esthétique est un peu semblable à celle des anciennes imprimeries, même si les traces
de son occupation passée sont plus discrètes. Il y a aussi des différences de niveaux, un
couloir et quelques salles de tailles distinctes. J’aime l’idée qu’il y ait un parcours.
AM : Un trajet sinueux, pour construire une narration labyrinthique, un peu à la Buñuel
justement ?
SS : C’est cela, un peu comme un circuit. Puis, D'Ieteren est situé à Ixelles, dans un
quartier où il y a beaucoup de passage, c’est donc bien.

Bas van den Hout, Untitled, 2021.
Métal, plâtre, lait, vinaigre
Photo © Silvia Cappellari

AM : C’est un dilemme auquel j’ai aussi été confrontée, même si le sujet s’est imposé
à moi dès la sélection faite.
SS : Oui, j’avais eu ce même questionnement pour l’exposition avec les jeunes artistes
du HISK quand j’étais commissaire là-bas, mais je pense que tout le monde apprécie
une exposition qui porte un sujet et ait du sens. Là, par hasard, partir de ces extrêmes
(attraction/répulsion, objet/abject de Kristeva) m’a permis de construire une cohérence
assez rapidement. Puis, j’ai repensé à ce ﬁlm de Buñuel que j’adorais : contrairement à
son premier ﬁlm, Un chien andalou, qui était vraiment provoquant, Cet obscur objet du
désir, son dernier, est presque un ﬁlm “normal”, qui comporte juste quelques éléments
bizarres. Finalement, je me suis rendu compte que ç’en était presque plus dérangeant.
C’est la même chose dans l’exposition : certaines pièces semblent presque anodines au
premier regard, puis un ou plusieurs éléments viennent perturber cette normalité. Certaines
pièces font pour moi presque directement référence à Buñuel, comme le ﬁlm d’Yvan
Megal, présenté dans un vieux buffet un peu kitsch. Dans cette vidéo, l’on voit un groupe
de personnes — probablement un père et ses trois ﬁls — manger autour d’une table de
cuisine. La scène semble presque trop normale et familière. Mais si l’on regarde le ﬁlm
sufﬁsamment longtemps, on se rend compte que le dialogue se répète comme en une
boucle sans ﬁn. Yvan Megal vient du design, il fait du gaming et du cinéma aussi. J’aime
le côté domestique de cette pièce et l’idée du huis clos qui revient aussi dans El angel
exterminador de Buñuel. J’aimerais commencer avec cette pièce-là, peut-être un peu
moins trash ou rock and roll, plus classique, qui fait un petit clin d’œil à Buñuel. Et puis il y
aura aussi Bas van den Hout, qui twiste des objets quotidiens. Parfois il travaille avec de
la graisse aussi. Un des thèmes fétiches chez Buñuel, c’est l’amputation : on voit souvent
des gens avec des béquilles dans ses ﬁlms, mais aussi l’antagonisme Éros / Thanatos, les
rêves, l’instinct et certaines sculptures de Bas sont comme des fétiches, des obsessions,
des névroses, voire des objets nécrosés, assez inquiétants.
AM : On a vu ces derniers temps chez les jeunes artistes des travaux proches du surréalisme, surtout en peinture et en bas-relief. Penses-tu que cela soit dû à la redécouverte
par cette génération des femmes du mouvement surréaliste, comme Meret Oppenheim,
Leonor Fini ou Leonora Carrington ? Le thème de la ﬂuidité aussi, qui encourage des formes
plus organiques, est à l’honneur, ainsi que la figuration. Penses-tu que cette filiation avec
le surréalisme soit consciente ?
SS : Il est vrai que le surréalisme est un courant étiqueté comme tel, mais pour moi
il a existé avant d’être nommé. C’est pour cela que je me méﬁe de ce terme “surréalisme” et que j’aime ce dernier ﬁlm de Buñuel, qui est beaucoup plus classique, où le
bizarre est moins tangible. C’est plutôt le côté psychoanalytique que je veux invoquer,
Freud et les surréalistes étaient de toute façon assez proches.
AM : Il y a quand même peut-être aussi un parallèle à établir, à un siècle d’intervalle,
entre les années 1920 et aujourd’hui, concernant la montée de l’extrême droite. Ce retour
à la figuration et cette fuite vers l’imaginaire peuvent être une manière de revenir à quelque
chose de rassurant (la peinture ou la sculpture seraient plus directement intelligibles), mais
aussi de ne pas céder à une angoisse, car les images sont chargées de tous les enjeux
de crise présents aujourd’hui : sanitaire, climatique et économique. Ces jeunes artistes
évoluent dans un monde qui est dur et déprimant quand même.
SS : S’agissant de la ﬁguration, ça renvoie aussi un peu à cette génération des
Identity Politics (Politiques identitaires), centrée sur les expériences vécues par celles et
ceux qui sont confronté·e·s à des oppressions systémiques, et surtout les artistes nonoccidentaux·ales qui peignent pour mettre en avant les corps racisés. Les questions d’identité sexuelle sont aussi au cœur des préoccupations de certain·e·s. Mais je voulais dépasser
ça et ne pas mettre ces éléments au centre du débat, pour ne pas les instrumentaliser.

45

AM : Comment ta sélection s’est-elle donc opérée ? Et
comment envisages-tu le format court de ce type d’exposition, déployée sur 4 jours seulement ? Y a-t-il une durée
particulière, intrinsèque à certaines pièces ? As-tu fait aussi
ton choix en fonction de ce paramètre ?
SS : Pas du tout. J’ai conçu l’exposition comme si elle
pouvait durer deux mois. Cela étant, j’imagine que l’énergie
va être particulière. Là non plus, je n’ai pas joué avec ça, je
n’ai pas choisi de pièces performatives. Personnellement,
je n’ai pas trop d’afﬁnités avec la performance, sauf si elle
est politique, si elle est risquée, comme dans un contexte
de dictature par exemple et, qu’en ce sens, elle a un impact.
Je trouve la plupart des œuvres d’art performance peu
pertinentes, souvent dénuées de sens et superﬁcielles. Je
ne me suis pas attaché aux nationalités non plus, j’ai essayé
de me concentrer sur la qualité. Je me rends compte que
je travaille plutôt avec des artistes de ma génération, et
quand la question s’est posée par rapport à la nouvelle
génération, je me suis demandé qui étaient les suivant·e·s.
Qui est le prochain, disons, Kasper Bosmans ? J’ai peutêtre perdu un peu le lien avec cette génération mais, chose
étonnante, je ne vois pas beaucoup d’artistes de 25 ans
qui aujourd’hui cartonnent. Donc quand j’ai reçu cette invitation, j’ai fait l’exercice de me demander quel·le·s étaient
les jeunes artistes qui avaient retenu mon attention, avec
lesquel·le·s je n’avais jamais travaillé ou sur lesquel·le·s je
n’avais pas encore écrit, et qui m’étaient resté·e·s en tête.
Ceux·Celles dont je me souvenais avaient en commun ces
extrêmes, cette ambivalence qu’on retrouve dans le titre
du ﬁlm de Buñuel faite d’obscur et de désir. Cela m’a permis de prendre ce point de départ sans tomber dans les
dichotomies trop simplistes, noir et blanc, enfer et paradis, pour aller plutôt vers l’idée d’œuvres qui présentent
une ambiguïté, à la fois une attraction et une répulsion. Il
m’est apparu intéressant de passer en revue les bon·ne·s
artistes découvert·e·s ces dernières années. Comme point

de départ, j’avais en mémoire cette pièce de Nina Robert, qui vient de Waremme. J’avais
vu son travail lors d’un jury à La Cambre et ça m’avait bouleversé, elle a d’ailleurs gagné
le prix des Amis de la Cambre en 2022. L’œuvre qu’elle montre pour Generation Brussels
baigne dans une lumière verte pharmaceutique, dark, et constitue une sorte de mémorial
cathartique pour une ex-relation amoureuse toxique, gangrénée par la dépendance et la
violence. Un néon en forme de croix égrène des bribes de messages échangés sur les
réseaux sociaux, tandis que les images intégrées à l’installation renvoient à la consommation et au traﬁc de drogue. J’ai aussi sélectionné quelques artistes en fonction du thème
développé ici, car je ne conçois pas une exposition qui n’aurait pour seul sujet que la
scène émergente. Au contraire, je voulais qu’elle soit cohérente et qu’une personne qui
ne connaisse pas Generation Brussels ait envie de venir voir une exposition curatée qui
fasse sens. C’est pour ça que certain·e·s artistes dont j’apprécie le travail ne sont pas
présenté·e·s. Je ne pouvais de toute façon pas prendre tout le monde et la sélection
s’est faite de manière à être cohérente.

M 91
INTRAMUROS

AM : As-tu sélectionné les artistes et leurs œuvres avant
de connaître le lieu ou en fonction de celui-ci ?
SS : En fait, le processus pour déterminer le lieu
ayant été assez lent, la plupart des artistes étaient déjà
sélectionné·e·s. Par hasard — ou peut-être n’est-ce pas un
hasard ? —, il y a beaucoup de sculptures et d’installations.
J’adore la peinture mais, ici, il n’y en aura pas. Comme il n’y
a que sept artistes, soit moins que dans les précédentes
éditions, cela permettra à certain·e·s d’entre eux·elles
d’exposer plusieurs pièces, ce que je trouve toujours plus
pertinent, les ensembles offrant la chance de donner un
aperçu plus complet d’un travail.

Aurélie Bayad, I wish to be far, far away
from you, video still, 2022
© l'artiste

M 91
INTRAMUROS

46

J’ai choisi des artistes que j’estime être de qualité, et par
hasard certain·e·s revendiquent des genres ou sexualités
non normé·e·s. J’espère qu’on est passé au stade suivant
et qu’on ne doit plus postuler l’inclusion comme sujet. Et, en
même temps, ce n’est certainement pas par hasard que ces
questions surgissent et qu’il y a des artistes queer, puisque
l’exposition parle d’attraction et de répulsion, d’émotions et
de sexualité. Ce n’est pas toujours le sujet de leur travail,
c’est assez subtil tel le ﬁlm d’Aurélie Bayad, sorte de déclaration d’amour dont on ne sait si elle s’adresse à un homme
ou une femme. De fait, on s’en moque, parce que ce n’est
pas quelque chose que l’artiste revendique. Dans son ﬁlm,
Buñuel accentue le stéréotype de l’homme vieux et fortuné
et de la jeune ﬁlle belle et pauvre, mais aujourd’hui l’on sait
bien qu’il y a d’autres types de relation entre les humains,
ce n’est pas le sujet ici.
AM : Comment nourris-tu tes concepts d’exposition ?
Par la lecture, le cinéma ? À moins que tu ne préfères y aller
à l’instinct pur et dur ?
SS : Habituellement, je vais plutôt vers les livres (j’ai
une formation littéraire) comme pour cette exposition sur
l’auteur allemand W.G. Sebald que j’ai présentée au A Tale
of A Tub à Rotterdam. Donc oui, la littérature et l’art en
fait. Mais cela dépend des sujets. Parfois j’effectue pas
mal de recherches en amont comme dans une récente
exposition chez Harlan Levey qui parlait de la transition
du communisme au capitalisme en Roumanie. Par contre,
pour Generation Brussels, j’y suis allé plutôt à l’instinct tout
en veillant au contenu bien sûr. Le sujet parle justement de
l’inconscient et, en fait, une fois la sélection opérée, j’y vois
des liens supplémentaires entre les œuvres que je n’avais
pas décelés. Donc j’y crois quand même, oui. Prenons pour
exemple Jan Hoet (je travaille maintenant au SMAK) : il a été
décrié pour sa manière de travailler à l’instinct, il a dû se
battre comme un fou. Il n’empêche qu’il a fait entrer dans la
collection des pointures comme Beuys. Tout ça pour dire
qu’il faut une dose de recherches et une dose d’instinct,
selon moi.
C’est comme pour le cinéma de Buñuel, des tas de
gens ont tenté de l’analyser, de le théoriser, mais il y a
certainement quelque chose de très réﬂéchi lié à du pur
instinct. Broodthaers aussi, on dit de lui qu’il se gaussait
d’avance de ce que les académiciens trouveraient dans
son travail en l’analysant, des éléments qu’il n’avait pas
intentionnellement pensés, ça l’amusait vraiment beaucoup ! D’ailleurs, le ﬁlm de Buñuel ne serait certainement
pas analysé de la même manière aujourd’hui, au prisme du
féminisme. Pour moi, la relation dans ce couple est toxique
de manière mutuelle, mais humaine.

AM : Qu’en est-il des autres artistes ?
SS : Chloé Arrouy vit à Bruxelles mais est française, c’est peut-être l’artiste la plus
conﬁrmée, ou, en tout cas, celle qui a participé au plus grand nombre d’expositions. Ses
installations ont un côté conte de fées faussement innocent, lié à quelque chose d’un peu
médiéval, voire proche des objets de torture, ou du sadomasochisme. Ce sont également
des objets banals, du quotidien, un lit, une balançoire… Ces objets sont rassurants mais
peuvent blesser parfois, c’est peut-être le travail le plus proche du surréalisme. Cela fait
vraiment sens qu’elle soit dans l’exposition, elle va y montrer plusieurs pièces et va aussi
réaliser une porte d’entrée en fer forgé. Maëlle Dufour installera une série de barils, dont
le contenu toxique est sous-entendu. Son esthétique plus épurée contrebalance la charge
émotionnelle contenue dans d’autres pièces et, en même temps, son aspect attirant mais
dangereux colle au postulat initial. Enﬁn, le travail de Lucian Moriyama est plus classique
dans le sujet, puisqu’il s’agit de natures mortes, mais aussi dans la technique de la scagliola, à base de plâtre imitant le marbre, largement utilisée dans les palais baroques, les
expositions universelles et les expositions coloniales. Il va réaliser de grandes pièces et
une installation qui investissent une salle entière et nécessitent une mise en scène. Avec
les œuvres de Maëlle Dufour et de Lucian Moriyama, j’ai cherché à équilibrer un peu une
esthétique démonstrative, pour ne pas tomber dans le kitsch, le sentimental ou l’excès.
AM : Quand l’étrange entre en collision avec une forme de normalité, de classicisme, comme dans le dernier film, plus classique, de Buñuel, pour s’affirmer davantage, donc ?
SS : Oui, c’est tout à fait ça !
Entretien mené par Maud Salembier

Chloé Arrouy, and this evil, they said,
ceased at once, 2021. Acier, tissus
Photo © Pauline Pastry

Le travail impose un jeu cognitif : déboulent
des motifs continus entrelacés que le regardeur doit démêler. L’appareil optique est
sollicité. Cela commence dès qu’on pousse
sur “Enter”, dès qu’on sort de chez soi.
Pas d’échappatoire à la psyché comme à la
société. On est au cœur de la toile d’araignée.
Ça part à gauche et à droite simultanément.
Nos cerveaux divisés ne vont pas s’en tirer
à si bon compte. Il y a lutte des classes, et
à présent lutte des genres. Suivez le guide,
mon doigt, mon geste, une performance, une
peinture à deux bras. De la thèse et de l’antithèse, MARC ROSSIGNOL (°1954) est le roi.
C’est un logicien ; il est wittgensteinien.

Un père ingénieur, une mère enseignante : voilà ses
abscisses et ordonnées. Ainsi, le travail calcule et informe
simultanément. Meta est actif. C’est zuckerbergien.
Le temps nous ﬁle un coup de main : on commence à
voir plusieurs logos dans le lointain. Il y a Éric Duyckaerts,
Alain géronneZ, Marc Rossignol, et Marcel Broodthaers
en maître d’école. Une génération d’artistes voit émerger
l’informatique, dans les années 1980. Dont acte. Artistique.
L’art est image et commentaire de l’image, dans l’image. La
vache ne regarde plus passer les trains. Elle est dedans.
Ainsi, Rossignol peint et imprime. Rares sont les corpus
peints dénués d’opuscules adjacents. Une petite brochure
venant éclairer malicieusement l’air docte du temps.
Rossignol compile. Il archive des coupures de presse,
des anecdotes, des aphorismes dits par des manants ou
des gens importants. Quand on écarte les bras, on brasse
large. On est branché à tous les hémisphères. Rossignol
est marionnettiste : sa mascotte au bout de ses poils de
porc, là en bas, est la planète monde. Dans l’abstraction,
tout est bon, rond, on.
Du point de vue des motifs, parentés fulgurantes avec
les ornements des Tchokwés d’Angola, des peuples du
Vanuatu. Avec celles et ceux qui font les kolams en Inde :
ces dessins continus à la poudre de riz exécutés à l’aube
devant les seuils. Rituel du matin. Chez nous. On lit le journal. On prend son café. Rossignol découpe des entreﬁlets
qui le font rire dans Libé, à l’heure d’un univers globalisé.
Il existe ce qu’on nomme des nombres premiers. Et puis,
il faut toujours retourner travailler. Rossignol s’est loué un
grand atelier, parce que parfois il doit dessiner, répéter,
répéter.

ÉDITION :
THÉORÈME 17
40 PAGES, 100 EXEMPLAIRES
PRÉSENTATION LE JEUDI 28.09
À 18H
CHEZ ROSI
184 RUE DE FLANDRE
1000 BRUXELLES
EXPOSITIONS :
DUO SHOW AVEC WESLEY
MEURIS
ART ON PAPER, BRUXELLES
GALERIE ANNIE GENTILS
GARE MARITIME DE TOUR & TAXI
1000 BRUXELLES
WWW.ARTONPAPER.BE
6 AU 10.10.23

Si un Émile Bernard verse dans l’exotisme, nous conte
encore Rossignol, Cézanne serait le premier exote, cher à
Victor Segalen : “exote, celui-là qui, voyageur né, dans les
mondes aux diversités merveilleuses, sent toute la saveur
du divers”. En scrutant la lumière de Provence, il convoque
en vérité celle de l’autre côté de la Méditerranée. Ici, en SOLO SHOW :
Belgique, on est toujours un peu Tintin. Quoiqu’en ce K9
ESPACE PRIVÉ POUR L’ART
moment on soit beaucoup Congo. Tonton, Tintin !
Le monde de l’art est ainsi fait qu’on laisse souvent des CONTEMPORAIN
9 RUE ROBERT BOISACQ
pans entiers d’une œuvre dans l’ombre. Jusqu’à nouvel 1330 RIXENSART
ordre. Rossignol a lui aussi son stock caché dans un garage NOVEMBRE 23
de Saint-Gilles. Sa pinède en Méditerranée. Il y troque son SAMEDI ET DIMANCHE DE 14H À 18H
ET SUR RENDEZ-VOUS
costume de peintre abstrait pour celui de peintre ﬁguratif. (BAUDOUINOOSTERLYNCK
Quoi de plus juste pour ce spécialiste du doute : l’abstrac- @GMAIL.COM)
tion ne pouvait rester sans parent. Saint-Gilles est jumelée DU 18.11 AU 10.12.23
avec Berkane, Puteaux et Esch-sur-Alzette.
Dans les rues de ces villes, il y a des travailleurs de l’ombre. Les petites mains, comme on disait
en temps de pandémie. Les artistes sont de ceux-là. On s’y met, parce que, sinon, personne
ne s’en occupe. Pathétique mathématique. C’est la bannière de son peuple. Un gilet jaune.
À bandes blanches ﬂuorescentes (pour le trompe-l’œil).
Rossignol peint des nettoyeurs de rue, la caissière de son supermarché de quartier (ma
madone !). Il les peint au numéro. Le pinceau à main levée est engagé en dernier recours.
Faut pas déconner. Au contraire, dans l’abstraction, tout est au jugé. Ses peintures ﬁguratives, il les réalise avec des stencils. Il les découpe lui-même. Puis il colore mécaniquement
les zones libres. D’un côté, les couleurs chair. De l’autre, le noir et blanc. Féminin/Masculin.
Il y a un code (de, dans) la peinture. Dans les années 1980, c’est le début du règne du zéro
et du un. Tandis que l’histoire de l’art serine ses quatrains.
Les peintures figuratives sont des diptyques incluant des surprises. Dans les
pénombres des tableaux surgissent un Dürer, un Saint-Sébastien. On aurait manqué de
les confondre avec l’ombre de quelque mobilier urbain, avec le papier peint. Rossignol
est un érudit. Il transcrit. C’est notre Érasme du haut de Saint-Gilles. Il fait ses courses au
Carrefour Express.
Dans les abstractions, même jeu de cache-cache. Dans les intervalles des motifs
géométriques, apparaissent des images de jantes de voiture, imprimées sur bâches. Le
motif initial était celui d’une rosace gothique. Mais des jantes aux rosaces, il n’y a qu’un
saut dans l’histoire, qu’un clic sur le web. Cacher/Montrer vous dira-t-il encore. Internet
dit tout. Pour le reste, on nous spolie, comme le disait Arlette Laguiller. Ou alors, on nous
lâche quelque chose en note de bas de page. Vite fait, avant les vacances parlementaires.
Yoann Van Parys

47

“ACCEPTER
TOUT”

© Marc Rossignol. Courtesy Annie Gentils Gallery

M 91
INTRAMUROS

CLIQUEZ
SUR

Atelier, 2023

ENTRE
TERRE
ET
CIEL

M 91
INTRAMUROS

48

Sous l’égide de la Ville de Charleroi et encadrée par
son Bouwmeester, Georgios Maillis, la construction
d’un jardin mémorial en lieu et place de la maison de
Marc Dutroux aspire à clore, autant que faire se peut,
un des chapitres les plus pénibles de notre histoire.
Plus de 25 ans après la libération de Laetitia Delhez
et de Sabine Dardenne, le lieu accueille aujourd’hui
une construction qui résiste aux prescrits et catégorisations usuelles en matière d’aménagement urbain :
si l’on imagine assez bien ce que peut être un jardin
doté d’une intégration artistique, et plus facilement
encore un monument dédié aux victimes, l’œuvre proposée par le bureau d’architecture RESERVOIR A et
l’artiste CHRISTOPHE TERLINDEN (°1969 ; vit et travaille à Grupont) se singularise presque totalement des
monuments mémoriaux. Sans être discret, l’ouvrage
échappe au geste héroïque ou littéralement solennel, au profit d’une construction qui intègre, avec une
grande finesse, les sensibilités de celles et ceux qui,
fort douloureusement, sont encore intimement liés
à ce lieu.

ENTRE TERRE ET CIEL
124-128 AVENUE DE PHILIPPEVILLE
6001 CHARLEROI
BELGIQUE
COMMANDITAIRE :
VILLE DE CHARLEROI
ARCHITECTE : RESERVOIR A
EN COLLABORATION AVEC
CHARLEROI BOUWMEESTER (CB)
ARTISTE : CHRISTOPHE TERLINDEN
PAYSAGISTE : CARBONIFÈRE

Entre Terre et Ciel, Jardin mémorial, architecte : RESERVOIR A, artiste : Christophe
Terlinden, paysagiste : Carbonifère
Photo © Marie-Noëlle Dailly, 2023

Difﬁcile de résumer un fait divers quand ce dernier relève d’une affaire d’État. Plus
qu’une série de viols, de tortures et de meurtres, l’horreur et le sordide se conjugueront
très vite à l’incurie des pouvoirs publics et aux limites de la rationalité bureaucratique. Le
concept de dysfonctionnement, réservé jusque-là à la sociologie de Robert K. Merton,
deviendra à la ﬁn des années nonante un terme usuel en Belgique. Du dessaisissement
d’un juge d’instruction aux allégations sidérantes du ministère public (le célèbre “si on me
laisse faire”), l’affaire Dutroux, à l’image d’un feuilleton de plus en plus glauque et afﬂigeant,
ﬂirtant souvent avec le grotesque (l’épisode de l’évasion, après celui des tunnels de Jumet1),
ébranlera complètement le champ institutionnel (démissions en cascade, réforme des
polices), comme la conﬁance de la population envers les organes exécutifs et l’indépendance de la Justice. Une anxiété généralisée qui, bien que plus ténue aujourd’hui, n’a pas
trouvé de conclusion consensuelle. Malgré la marche blanche, la commission d’enquête,
le procès et les années, l’affaire semble toujours en veille, comme en attente d’un épilogue
qui lui permettrait, a minima, un dénouement symbolique2.

Entre Terre et Ciel, Jardin mémorial, architecte : RESERVOIR A, artiste : Christophe
Terlinden, paysagiste : Carbonifère

Photo © Marie-Noëlle Dailly, 2023

De crises en crises — on pourrait en égrainer un chapelet — la ville de Charleroi a bien conscience des stigmates
qui la caractérisent et du rôle qu’elle se doit de jouer : de
la patrimonialisation du haut fourneau n°4 à la revitalisation
du site de Caterpillar, l’enjeu n’a jamais été strictement économique. Concernant la maison de Marc Dutroux, celle-ci
fut rachetée par la ville en 2008, sans que ne se concrétise, jusqu’à aujourd’hui, un véritable projet la concernant.
Et pour cause : nombre d’acteurs historiques, dont des
parents de victimes, ne souhaitaient voir sa destruction.
Parmi les raisons invoquées, celle de la présence de traces
ADN non identiﬁées lors de l’enquête instruisant le “dossier
bis” justiﬁe à leurs yeux de nouvelles investigations 3.
Dans la perspective d’une hypothétique réouverture de
l’enquête, il a été décidé de conserver les caves et la cache,
toujours techniquement accessibles malgré leur conﬁnement sous une épaisse dalle de béton. Ce fait est important
dans la mesure où il induit en grande partie les aspects
formels et symboliques du jardin. Si deux bâtiments et un
garage ont bien été détruits pour élargir la parcelle, il était
manifestement impossible de faire table rase des aspects
les plus sombres et prégnants du dossier.
Pour l’artiste et les architectes, cette contrainte s’ajoute
à d’autres, non moins ardues : entre la volonté de la ville
de conserver l’image qui depuis des lustres masquait la
façade de la maison (un enfant jouant avec un cerf-volant
imprimé sur bâche) et l’aval des parents des victimes et
des autorités à chaque étape du projet, on peut facilement
concevoir la difﬁculté à faire une œuvre qui ne soit pas la
somme de 1000 compromis. Pour autant, la proposition
s’avère des plus justes et pertinentes. Intégrant toutes ces
contraintes, elle parvient à leur donner formes et sens.
Histoire de casting sans doute : RESERVOIR A multiplie
les collaborations avec les artistes, on pense notamment à
Jean Glibert pour la mise en couleur du ring de Charleroi ou
à Patrick Everaert, consultant design pour la construction
de la Maison Communale de Fosses-la-Ville. Au-delà, le
bureau est aussi connu pour son sens de la scénographie,
conjuguant modularité et légèreté, souvent par l’entremise de la lumière et de la couleur4. Quant à Christophe
Terlinden, on sait la qualité de ses interventions dans
l’espace public, comme ses dispositions, désarmantes
d’intelligence, à déconstruire ce qui, dans l’espace social
et urbain, normalise jusqu’à l’évidence notre rapport aux
êtres et aux choses.

1 Lire à ce sujet : Claude Javeau &
Laurent Raphaël, Les tunnels de Jumet,
les meurtres d’enfants et le malaise belge,
Les Éperonniers, Collection Sciences pour
l’Homme, 1997.
2 À l’image de la catastrophe du Bois du
Cazier, plus meurtrière encore, modifi ant
elle aussi le paysage institutionnel et le
cours de l’histoire. Le monument dédié
aux victimes, situé à 100 mètres de la
maison, voit chaque année affl uer une
multitude de descendant·e·s de victimes,
de représentant·e·s politiques et de
délégations italiennes, cultivant souvenirs
partagés et mémoire collective.
3 28 traces ADN présentes dans la cache
n’ont jamais été exploitées. En 2019,
l’ex-procureur Michel Bourlet estimait,
dans les pages du Vif, que l’enquête
concernant le “dossier bis” avait été trop
vite abandonnée. D’autres enquêteurs
historiques vont dans le même sens. Le Vif,
30 novembre 2019.
4 Julien Dailly, cofondateur du bureau en
2007, a longtemps été l’assistant de Jean
Glibert. Une infl uence qui a nourri son
intérêt pour la lumière et la couleur.
5 La place manque pour évoquer le
travail de Carbonifère, bureau d'études
paysagères créé par Thomas Dellin et
Sébastien Lacomblez. Conjointement à son
travail artistique, ce dernier est responsable
de l’atelier de design urbain à ARTS² à
Mons et enseigne le design événementiel
à l’IHECS, l’Institut des Hautes Études des
Communications Sociales à Bruxelles.
6 Et quel environnement… Le site fait
face à un mur aveugle bordant le chemin
de fer, à deux pas d’une bretelle surélevée
bouchant complètement la perspective sur
le prolongement de l’avenue. Hormis de
rares habitations, cette partie du quartier
n’accueille que quelques entrepôts, pour
beaucoup abandonnés.

L’idée de produire un
square ﬂanqué d’un banc et d’un arbre étant rapidement
abandonnée, Christophe Terlinden et RESERVOIR A ont
refaçonné de façon radicale la morphologie du projet,
résolvant du même coup la délicate équation consistant à
donner vie à un lieu aussi visuellement accueillant qu’intégralement protégé de toute souillure. En d’autres termes,
l’enjeu fut de rendre inaccessible l’espace, sans jamais
recourir à une théâtralisation par trop tendue et autoritaire.
Trois éléments structurent habilement l’ensemble : les deux
grands pans de murs mitoyens sont reliés par une enceinte
courbe et légèrement évasée bordant l’espace public. Ce
mur protège un tumulus accueillant une multitude de plantations 5. Une brique blanche émaillée et légèrement perlée, choisie pour l’ensemble de la maçonnerie, offre une
grande lisibilité à l’ensemble, à la fois totalement intégré
au quartier et pourtant irréductible à son environnement
direct6. La hauteur de l’enceinte, comme son épaisseur,
sont déterminantes. Sufﬁsamment haut et large pour éviter
qu’on ne le franchisse trop facilement, ce “soubassement”
n’apparaît jamais comme une clôture, mais bien comme
une assise protectrice, dont l’évasement et la forme douce
accompagnent plus qu’ils ne frustrent le recueillement ou la
contemplation. Il est rare qu’un mur puisse émouvoir, c’est
pourtant le cas ici — question de matériaux et d’échelle —,
au service d’une intention des plus respectueuses et bienveillantes, tant à l’égard de l’invisible que de l’afﬂiction des
vivant·e·s.
Outre la réinterprétation de l’image de l’enfant au
cerf-volant, celles et ceux qui connaissent bien le travail
de Christophe Terlinden repéreront facilement deux intégrations adjacentes. En l’absence d’accès, la première
résout la question du don, souvent indissociable du deuil.
Une alcôve intégrée au mur permet d’accueillir quelques
bougies, mots ou ﬂeurs. Autant d’inscriptions fragiles mais
nécessaires à beaucoup. La deuxième est l’implantation
de l’éclairage public : le réverbère qui initialement éclairait
la rue a été légèrement déporté vers le site, son éclairage
étant orienté vers le jardin, perpendiculairement à la rue.
Qu’un projet aussi compliqué trouve une issue aussi
sereine ne relève pas du miracle, mais d’un sens aigu de
l’espace urbain et des questions politiques, anthropologiques et sociales qu’il suppose. Plus qu’une architecture
dotée d’une intégration artistique (ou l’inverse !), Entre Terre
et Ciel témoigne d’une alliance qui, si elle n’est pas inédite, est ici très féconde. Indépendamment du deuil et de
la mémoire, cette collaboration trace une perspective à
même d’inspirer de nombreux projets : un hôpital ou une
école construite avec la même vigilance ne vaudra jamais
moins qu’un jardin mémorial. Reste aux artistes, architectes, urbanistes et pouvoirs publics de prendre soin de
cette nécessité de vie et de sens, tout aussi essentiels que
l’insondable consolation que leur absence suppose.
Benoit Dusart

M 91
INTRAMUROS

Entre Terre et Ciel, Jardin mémorial, architecte : RESERVOIR A, artiste : Christophe
Terlinden, paysagiste : Carbonifère

49

Photo © Marie-Noëlle Dailly, 2023

M 91
INTRAMUROS

50

NO
AUTHOR
SOVEREIGN

“L’un des pièges de la photographie documentaire, c’est de
tomber dans le stéréotype et de nourrir un imaginaire collectif qui empêche chacun de se positionner en tant qu’individu à
part entière. Surtout si cette dimension documentaire n’est pas
articulée avec d’autres couches ou d’autres formes d’image. […]
Les ateliers sont un médium important dans notre pratique professionnelle, ils permettent la rencontre avec l’autre dans ce qu’il
est. D’un coup, surgissait pour nous la possibilité de multiplier les
points de vue, et d’amener plusieurs couches de lecture permettant à chacun de prendre position par rapport à ce qui se joue.
Car au final, il n’existe pas de témoin parfait : la photographie ne
transmet jamais vraiment la réalité, même si elle tente de s’en
approcher.” Ces phrases prononcées par Valerio Alvarez (°1976,
BE) sont issues d’un entretien1 avec sa collaboratrice Maroussia
Prignot (°1981, BE) et Simon Delobel, curateur et directeur de
KIOSK, qui relate de façon claire et circonstanciée la démarche
multisituée du collectif NO SOVEREIGN AUTHOR, dont une partie
de la restitution des ateliers collaboratifs est actuellement exposée au Museum du Dr Guislain à Gand, sous le titre Un Abécédaire
de la Psychiatrie.

KIOSK, No Sovereign Author,
Un Abécédaire de la Psychiatrie, 2023
Photo © Isabelle Arthuis

NO SOVEREIGN AUTHOR
UN ABÉCÉDAIRE
DE LA PSYCHIATRIE
MUSEUM DR GUISLAIN
43B JOZEF GUISLAINSTRAAT
9000 GAND
WWW.MUSEUMDRGUISLAIN.BE
JUSQU’AU 01.10.23

Partant du postulat qu’une image est nécessairement une construction du monde qui
nous entoure, Valerio Alvarez et Maroussia Prignot, tous deux praticiens en milieu psychiatrique et photographes, ont débuté en 2015 une recherche commune basée sur une
méthodologie collaborative qui, au travers de la mise en œuvre d’ateliers de co-création avec
différents groupes ou communautés de personnes, questionne les capacités d’identiﬁcation
et de réception des images, témoignant par là même d’une pratique sociale engagée que
l’on pourrait qualiﬁer d’heuristique et de praxéologique. “Car la narration par l’image ne
s’écrit pas à travers les mots, mais bien par le montage visuel, c’est-à-dire par la rencontre
de liens audacieux, de correspondances inusitées, de rapprochements hétérogènes. Les
ensembles d’images composés ouvrent alors des espaces inédits d’intelligibilité, cartographiant les sensibilités et transcrivant, par-delà le langage, la réalité de la culture et de la vie
sociale.”2 Les compositions visuelles qui résultent de ces pratiques d’ateliers sont conservées par les participant·e·s ; seules leurs reproductions photographiques, si autorisées, font
l’objet d’expositions et/ou ﬁgurent dans l’ouvrage du projet en question — dont la ﬁnalité est
toujours communiquée préalablement . Quant à l’adoption du nom No Sovereign Author
en 2022, elle relève d’une prise de conscience des deux photographes dans le processus
de collaboration où, en déﬁnitive, ce n’est pas tant le rôle mais la somme des acteur·rice·s
impliqué·e·s qui importe. En outre, elle permet de mettre l’accent sur la multiplicité des points
de vue et initiatives rassemblés au sein de cette recherche collective au long cours, qui
se veut distincte de la relation patient-thérapeute pour mieux s’ouvrir au monde extérieur.

À partir de là, et en colla- KIOSK, No Sovereign Author,
2023
boration avec Simon Delobel, TAT,
Photo © Isabelle Arthuis
Valerio Alvarez et Maroussia
Prignot ont réﬂéchi à une proposition conjointe, élaborée spéciﬁquement pour le centre
d’art contemporain KIOSK, qui avait pour objectif d’impliquer le grand public en lui proposant de participer à une
expérience similaire. Thematic Apperception Test : Tell us a
Story with a Beginning and an End a été pensé comme un
atelier d’écriture libre et individuel, basé sur sept planches
d’images variées à interpréter. Chacune proposait la
reproduction d’un visuel extrait d’un test projectif mis au
point dans les années 1930 à l’université de Harvard par
le psychologue Henry A. Murray et l’artiste, écrivaine et
psychanalyste Christiana Morgan, dont les photographes
ont choisi de masquer délibérément les caractéristiques
faciales et corporelles pour leur associer plusieurs fragments d’images issues de l’encyclopédie de 1968, préalablement utilisée par les résident·e·s de La Fabrique du Pré
et, ainsi, stimuler l’imagination des visiteur·se·s. Exposé à
l’entrée de la galerie, l’énoncé invitait à s'installer à une table
de son choix et à prendre le temps de regarder attentivement les images placées devant soi pour construire une
narration en lien. Une fois l’exercice achevé, il était demandé
à ce que l’on dépose son ou ses récit(s) dans l’urne placée à
cet effet. Encore à l’étude, la forme que prendra cette restitution collaborative participera, sans nul doute, à alimenter
les questions résolument actuelles sur l’usage et l’impact
des nouvelles technologies sur les modèles de représentation collective, étant donné que, dans ce dernier travail, les
photographes ont décidé de pousser le concept de la cocréation à son extrême limite en adoptant le parti de recourir
à une intelligence artiﬁcielle
pour générer une nouvelle
série d’images à partir des 1 L'entretien est à découvrir en intégralité
dans le livre photo qui accompagne l'expotextes produits et transmis sition : No Sovereign Author, Un Abécédaire
par le public. Une affaire à de la Psychiatrie, Paris, éd. The Eyes
Publishing, 2023.
suivre…
2 Magali Uhl, “La narration visuelle,
une pensée en présence”, in Revue des
Clémentine Davin

Bipolaire, planche du photobook Un
Abécédaire de la Psychiatrie, 2023

sciences sociales, 54, 2015 – article
consultable en ligne : http://journals.
openedition.org/revss/2247
3 Hannah Arendt, La Condition de l'homme
moderne, traduit de l’anglais par G. Fradier,
Paris, éd. Calmann-Lévy, 1961, p. 231.
4 Maroussia Prignot, op. cit.
5 Magali Uhl, op. cit.

M 91
INTRAMUROS

Suite à leur première rencontre à Arles en 2021, à l’occasion de l’exposition Naître aux
mondes, où Simon Delobel et Estelle Lecaille, curatrice indépendante au sein de mòsso,
avaient invité plusieurs photographes aux démarches artistiques singulières à investir
l’espace public, le duo a poursuivi ses activités en relation avec l’image et présenté un
second opus, intitulé Thematic Apperception Test: Tell us a Story with a Beginning and
an End, à KIOSK au printemps dernier ; un atelier participatif qui faisait écho à l’installation
Un Abécédaire de la Psychiatrie. Ce récent projet à visée complémentaire, élaboré en
deux temps, est né de la volonté de Maroussia Prignot et de Valerio Alvarez d’explorer le
monde de la psychiatrie par un autre biais que celui de l’analyse clinicienne. Défendant
une approche intégrative, les deux photographes ont d’abord mené une série d’ateliers
avec des résident·e·s volontaires de La Fabrique du Pré — une institution de revalidation
psychiatrique organisée sous la forme d’un centre de jour dédié à la réhabilitation psychosociale et située à Nivelles —, qui avait pour objectif de dresser un inventaire des pathologies psychiatriques, élaboré de manière individuelle et subjective par les participant·e·s
eux·elles-mêmes. Pour la réalisation de sa planche personnelle, chacun·e a pu puiser
aux deux sources mises à disposition que sont le Dictionnaire de la psychiatrie (2011),
un ouvrage de référence rédigé collectivement, sous la direction du psychiatre français
Jacques Postel, et Les Clefs de la Connaissance (1968), une encyclopédie en huit volumes
aujourd’hui dépassée, aﬁn de tisser des liens entre un mot, sa déﬁnition et ses possibles
représentations visuelles, augmentés parfois de notes manuscrites. “Partir de mots nous
a semblé la manière la plus juste pour réaliser autre chose que des images de personnes
ou de lieux associés à la psychiatrie. En psychiatrie, nous travaillons à l’aide de diagnostics, établis sur la base de théories. […] Nous étions curieux de voir comment les patients
pouvaient se réapproprier ces termes-là, à partir desquels sont établis leurs propres
diagnostics, et d’entendre ce qu’ils leur évoquaient et ce qu’ils voulaient en dire. […] Nous
les avons encouragés à se laisser guider par ce qui les traversait lorsqu’ils regardaient les
images, plutôt que de tenter de coller à la déﬁnition en trouvant l’image qui conviendrait
parfaitement. Au ﬁnal, c’est l’accumulation des images et la manière dont elles sont placées ensemble sur la planche qui évoque l’expérience vécue.”4 Présentée en ouverture
de l’exposition collective et thématique intitulée Déséquilibre, sous la forme d’une installation englobante, délimitée par des cloisons semi-ouvertes, une sélection de planches
encadrées dialogue avec plusieurs agrandissements prélevés au sein de planches non
exposées et apposés à même les murs. Telle une multitude de signiﬁants destinés à
déjouer nos croyances sur ce qui saurait ou non appartenir au champ de la psychiatrie,
l’ensemble révèle d’astucieuses corrélations visuelles et/ou textuelles qui parviennent à
traduire, de manière exemplaire, la multiplicité et la complexité de l’esprit humain. “En se
plaçant au cœur de la narration visuelle, ces propositions créatives […visent] à réﬂéchir
les ‘effets de présence’ des images, c’est-à-dire leur capacité à venir à notre rencontre,
présenter une réalité sensible, faire percevoir une situation sociale ou un vécu singulier.
[…] Ainsi l’image a-t-elle une capacité de monstration. Autrement dit, la représentation
dont il est question ici ne concerne plus seulement la façon dont l’image montre autre
chose, se substitue à quelque chose, présente l’absence : bien au contraire, son pouvoir
est corrélatif à son intensité.”5

51

“Chez l’homme l’altérité, qu’il partage avec tout ce qui existe,
et l’individualité, qu’il partage avec tout ce qui vit, deviennent unicité,
et la pluralité humaine est la paradoxale pluralité d’êtres uniques.”3

Un nom, une identité, une marque. C’est de là que tout démarre dans
l’exposition de SÉBASTIEN DELVAUX (°1972) présentée cet automne
chez V2vingt, espace situé au cœur du quartier de Schaerbeek, dans
l’immeuble qui abrite l’atelier de l’artiste. Un glissement qui pourrait agir comme une blague, celui d’une homonymie entre le nom du
plasticien et un des patronymes les plus répandus en Belgique francophone, porté à la renommée au XXe siècle par des artistes belges1
ainsi que par une éminente marque de maroquinerie de luxe. Projet
DELVAUX questionne, par porosité, les notions de marketing, de privatisation, d’auctorialité ou de divertissement propres au monde de
l’art, à partir d’un environnement illusionniste aux allures de boutique
de célèbres marques dont nous avons tous un logo incrusté dans le
cerveau.

M 91
INTRAMUROS

52

PROJET DELVAUX
V2VINGT
20 RUE VANDERLINDEN
1030 BRUXELLES
V2VINGT.NET
DU 16.09 AU 14.10.23

PROJET

DELVAUX

Le projet DELVAUX se construit comme un tout indissociable, bien que composé d’un ensemble hétérogène
d’objets, de mobiliers, de productions graphiques, d’activations et de prolongements en ligne. Il englobe l’espace
d’exposition pour le transformer en une installation immersive suscitant la participation du visiteur qui contribue à
l’existence du projet, à sa présence tant dans le lieu que sur
les réseaux. Le temps fait également partie de l’équation
puisque l’artiste nous invite à une manifestation à durée
limitée : le lancement d’une collection. L’origine de la proposition touche à l’intime ; le prénom de l’artiste éveille son
intérêt pour le graphisme de la marque SEB tandis que son
nom l’assimile à la marque Delvaux, entreprise de maroquinerie de luxe fondée en 1829 : “Là encore, étant plus jeune,
je me sentais lié à la marque, j’avais le sentiment naïf qu’elle
me donnait un certain statut, une existence, j’en faisais partie. Je n’ai pas tout de suite compris que ce lien me dépossédait”2. Dans un mouvement de réappropriation, l’artiste
crée, à partir de sa propre signature, une nouvelle identité
graphique et visuelle, un label. Apposé sur un ensemble
de supports tels que l’afﬁche, le néon, le fond d’écran 3
ou le tampon, ce nom devenu logo est omniprésent dans
l’espace et permet à l’artiste de souligner l’embarrassante
connivence entre les codes et les stratégies du commerce
et de l’art contemporain, qu’il tente de désamorcer en proposant des modèles alternatifs d’échange et de création.
Trois séquences s’entremêlent dans l’exposition :
la signature DELVAUX, la collection DELVAUX et la collaboration ﬁctive entre SEB × DELVAUX. Les deux premières
s’activent lors de moments performatifs rejouant le cadre
événementiel des soirées de lancement : un instant privilégié pour susciter l’envie et l’achat immédiat. Le visiteur est
invité à l’occasion du vernissage et du ﬁnissage de l’exposition4 à prendre place sur le tapis rouge, devant une surface
estampillée “Collection DELVAUX”. L’ensemble des clichés
réalisés sur le stand photo sont diffusés en direct sur les
réseaux sociaux et partagés tout au long de l’exposition.
Un retournement de statut : d’anonyme, le visiteur devient
ambassadeur et co-auteur de l’action. Il participe à une
ambiance de divertissement ainsi qu’à la construction d’une
communication virtuelle instantanée, à l’image des soirées
de vernissage. Un deuxième temps d’activation est proposé
autour d’un comptoir construit par l’artiste à partir de lattes

de bois à la visserie apparente. Un design DIY, accessible à tous, emprunté à Enzo Mari et
son projet “Autoprogettazione ?”. Un hommage rendu au designer italien et à son ouvrage
paru en 1954, permettant à chacun de réaliser son propre mobilier, libre de droits. Autour
du comptoir, est proposée une séance de dédicace d’une édition en libre accès. À côté de
celle-ci, une afﬁche est mise en évidence, un agrandissement d’une procuration donnant
le droit à un tiers de signer à la place de l’artiste, d’usurper sa signature. Par ce geste,
Sébastien Delvaux sape la notion de l’auteur et la démocratise en rendant accessible à tous
le signe légal supposé certiﬁer l’authenticité et la valeur d’une œuvre. Ce jeu, à la frontière
entre propriété intellectuelle et partage du geste de création, est également présent dans
la collection des vingt t-shirts DELVAUX. Bien que la collection soit constituée de pièces
uniques non disponibles à la vente, une partie des t-shirts sont réalisés à partir de typographies libres de droits et accessibles en ligne sous forme d’archives ouvertes. Une mise
à disposition gratuite de ﬁchiers permettant de reproduire soi-même le vêtement suivant le
respect de consignes données par l’artiste. Enﬁn, une arrière-boutique est-elle volontairement dissimulée, comme le serait un espace privé où se pratiquerait un commerce d’objets
de contrefaçon. Une zone grise5, intermédiaire, où est diffusé le diaporama “promotionnel”
de la collaboration ﬁctive de SEB × DELVAUX, constitué de collages numériques teintés
d’humour. L’accès restreint aux heureux visiteurs présents durant son activation — aucune
trace ne sera conservée une fois l’exposition terminée — répond au cadre légal de la protection des marques, l’artiste se positionnant lui-même en
marge de la loi dans sa réappropriation visuelle des logos. 1 Le peintre Paul Delvaux (1897-1994) et le
La proposition de l’artiste dépasse l’environnement cinéaste André Delvaux (1926-2002).
2 Sébastien Delvaux, note d’intention,
hyperréaliste à la lisière entre ﬁ ction et réalité. Ce qu’il Projet DELVAUX, 2023.
convoque ici est une expérience partagée nourrie d’un 3 L’œuvre utilisée en fond d’écran est
en ligne sous la forme de
constat sur les coulisses du monde de l’art. La volonté de téléchargeable
NFT, forme qui intéresse l’artiste par la
dénoncer ou de critiquer la frontière glissante entre art, redistribution de l’acte de possession.
commerce, marchandise et branding prolonge une réﬂexion 4 Une troisième activation aura lieu durant
menée depuis plusieurs décennies par d’autres artistes, à l’exposition.
5 “[...] contrairement à la croyance
l’image de The Store de Claes Oldenburg ou encore The populaire selon laquelle [les contrefaçons]
Belly Store de General Idea (1967/1994). Sébastien Delvaux nuiraient au capital de la marque originale,
contrefaçons] lui seraient bénéfi ques.
partage d’ailleurs avec ces derniers une remise en question [ces
Il n’y a pas de cannibalisation car les
du copyright, ou droit d’auteur, qu’il pratique par le détour- acheteurs de contrefaçons ne sont pas
mesure d’acheter les originaux. [...] Le
nement de la signature en logo. Sa répétition agit comme la en
degré de reconnaissance de la marque
métaphore d’une dépossession ou d’une perte de l’identité augmente, y compris sur le marché des
de l’auteur. C’est là que le projet de Delvaux acquiert une produits originaux du fait que plus de
consommateurs ont eu accès et ont été exautre dimension. Il se positionne dans la lignée d’un Philippe posés à ces produits qui autrement auraient
Thomas (1951–1995) ou d’autres, artistes et théoriciens, été hors d’atteinte.” S. WHITWELL, “Brand
: Faking it can be Good” cité dans
ayant participé à la déconstruction de la notion moderne Piracy
Insaf Bekir, Sana El Harbi, Gilles Grolleau,
d’auteur. Il y a en effet chez lui une approche conceptuelle “Imitation et la contrefaçon peuvent-elles
bénéfi ques aux fi rmes originales ?”,
de l’art, une volonté d’en déplacer les enjeux hors de sa être
Revue Internationale de droit économique,
matérialité et de sortir de la privatisation une création artis- 2009/1, p. 55, [en ligne] https://www.
cairn.info/revue-internationale-de-droittique envisagée comme bien commun.
economique-2009-1-page-51.htm#no14,
Sophie Delhasse
[consulté le 21 juillet 2023].

FASTE — CAROLINE ANDRIN
/ ÉTIENNE FLEURY
HÂTE-TOI LENTEMENT
SOUS COMMISSARIAT DE ZAHAVA
SEEWALD
LA MAISON D’É RASME
RUE DE FORMANOIR 31
1070 BRUXELLES
WWW.ERASMUSHOUSE.MUSEUM
JUSQU’AU 29.10.23

Le duo FAste investit la Maison d’Érasme
avec Hâte-toi lentement, transposition des
Adages d’Érasme sous forme sculpturale.
Spécifiquement conçu pour cet écrin gothicorenaissant où vécut le Prince des Humanistes,
ce nouveau corpus conçu à quatre mains
par CAROLINE ANDRIN et ÉTIENNE FLEURY
matérialise quinze de ces maximes en des
céramiques hybrides et métaphoriques.
Parallèlement à leur démarche respective, Caroline
Andrin (°1972, Lausanne ; Bruxelles) et Étienne Fleury
(°1972, Nantes ; artiste nomade) travaillent ensemble depuis
2018 sous le nom de FAste, acronyme de Fleury Andrin
studio et référence aux Fastes d’Ovide. Puisant largement
dans l’imaginaire antique, leurs créations symbiotiques sont
des prouesses techniques et esthétiques empreintes de
magniﬁcence. Souhaitant perpétuer les précieux savoirfaire de leur discipline, les deux céramistes empruntent à
un répertoire formel existant, par l’utilisation de moules de
faïenceries historiques qu’ils réactivent et actualisent par
l’adjonction de nouveaux éléments. Leur démarche empirique procède du détournement et du copier-coller, en des
ready-mades très assistés et hétéroclites où se télescopent
passé et présent. Aussi, le musée de la Maison d’Érasme
était-il l’écrin idéal pour accueillir la première exposition
du duo dont les pièces disséminées dans les différentes
salles se fondent dans les collections muséales. Sise à
Anderlecht, à deux pas du plus petit béguinage de Belgique
et de la Collégiale Saints-Pierre-et-Guidon, cette demeure
millésimée “1515” nous téléporte au temps d’Érasme, qui
y résida quelques mois, reçu par son ami chanoine. La
nouvelle série de sculptures créée par FAste pour l’occasion
s’inspire des Adages, ouvrage fondamental et colossal, à la
fois érudit et distrayant. Notons que les jardins de la maison
abritent des œuvres d’art contemporain pérennes, parmi
lesquelles Les Larmes du ciel (2000) de Marie-Jo Lafontaine
offrent au regard certains de ces adages, dont Hâte-toi
lentement. Cet aphorisme énigmatique est l’un des 4151
adages que l’humaniste a piochés dans l’Antiquité, traduits
et commentés, et l’un des 15 que FAste a choisi de revisiter.
Si une demi-journée sufﬁt aux artistes pour opérer cette
sélection1, leur travail en atelier s’étala sur plus d’un an.
Ainsi l’oxymoron qui sert de titre à l’exposition remet-il en
question le culte de la vitesse prôné par notre civilisation,
autant qu’il réfère au temps qu’implique la pratique de la
céramique. C’est dans la somptueuse Salle Renaissance,
abritant un rare mobilier et les plus belles peintures du
musée, que prennent place les premiers adages sculptés.
Vases, coupes de fruits ou ﬁgures animales se parent d’un
vert-bleu délicat et tendre, aux subtiles nuances, comme
autant de céladons, ce terme désignant à la fois un type de
céramique inventé en Chine au Xe siècle pour des pièces
décoratives ou d’art de la table et un coloris aux teintes
variables. Parmi celles-ci, la plus appréciée est le vert jade,
qui assimile la valeur sacrée de la pierre imitée. Ce n’est
toutefois pas du jade dont s’inspirent les céladons de FAste,
mais du cuir de Cordoue vert et doré qui tapisse les murs de
cette salle du musée. Avec leurs formes mouvantes et leurs
tonalités vibrantes, les grès émaillés font écho aux motifs

SANS
PÉTRIR
LA GLAISE
ON N’A PAS
DE JARRE

FASTE,
HÂTE-TOI LENTEMENT,
COLLOQUIA IN MUSEO
ERASMI, N° 56,
2023, 72 PAGES.
CATALOGUE DE L’EXPOSITION,
AVEC DES CONTRIBUTIONS DE
JEAN-CHRISTOPHE SALADIN
(DIRECTEUR DE LA COLLECTION
LE MIROIR DES HUMANISTES AUX
ÉDITIONS LES BELLES LETTRES),
DE JEAN-MARC DIMANCHE
(COMMISSAIRE INDÉPENDANT),
D’ANNE DECKERS (COLLABORATRICE
SCIENTIFIQUE DES MUSÉ ES MAISON
D’É RASME & BÉGUINAGE) ET DE
ZAHAVA SEEWALD (DIRECTRICE
DES MUSÉ ES MAISON D’ÉRASME
& BÉGUINAGE).

du cuir gaufré dont ils semblent s’être échappés. Chaque composant a été savamment
dosé avant d’appliquer l’émail au pinceau, par couches superposées. Un soufﬂe d’oxyde
de cuivre pour la coloration, une pincée d’étain pour le plumage turquoise des oiseaux, un
soupçon de rutile pour les écailles verdâtres du poisson. Et sans plus de discours Allumez
votre four pourrions-nous chantonner, songeant à la recette du cake d’amour de Peau
d’Âne, la céramique étant aussi affaire de proportions et de cuisson. Cette ultime étape
du travail où le feu transforme une terre friable en matière solide et durable s’apparente à
un processus alchimique qui n’est pas dénué de risques, comme l’évoque Il n’y a pas de
fumée sans feu, sous la forme d’un vase qui éclate dans les ﬂammes. Parmi tous ces émaux
vert d’eau, l’engobe blanc à la tache brunâtre de Salir un vase propre sort du lot et entre
en résonance, tant formellement que par le sujet de l’adage, avec une statue en chêne du
XVIe siècle ﬁgurant Sainte Dorothée, vierge martyrisée. Présentées dans des vitrines ou sur
du mobilier, les œuvres interagissent avec les collections, quand elles ne jouent pas à s’y
camouﬂer, à l’instar de Faire le poulpe qui jouxte des céramiques du musée. Dans la Salle
des Fresques, à l’étage, le regard est happé par Les travaux d’Hercule, étonnante installation performative qui rend hommage au travail colossal fourni par Érasme pour élaborer
ses Adages. Sous une massue, 4151 têtes de lion minuscules s’accumulent, patiemment
moulées une à une. Trois moules anciens (de vase, de potiche et de chandelier) furent utilisés pour confectionner l’arme avec laquelle le demi-dieu assomma le lion de Némée, tandis
que les précieuses miniatures symbolisant ce dernier proviennent d’objets très banals, les
fameux bols à têtes de félidé, grands classiques de l’art de la table dont l’origine remonte
au Moyen Âge. Pour cette nouvelle production, les céramistes ont ressuscité une dizaine
de moules provenant des faïenceries belges Royal Boch (La Louvière) et Hubert Bequet
(Quaregnon), qu’ils ont détournés de leur usage domestique pour les transmuter en pépites
poétiques. En plus de ce corpus d’adages, pour lequel FAste s’est autorisé davantage de
modelage, des œuvres antérieures transposent d’autres
récits mythiques en des pièces chimériques, grandioses
comme La grande Prostituée et La Bête de l’Apocalypse, ou 1 S’appuyant sur la version intégrale
puissamment touchantes, telle Léda, première création du bilingue latin-français des Adages, éditée
duo qui clôture cette pérégrination épique et pleine de faste. en 2011 par Les Belles Lettres, sous la
direction de Jean-Christophe Saladin (5
Sandra Caltagirone
tomes, 5440 pages).

53

© FAste

M 91
INTRAMUROS

FAste, Les travaux d’Hercule
Massue : estampage, assemblage
et modelage, grès émaillé. 4151 têtes de
lion estampées, cuites dans différentes
cuissons oxydantes et réductrices
50 cm/diam. 15 cm

GALERIE
ERG 78-82/2023
Vue de l’exposition de Juan d’Oultremont,
Manifestation Cissiste. Teinture Deuil en
24h et méfaits divers, 1978

M 91
INTRAMUROS

54

Archives Juan d’Oultremont

En novembre prochain se tiendra, à l’ERG,
une série d’événements commémorant les 50
ans de l’école d’art. Parmi ceux-ci, une exposition évolutive, conçue par les étudiant·e·s
sous la coordination curatoriale de Raphaël
Pirenne, reviendra sur la programmation
présentée entre 1978 et 1982 dans la galerie
ERG. Rencontre avec Raphaël Pirenne, enseignant, Bernadette Kluyskens, ancienne étudiante, ainsi que Mey Semtati et Agathe Wolff,
étudiantes actuelles, autour du projet.

GALERIE ERG 78-82
ERG GALERIE
87 RUE DU PAGE
1050 BRUXELLES
DU 19 AU 26.11.23

l’art même : Comment et pourquoi la galerie a-t-elle été créée à l’époque ? Elle était
située rue de la Régence, en dehors de l’école, est-ce bien ça ?
Bernadette Kluyskens : Oui. J’étais étudiante à l’époque. La galerie a été créée en
1978 à l’initiative des étudiants, soutenus par des enseignants, et de la directrice de l’ERG,
Elisabeth Barmarin. Nous ne voulions pas dépendre du cadre artistique traditionnel. Nous
avions dans cette école un espace de recherche, de liberté et d’autonomie exceptionnel.
Motivés et responsabilisés par notre directrice, nous avons investi un lieu atypique proche
du Musée des Beaux-Arts. Cet espace était envisagé dans un esprit critique vis-à-vis du
milieu de l’art. On devait pouvoir établir un lien avec l’espace de la ville ou des connexions
avec toutes les activités qui se déroulaient à Bruxelles.
L’ERG était déjà une école assez singulière en raison de l’interdisciplinarité et de la
diversité des cours qui y étaient donnés : photographie, vidéo, sérigraphie, geste-espacetemps, couleur, économie politique, esthétique, sémiologie, biologie, action culturelle,
histoire de l’art. Ceci rendait pertinente l’idée de créer une galerie où montrer des choses
différentes. C’était également l’époque des premières expositions de Jan Hoet organisées
dans des lieux atypiques et non dans des lieux reconnus et des galeries d’art. Il y a un
enjeu entre la société et la galerie qui était très marqué.

AM : Ce projet rassemblait-il toute la communauté de l’ERG, ou seulement certains
étudiants ?
BK : À l’ERG, les cours se donnaient autour d’une table. L’école comptait une quarantaine d’étudiants qui se connaissaient tous, comme un écosystème, une dynamique
cohérente. Y participait qui voulait.
Raphaël Pirenne : L’école est une structure qui, au départ, est extrêmement petite,
avec quelques ateliers entre lesquels énormément de déplacements sont possibles : on
passe d’un atelier à l’autre simplement en montant un étage ou en se rendant dans la pièce
d’à côté. Cela induit une forte pluridisciplinarité.
La deuxième chose importante, qui tient au projet pédagogique initial de l’école, c’est
de permettre aux étudiants et étudiantes d’agir en autonomie : faire de l’école un endroit
où l’on peut réﬂéchir aux conditions de production d’une pratique, mais également mettre
en place des conditions d’expérimentation de ce qu’est l’“au-delà de l’école”. Le caractère spéciﬁque de la galerie est d’avoir, pendant quatre ans, fourni un outil qui permettait
d’interroger les conditions de production et les conditions de médiation ou de rapport à
l’extériorité. Que la galerie n’ait pas été ajointée à l’école était, je pense, assez singulier
dans le paysage des écoles d’art en Europe et ailleurs.
AM : Qu’est-ce qui a mis un terme à la galerie ?
BK : Une galerie de type événementiel n’a pas vocation à être éternelle. Le départ
d’Elisabeth Barmarin en 1981, le départ des étudiants délégués diplômés (Daniel Dutrieux,
Serge Verheylewegen et moi-même), ainsi que la perte du local rue de la Régence ont
précipité la ﬁn du projet.
AM : La programmation des expositions était-elle décidée collégialement ?
BK : Oui, suite à une rencontre, une thématique, une opportunité.
RP : Des étudiantes et des étudiants y ont principalement exposé, et quelques enseignants de l’école ou gravitant autour de celle-ci. Parmi les expositions (un peu moins d’une
trentaine sur les quatre années d’existence), différentes personnes extérieures ont aussi été
invitées à participer, comme Rita Bong qui étudiait avec Jacques Charlier à Liège ; Thomas
Schütte, Thomas Struth et Joachim Tiffert, grâce aux relations que certains enseignants
avaient avec Düsseldorf et l’atelier de Gerhard Richter.
BK : Il y avait une très grande vitrine qui impliquait un contact intérieur-extérieur et
qui intriguait les passants. Cette grande vitrine a permis l’émergence d’installations et de
performances singulières. Appartement à louer en est un bel exemple.
Agathe Wolff : Certaines des expositions reposaient sur la manière dont on en faisait
la promotion, comme celle de Juan d’Oultremont, Manifestation Cissiste. Teinture Deuil
en 24h et méfaits divers, ou encore Appartement à louer.
RP : Oui, dans ces cas-là, le sujet de l’exposition touche à une question de promotion
et d’adresse vers l’extérieur. C’était récurrent dans la programmation, du fait de l’ancrage
topographique mais aussi de la réalité physique de cette “galerie-vitrine”. Pour Appartement
à louer, c’est l’afﬁche, de multiples adresses et activités vers l’extérieur. Pour Juan d’Oul-

AM : En quoi consistent les archives de la galerie et
comment le travail d’archives s’est-il déroulé ?
AW : On a commencé à travailler à partir d’une farde
d’archives restée à l’école, mais pour le reste tout est
décentralisé. Tous les cartons, afﬁches, éditions, diapositives, etc. constituant soit le produit, soit la documentation
des expositions, tout cela a été emprunté aux artistes de
l’époque, numérisé, puis rendu à leurs propriétaires. Il n’y a
jamais eu la volonté de constituer un fonds, mais de préserver cette dissémination qu’on entend comme signiﬁcative
d’une histoire.
L’année passée, on s’est réparti entre étudiants et
étudiantes les différentes expositions en sachant que
certain·e·s allaient se battre contre des moulins. Car il y avait,
à l’époque, des étudiants venus de l’étranger qui ont disparu de la circulation, par exemple. Mais nous avons quand
même sollicité tous les artistes à notre portée. Ce sont ces
contacts avec des artistes ou des personnes impliquées
dans cette galerie qui nous ont permis de mener des entretiens qui ne constituent pas de l’archive à proprement parler, mais qui forment quand même un de nos outils de travail
les plus précieux. C’est devenu comme la matière première.
AM : En quoi consiste le processus de “réactivation” de
l’activité de la galerie de l’ERG 78-82 ?
Mey Semtati : Dès le début, on a su qu’on ne pourrait
pas faire d’exposition à partir d’une archive, qui est lacunaire
et dispersée. On a donc dû imaginer un protocole, commencer à établir des concordances entre les thèmes qui
intéressaient les élèves du début de l’ERG et ceux d’aujourd’hui. Le but étant d’établir des passerelles entre les
deux époques.
AM : Pouvez-vous citer des exemples de ces thèmes ?
MS : La question du rapport entre la galerie et la
société ; comment sortir de l’école ; comment s’introduire
dans la société en tant qu’artiste plasticien. Mais l’exposition touchera aussi à l’intersectionnalité, la lutte des classes,

55

Archives Michel François

M 91
INTRAMUROS

Vue d’Appartement à louer, 1980-1981

tremont, c’est la manifestation cissiste qui annonce publiquement la mort du peintre, et en fait la mise en scène. On
retrouve la question, déjà évoquée par Bernadette, de la
galerie comme interface avec l’extérieur. Et puis ce n’est
pas n’importe quel quartier. C’est un axe de pouvoir judiciaire symbolique et d’autorité de gouvernance : la rue de
la Régence. Et sur l’autre axe, c’est le haut et le bas de la
ville, le lien avec les Marolles et les luttes urbaines que ce
quartier venait de vivre pour lutter contre l’extension du
palais de justice, en 1969, et contre la pression immobilière
qui annonce la gentriﬁcation à venir de Bruxelles.
On peut également mentionner qu’en tant que projet
micro-institutionnel, organisé en autogestion et autonomie
par les étudiants, la galerie s’est aussi greffée à d’autres
manières de faire, en contact avec d’autres lieux, pas
nécessairement dédiés aux arts visuels. Outre une galerie-interface, c’est l’image d’une galerie-réseau qui émerge
alors, avec notamment l’exemple de l’exposition Échelle
1 : 1981 Schaal, organisée avec et dans d’autres lieux :
la Tannerie Belka, située alors sur la chaussée de Gand,
les Ateliers de la rue du métal à Saint-Gilles, mais aussi la
Rafﬁnerie du Plan K, lieu important pour la contre-culture à
l’époque. Dans cette exposition foisonnante, organisée par
Daniel Dutrieux et Marie-Pascale Gildemyn, cohabitaient les
scènes artistiques francophone et néerlandophone, avec
des personnes comme Guillaume Bijl, Jacques Charlier,
Filip Francis, Marthe Wéry, Ria Pacquée, Annemie Van
Kerckhoven, le collectif 50/04, etc.

la gentriﬁcation, l’économie de moyens et aux moyens de
production, au genre, aux strates sociales et au postcolonial, à l’écologie et aux strates géologiques, au cynisme et
à l’illusion, à l’agentivité et au simulacre, etc.
AW : Le lien entre art et sciences, qui est une chose qui
préoccupe beaucoup à l’ERG.
RP : L’exposition historique a été très vite écartée en
raison de l’éparpillement, mais également en raison d’une
conception plus générale de l’archive. Si l’archive n’est
considérée que comme un élément permettant de “reenacter” l’histoire, avec la prétention de reconstituer à l’identique
ou de toucher à une origine historique, ce rapport à l’archive
est assez mortifère. D’un point de vue théorique, l’on peut
opposer (de manière un peu caricaturale) la conception de
Hal Foster et de l’impulsion archivistique, qui repose sur une
pulsion de mort du point de vue de l’histoire, et la position
d’André Lepecki qui, en s’inscrivant dans une démarche
mettant en rapport archives et performance, élabore une
conception de l’archive de l’ordre du potentiel, du possible,
dans un sens très foucaldien. Et c’est cette voie que nous
avons choisie, c’est-à-dire, pour le dire vite : constituer une
archive forcément lacunaire, trouée, susceptible d’être
interprétée pour produire quelque chose d’autre.

AM : Qu’est-ce que l’outil exposition permet, dans le
travail d’archive, que ne permettent pas d’autres manières
d’aborder ces documents ?
RP : Ce qui nous intéresse ici, c’est de créer une boucle
dans les usages, depuis la constitution de l’archive jusqu’à
son exposition et à l’archivage des gestes et usages que
nous en ferons. L’exposition est bien moins un espace destiné à la visualisation de l’archive per se qu’un espace de
mise en acte de celle-ci, en lui conférant éventuellement
un autre statut, une autre valeur d’usage peut-être herméneutique : Qu’est-ce que nous faisons avec ces matériaux ?
Que nous apportent-ils ? Sur le plan de la sensibilité, comment nous affectent-ils et nous mettent-ils en mouvement ?
Quelle trace peut-on produire avec l’archive au sens d’une
écriture et, par extension, d’un récit ? Il y a toute une part de

M 91
INTRAMUROS

56

AM : Et, à partir de là, comment les éléments d’archive
sont-ils mobilisés concrètement ? Deviennent-ils les supports d’une nouvelle narration, par exemple ?
MS : Pendant une première partie de l’année, l’on a dû
un peu approfondir ça : s’approprier l’archive et voir les liens
que l’on pouvait faire avec notre propre travail, aﬁn d’établir
des rapports entre les travaux de l’époque et ceux plus
actuels, ou entre des artistes de l’époque qui ne s’étaient
pas croisés. Créer de nouveaux récits ou “scripts” à partir
d’une interprétation personnelle d’un travail anciennement
présenté à la galerie.
RP : Cette exposition va être elle-même une forme d’expérimentation. Elle aura ses propres lacunes, ses propres
zones d’ombre, sa partialité. On ne vise pas la reconstitution
historique, chronologique. Ce sont des réinterprétations
qui sont à chaque fois partielles parce qu’elles émanent
de points d’ancrage très spéciﬁques : le regard, le désir ou
l’intérêt d'un étudiant ou un groupe d’étudiants vis-à-vis de

tel élément du passé. Et chacun des “scripts” n’est jamais
que la matérialisation ou la visualisation de cet intérêt.
L’hypothèse est que le chevauchement de ces ﬁls pourra
néanmoins dire quelque chose de l’histoire de la galerie.
MS : Dans l’exposition, il y aura des travaux datant de
l’époque, mais nous avons aussi formulé des invitations
à des artistes actuels. En déﬁ nitive, aucun de nous ne
souhaite exposer son travail en dialogue direct avec les
artistes d’alors : c’est dans les “scripts” que l’on a imaginés
qu’émergent des problématiques qui nous touchent.
RP : C’est l’écriture de ces “scripts” qui parlent de la
matière historique, sans la nécessité de montrer quelque
chose du passé. Ces “scripts” sont à comprendre dans un
sens cinématographique, une brève synthèse d’une scène
à venir, mais aussi dans un sens informatique, comme une
sorte de recodage de l’histoire par des lignes de codes
parcellaires et fragmentées. Par ailleurs, la construction de
l’exposition sera donnée à voir. C’est une exposition qui est
très brève : 7 jours, du dimanche au dimanche. On donne
à voir le façonnage, la réalisation de 10 “scripts”, jour après
jour. Ce sont des agencements qui vont se faire avec des
éléments prédéterminés : éléments historiques, œuvres,
documents d’archive originaux, reproductions, gestes ou
œuvres actuels. Mais on se garde également la possibilité
d’intervenir sur chacun des “scripts” en puisant dans les
archives des éléments qui tout à coup feraient sens.

Plan de l’exposition GALERIE ERG,
1978-1982 et après, SCRIPTS, 2023

Vue de l’exposition de Daniel Dutrieux,
Environnement sonore, 1980
Archives Daniel Dutrieux

l’histoire qu’on ne connaît pas, des liens qu’on ne peut anticiper et que le travail de l’exposition va pouvoir révéler. D’où l’idée de ﬁlmer ce processus, de le documenter, de faire pour
ainsi dire une archive d’archive qui permettra, peut-être, de révéler une partie de l’histoire.
AM : Pouvez-vous dire un mot sur la façon dont l’espace de la galerie actuelle va être
scénographié ?
MS: Il va y avoir un emboîtement de l’espace de la galerie actuelle et de celui de la
galerie de l’époque selon son orientation initiale.
RP : L’idée a été d’essayer de garder l’échelle 1 :1 du bâtiment et son orientation topographique. On a mis les deux plans l’un sur l’autre, pour voir quel enchevêtrement ça produisait, ce qui nous permettait également, par ce geste très simple, de résoudre toute une
série de questions très pratiques. Au départ, on voulait reproduire la galerie dans la galerie,
mais sans penser à cette question d’orientation. Or, dans l’espace originel, il y avait deux
niveaux : un rez-de-chaussée et un petit étage, une sorte de mezzanine. Dans la galerie
actuelle, il y a aussi une mezzanine. L’espace constitué aura dès lors un double usage :
il appartiendra “autant” à l’ancien qu’au présent. Et puis, cette intersection va modiﬁer
radicalement l’appréhension que l’on a de l’espace actuel, en produisant cette sorte de
dérive du temps : on perturbe l’espace, mais on perturbe aussi le temps.
AM : Pour terminer, j’aurais souhaité savoir en quoi, à vos yeux, il semblait important
de se pencher sur la question de l’archive au sein d’une école d’art aujourd’hui.
RP : Il n’y a pas de réponse univoque. Depuis la ﬁn des années 1970 et plus particulièrement ces 15 à 20 dernières années, se produit un retour vers le document et l’archive
dans les pratiques artistiques contemporaines. Un enjeu politique sous-jacent à la question
de l’archive existe, à savoir la possibilité ou la non-possibilité d’une écriture de l’histoire,
de l’histoire comme espace démocratique, de se saisir d’une écriture possible. Si l’on
revient à l’acronyme “ERG” (École de Recherche Graphique), on retrouve le concept de
“graphique”, que j’aime à lire comme dérive étymologique du graphein, en tant qu’opération
d’incise, de marque, mais aussi d’écriture. La question que recouvre ce terme n’est pas
que plastique. Il faudrait le saisir dans un sens bien plus littéral en fait, celui d’une écriture

57

Copyright Michel Couturier

L’archive a été réalisée par
les étudiant·e·s suivant·e·s
au cours de l’année
académique 2021-2022 :
Vincent Bentolila, Clarisse
Berrada, Gladys Bukolo
Nzoloko, Sarah Chapuis,
Louise Chopin, Corentin
Deudé, Louis Lepère,
Giuseppe Masia, Louise
Olivier, Léo Ouzegdouh,
Justin Roger Golano,
Laleshka Salas Salazar,
César Schwartz, Willems
Laura, Agathe Wolff.

Le projet d’exposition
a été développé avec les
étudiant·e·s suivant·e·s au
cours de l’année 2022-2023 :
Ségolène Château, Joseph
Dofny, Diane Keumo, Arthur
Manoukian, Monica Montes,
Solène Rigaut, Mey Semtati,
Héloïse Tabouret, Agathe
Wolff.

Le tout avec le soutien et l’accompagnement de Daniel Dutrieux
et Bernadette Kluyskens.

M 91
INTRAMUROS

Michel Couturier, vue de l’intervention
de Walter Swennen sur les vitrines, 1981

personnelle, de faire récit, donc. Je pense que l’ERG est
un espace pédagogique qui tente d’offrir ça aux étudiants
et étudiantes : non pas expérimenter et produire nécessairement des formes, mais expérimenter et produire des
trajectoires de vie et d’écriture qui, à un moment donné,
vont pouvoir se formaliser dans quelque chose, qu’importe
le médium. L’archive, en tant que potentiel d’écriture et de
récit, est un lieu qui permet de rejouer de manière serrée
cette nodalité pédagogique propre à l’école.
Un deuxième élément de réponse serait ceci, qui
peut être assez violent en fait : confronter de très jeunes
personnes à quelque chose qui appartient à l’histoire, au
passé, soit à un “autre monde”, crée un espace de friction.
Rejouer l’archive dans une école d’art, c’est produire cette
tension entre passé et présent et tenter de voir ce qui s’y
passe : Que nous dit-il ? Qu’est-ce qui va en advenir ? Quel
autre monde faire sortir de cet autre monde ?
AW : Pour moi, travailler avec des objets très lointains
plutôt qu’avec des objets immédiats, plus difﬁcilement discernables, me permet de trouver une place dans l’école. Ce
qui est également intéressant, c’est de voir qu’une grande
majorité de personnes impliquées dans cette galerie,
Bernadette par exemple, continuent de graviter quotidiennement autour de l’ERG.
MS : Comme c’est une école récente, travailler sur
l’archive de l’école signiﬁe travailler avec des gens qui y
sont encore ou qui ne sont pas loin.
Propos recueillis par Anaël Lejeune

Claude Panier, (HI)STORY [X] III-10, Théâtre
des opérations, H 55 × L 75 cm, techniques
mixtes sur papier, 2013

DE LA
TRACE
AU TRACÉ

M 91
INTRAMUROS

58

La Brussels Drawing Week se tiendra du
2 au 8 octobre prochain et, pour la seconde
année consécutive, intégrera à son parcours
l’Atelier CLAUDE PANIER. L’occasion de
(re)découvrir l’œuvre sur papier de l’artiste
disparu en 2021. Car si le plasticien est surtout considéré comme peintre, il entretient,
dans sa production, un rapport très personnel
au dessin.
Rythme et sérialité
Entrer dans l’œuvre de Claude Panier (1956–2021),
c’est entrer dans un monde signes où la peinture est trace
autant que tracé. Une peinture dont la dernière parole pourrait être eschatologique, où la dernière œuvre, le triptyque
De la Guerre (2020–2021), peinture monumentale sur parafﬁne, synthétise mieux que n’importe quelle analyse ce que
furent les obsessions, les angoisses, les poèmes intérieurs
de l’artiste.
Au départ pourtant, Claude Panier est encore fortement
marqué par le travail de Tàpies et reprend à son compte ses
interrogations matiéristes. Ainsi, dans la série des grandes
toiles intitulée Des États d’Après — Landscape (1986) se
mêlent au sable, au tissu et au bois les pigments ocre sur
lavis de grisaille. C’est la force lyrique du geste de peindre
qui s’exprime, l’exploration de la matière. Pourtant, déjà,
l’artiste élabore un langage tendant à rendre compte de
questionnements ontologiques. Dans cette abstraction, ce
qui retient le peintre est mental, prospectif, interrogeant la
persistance de l’image mémorielle. Il peint alors ses pièces
comme autant de variations chorégraphiques autour d’un
mouvement originel. Il faut rappeler qu’il fut aussi scénographe pour la chorégraphe Nadine Ganase. Le peintre s’en
souviendra (ou son corps ?), dans une très belle série intitulée Le temps du rêve (1993). Trois lignes tracées au crayon
sur papier raisin, à peine visibles, construisent un espace
tridimensionnel. Au centre, un aplat d’huile ocre, quelques
rehauts de blanc que des lignes volubiles traversent dans
un mouvement arabesque allant de gauche à droite. On
retrouve là la marque de Claude Panier: l’espace, le corps,
mais aussi l’intelligibilité de la ligne.
La ligne pour peinture
La prégnance de la ligne va en effet s’imposer dans
une pratique picturale se dépouillant de la couleur, jusqu’à
ce que sa dernière série, Utopia (2017), s’exprime dans la
clarté incisive du noir et blanc.
Sans doute cette trajectoire peut-elle se comprendre
si l’on se souvient que la recherche de Panier est moins
directement visuelle que conceptuelle et corporelle. Ce
que Claude avait compris, ce que son geste avait formulé,
est que l’esprit est matière et que, comme toute matière,
celui-ci possède une forme — liée à nos organes, à notre

mémoire. En 1992, dans la série ST Blanc, la peinture se soumet au tracé dont elle ne serait
ﬁnalement que l’empreinte signiﬁante d’un vécu corporel. À coups de pinceau nerveux
et de lignes claires se détachant du fond, elle ne recouvre pas mais délimite l’espace et
compose les formes par voie de contraste.
Très vite, Claude Panier trouve dans la dialectique fond/forme une matière toute personnelle. Dès après Duel/Passion (1989), le peintre délaisse la toile au proﬁt du papier.
Il en exploite les réserves comme autant de silences pleins, là où la toile vierge lui offrait
une nudité inaboutie. Il est un peintre dont la recherche plastique relèverait du dessin.
Très concrètement d’abord, car la majeure partie de son œuvre est œuvre sur papier.
C’est d’ailleurs sous ce titre que sont présentés les travaux de l’artiste lors de sa première
exposition rétrospective à la Maison de la Culture de Namur (Claude Panier, œuvres sur
papier, 1988–1998). Il y engage alors une vision d’un dessin qui se refuse à être le simple
résidu d’un travail préparatoire et façonne ainsi le langage d’un dessin non ﬁguratif, autonome, accordant une importance majeure à la lisibilité.
Cependant, il conserve les principes conceptuels de la peinture à l’huile, construisant la forme en couches superposées, dans un travail d’apparitions allant de l’arrière à
l’avant-plan. Il creuse l’espace par la matière. L’acuité du peintre envers ce que l’on pourrait
nommer “les épaisseurs atmosphériques” l’amène à faire usage du calque : il redouble une
stratiﬁcation déjà présente dans la superposition de médiums aux propriétés différentes.
Il y a alors division de l’espace de représentation, deux visions superposées dans une
cinétique recomposée par l’œil qui le regarde.
Rhizomique
Si Claude Panier noircit des carnets où s’exprime sans cesse l’inquiétude d’une impossibilité à dire le monde, à nommer les actes et leurs interrelations, il a construit en quarante
ans de carrière un lieu où le signe semble directement lié au geste, par l’espace scénique
dans lequel il s’élabore. Il joue de métamorphoses et convoque un vocabulaire complexe,
aussi ludique que mystérieux. L’entrejambe féminin devient fente et béance (Naked-Screen
Nude, 1994), la silhouette d’une poitrine, une lettre B (Des érotiques, 2007), une bouche
allongée, partout reproduite, et la violence s’exerçant sur les corps, des points, des ﬂèches,
des hachures, nous ramenant encore aux peintures rupestres et à la naissance de la
représentation ((HI)STORY [X], 2007 ; De la Guerre, 2021).
Le travail de Panier suit une trajectoire charriant une
haute charge symbolique. Cet alphabet personnel n’ac- CLAUDE PANIER,
DE LA TRACE AU TRACÉ
quiert sa puissance qu’en déjouant les rapprochements EXPOSITION DANS LE CADRE
sériels imposés par l’artiste, pour traquer les modulations DE LA BRUSSELS DRAWING WEEK
du signe dans un processus mémoriel qui pourrait avoir ATELIER CLAUDE PANIER
17 RUE CORNET DE GREZ
la forme du palimpseste. L’abstraction se sculpte, et voilà 1030 BRUXELLES
l’artiste qui tisse un réseau de signes dont l’œil se plaît à TOUS LES JOURS DE 17H À 21H
DU 2 AU 8.10.23
traquer les récurrences.
À la fréquentation de l’œuvre pourtant, plus le temps CONFÉRENCE “DESSIN
passe, plus ce qui fait corps de manière évidente échappe CONTEMPORAIN,
QUAND LA TRACE DEVIENT
à la synthèse.
SIGNE”
L’artiste compose et enrichit sans cesse, tant au sein DANS LE CADRE D’ART ON PAPER
d’une même série qu’entre différentes d’entre elles, un dia- GARE MARITIME DE TOUR & TAXI
logue polyphonique. On peut y trouver trace du rhizomique 1000 BRUXELLES
LE 5.10.23, DE 16H À 17H
deuleuzien qui le marqua tant. L’absence de verticalité, le WWW.CLAUDEPANIER.COM
refus du téléologique pour proposer une origine multiple
PROGRAMMATION:
vers une destination circulaire.
WWW.ARTONPAPER.BE
WWW.DRAWINGWEEK.BRUSSELS
Mathilde Recoing

FRANÇOISE VERGÈS,
PROGRAMME DE
DÉSORDRE ABSOLU.
DÉCOLONISER LE MUSÉE,
LA FABRIQUE ÉDITIONS, PARIS, 2023
ISBN : 9782358722490, 15€

MANIFESTE
POUR UN

ÉDITIONS

Après une étude de terrain sur le triangle de la Porte Dorée
à Paris, analysant la violence symbolique véhiculée par des
monuments publics à l’effigie de figures du colonialisme1,
Françoise Vergès revient avec un nouvel ouvrage répondant
aux feux de l’actualité. Qu’il s’agisse de protestations écologiques ou de tentatives de restitution directe d’œuvres
spoliées lors d’entreprises coloniales2, le musée est devenu
le terrain privilégié pour toutes sortes d’actions militantes.
Souvent décriées, ces opérations ont mis en lumière les
soubassements idéologiques, économiques et politiques
d’un lieu longtemps considéré comme “neutre”. Or, les
débats qui ont suivi ces événements se sont souvent limités
à en juger l’efficacité, sans chercher à mettre en exergue le
lien direct entre l’extractivisme des ressources premières
et l’extractivisme des œuvres perpétré par l’Occident.

Deux ans après que la France a célébré en grande pompe le bicentenaire de Napoléon,
reléguant le rétablissement de l’esclavage à un détail qu’il ne faudrait pas juger de manière
“anachronique”, selon les mots d’un président en chute libre, Vergès choisit de concentrer
son attention sur l’histoire du Musée du Louvre, archétype du musée universel, pur produit
de la Révolution française et de l’idéal républicain. L’auteure montre que c’est au nom de la
préservation des œuvres et de l’émancipation des peuples que les collections du Louvre se
sont constituées au ﬁl des conquêtes napoléoniennes, sous forme de tributs de guerre. Et
que c’est bien par la force et la spoliation que le récit national de l’émancipation du peuple
s’est imposé au monde. Car des soulèvements d’esclaves, des révoltes et des révolutions
ont eu lieu ailleurs et en tout temps — des récits venant d’autres lieux du globe qui n’ont
pu se frayer une place sur le tableau de l’histoire mondiale. L’occasion de rappeler que
l’Europe n’est pas l’unique dépositaire de la liberté.
Vergès s’attaque ensuite aux infrastructures économiques de l’institution muséale,
mettant en cause la philanthropie galopante, en se concentrant notamment sur la ville
d’Arles et sur la fondation Luma en particulier. À rebours d’une moralisation du capitalisme
de l’art, il s’agit ici de mettre en lumière les implications économiques concrètes et les
contradictions politiques auxquelles ce mode de ﬁnancement conduit.
Dressant le bilan des visites guidées sur la représentation de l’esclavage que l’auteure a menées au Louvre,
revenant sur les problèmes soulevés par l’exposition Le 1 Françoise Vergès, De la violence
coloniale dans l’espace public, Paris,
Modèle Noir présentée en 2019 au Musée d’Orsay, ainsi Shed Publishing, 2021.
4
que sur l’échec de la MCUR , cet ouvrage est écrit contre 2 Telle cette action menée par le groupe
les tenants d’un conservatisme qui crie à la cancel culture panafricain UDC (Unité, Dignité, Courage)
au Musée du Quai Branly en juin 2020, lors
dès que la légitimité démocratique d’un des héros du de laquelle Emery Mwazulu Diyabanza a
panthéon national est questionnée. Mais il est également déboulonné une statue funéraire Bari de son
socle en vue de la restituer par voie de fait.
écrit pour toutes les personnes qui se demandent où sont 3 Cité par Françoise Vergès, Programme
les monuments à la gloire de Louise Michel ou de Patrice de désordre absolu. Décoloniser le musée,
Paris, La fabrique éditions, 2023, p. 33.
Lumumba.
4 Maison des Civilisations et de l’Unité
Robin Faymonville
Réunionnaise.

M 91
ÉDITIONS

Tirant son titre d’une phrase de Frantz Fanon, l’ouvrage
nous invite à penser ce que serait le musée d’après, un
musée qui dépasserait l’idéologie paternaliste du développement, le racisme des épopées nationales, le mirage
de l’universalisme, au proﬁt de l’accueil des mémoires des
sans-nom, des subalternes, des corps absents.
Opposant antiracisme politique et antiracialisme institutionnel, Vergès pointe du doigt l’irrémédiable incompatibilité
d’un programme libéral et d’une volonté révolutionnaire à
décoloniser. Quand bien même les institutions muséales
actuelles actent le dépassement de l’époque coloniale et
reconnaissent les torts causés par la colonisation, celles-ci
la cantonnent à un sombre passé, clos et lointain. Il s’agirait désormais “d’aller de l’avant”. Les discussions sur la
restitution des œuvres spoliées se déroulent cependant
sur des modalités qui sont celles ﬁxées par l’Occident : les
œuvres ayant été en possession d’un État pendant plusieurs générations ﬁnissent, en regard du droit, par devenir
propriétés de l’État en question. Si un pays les revendique,
il lui faut donc les racheter — et au prix ﬁxé par le cours du
marché de l’art. Constat risible : les pays colonisés se font
voler deux fois.
Selon l’auteure, le libéralisme culturel cherche à amnésier le passé colonial pour précipiter son amnistie, courtcircuitant par là l’effort de mémoire nécessaire à une réparation en bonne et due forme. Or, comme le souligne David
Theo Goldberg, “l’antiracisme n’est rien sans mémoire
historique”3. Et il est évident que la constitution de cette
mémoire collective relève d’un montage politique dont le
musée est un acteur central.

59

POST-MUSÉE

SCHRIJVER & CO

EN TOUTES
LICENCES

Édité par Les commissaires anonymes,
Copiez ce livre est une traduction et une
adaptation en français du manuel Copy This
Book. An Artist’s guide to copyright, publié
à Eindhoven (NL) par Onomatopee en 2018.
Conduite par le même auteur, cette nouvelle
version s’affirme collégiale (tout comme
l’original). Elle est donc signée Eric Schrijver
& Co. Elle désigne en colophon les protagonistes de cette “traduction collaborative”1.

M 91
ÉDITIONS

60

Eric Schrijver & Co.,
Copiez ce livre, pp. 140-141

Conçu comme un “manuel sur le droit d’auteur et
les communs culturels par et pour les artistes”, le livre a
pour ambition de “rendre le domaine juridique accessible
aux artistes qui ne parlent pas le langage de la loi” (p. 87).
L’écriture est vive, simple, située, incarnée. Elle parle volontiers à la première personne, pour en quelque sorte “tutoyer”
un milieu connu, fréquenté du dedans, au titre d’artiste, de
graphiste et de designer d’interaction2.
Membre du collectif de design graphique OSP (Open
Source Publishing) entre 2011 et 2017, Eric Schrijver (NL,
°1984) a enseigné dans les sections de design graphique
de l’erg à Bruxelles (École de Recherche Graphique) et de
la KABK à La Haye (Koninklijke Academie voor Beeldende
Kunsten) 3. Par sa nature même, la pratique de l’auteur
(comme créateur et comme enseignant) s’inscrit à la croisée de multiples disciplines artistiques (arts visuels, écriture,
photographie, musique…).

ENTRE LES MURS
Le champ du design graphique, dans son essence
encore (technique, numérique), est également proche
des secteurs d’activité qui ont mis en cause la propriété
intellectuelle au proﬁt de conceptions plus ouvertes favorisant la libre circulation des formes, des idées et des
outils, dans la perspective de construire un savoir commun. Nous pensons au mouvement des logiciels libres, à
l’open source, aux licences libres, aux Creative Commons

(CC). Cercle au sein duquel la publication s’inscrit ouvertement, non seulement par son
titre, mais encore par son afﬁliation à une licence Creative Commons4.
Copiez ce livre est donc bien plus qu’un simple manuel. À cent lieues de ces vademecum aussi impénétrables qu’assoupissants, ce n’est pour autant pas un manifeste.
Mais bien une étude, une articulation de situations et de concepts, portant la lecture
vers un scepticisme à l’égard du droit d’auteur et vers une attention pour la culture des
communs.
Scepticisme ? Le droit d’auteur ne protège-t-il pas les créateurs et créatrices, assurant l’intégrité de leur œuvre, la reconnaissance de leur paternité et la possibilité de tirer
quelque rémunération de leur travail ? Assurément.
Quoique, sur ce dernier point, il faut d’emblée mettre un bémol. D’abord parce que,
dans le domaine des arts visuels en particulier, le droit d’auteur ne constitue pour les
artistes qu’une source de revenus très subsidiaire (et souvent dérisoire au regard du
travail fourni). D’autre part, il est en fait rarissime qu’une production augmente de valeur
avec le temps. “Dans la pratique, écrit Eric Schrijver, vous avez beaucoup de chance si
l’une de vos œuvres s’avère rentable pendant plus de 10 ans. La plupart des livres ne
sont jamais réimprimés, la plupart des albums ne sont jamais réédités et la plupart des
œuvres d’art vendues par une galerie ne sont plus jamais vendues par la suite. D’un point
de vue utilitariste, un droit d’auteur de 15 ans après la publication semblerait plus que
sufﬁsant. Au lieu de cela, le droit d’auteur peut facilement durer plus de 100 ans” (p. 37).
100 ans ? Comment donc ? Les droits continuent de grever une œuvre jusque 70 ans
après la disparition de son auteurice. Cet exemple pour extrémité : “Andrés Henestrosa
est né en 1906, a publié son premier livre à 22 ans et est décédé début 2008 à l’âge de
101 ans. Lorsque son droit d’auteur expirera le 1er janvier 2109, Los hombres que dispersó la danza (1929) aura été protégé au Mexique pendant 179 ans !” (p. 25). À l’inverse,
Le Diable au Corps, paru en 1923, date de la mort de son auteur Raymond Radiguet
(né en 1903), est entré dans le domaine public en 1993. Tard dans une perspective de
vitalisation d’une œuvre, sans doute bien trop tôt dans une perspective d’exploitation
économique des droits légués ou hérités 5…

FAIR USE
Quoique ﬁxé internationalement par la convention de
Berne, ratiﬁée en 1979 par 173 des 193 états membres des
Nations-Unies7, le droit d’auteur offre des nuances nationales qui ne sont pas sans importance. Le droit angloEric Schrijver & Co.,
Copiez ce livre, pp. 168-169

ERIC SCHRIJVER & CO.,
COPIEZ CE LIVRE,
192 P., LES COMMISSAIRES
ANONYMES, CLUNY, AVRIL 2023, 17 €
ISBN : 978-2-9552936-9-0

1 La plupart des citations sont puisées au
texte recensé. Sauf cas contraire, nous
nous abstiendrons désormais de l’annotation. La pagination sera référencée dans le
texte. Ici, colophon, p. 182.
2 Le design d’interaction est une discipline
axée sur le dialogue entre les utilisateurices
et tout dispositif interactif : systèmes,
produits ou services. Le designer d’interaction travaille sur les comportements des
objets numériques pendant l’échange avec
l’utilisateurice et l’environnement. Il est par
essence multidisciplinaire et porté sur la
relation entre utilisateurices et environnements techniques. https://www.usabilis.
com/design-d-interaction-ixd/
3 https://ericschrijver.nl/
4 À l’exception de toute utilisation
commerciale. Soit la mention CC-NC. Les
illustrations sont quant à elles sous licence
CC-BY, à savoir avec mention obligatoire
de l’auteur, “afi n qu’elles puissent être
diffusées le plus facilement possible,
contribuant ainsi à transmettre les idées
du livre et à attirer de nouveaux.elles
lecteurices” (p. 72). Voir aussi https://
creativecommons.org/
5 Ce dernier exemple nous a été inspiré
par la lecture du livre, mais n’y est pas
mentionné.
6 “Discours d’ouverture au Congrès littéraire international”, 1878. Cité p. 157.
7 La convention ratifi ée en 1979 modifi e
la Convention adoptée en … 1886,
largement fondée sur une conception
romantique de l’auteur, alors sujet à des
mésusages et à des invisibilisations héritées de l’Ancien Régime. https://www.wipo.
int/treaties/fr/ip/berne/index.html
8 Sherrie Levine, par exemple, a pris soin
de s’approprier des photographies de
Walker Evans appartenant au domaine
public puisque produites pour la Farm
Security Administration, dans le contexte
d’une campagne conduite par l’État.
9 https://www.sci-hub.ru/about
10 La police Baskervvol contient des
caractères non binaires où “le point
médian est automatiquement remplacé
par une liaison graphique (ligature), ce
qui crée une lecture plus fluide et floute la
distinction binaire du genre grammatical”
(p. 138). Pour notre part, dans cet article,
nous avons opté pour des solutions
hybrides, sans typographie à l’appui. Elles
accueillent la nécessité de l’inclusivité, sans
condamner la pertinence du neutre et en
privilégiant la lisibilité du texte.
11 Isidore Ducasse (alias Comte de
Lautréamont), Poésies II, éd. Librairie
Gabrie, 1870.

CONTRE-FEUX
Quoi qu’il en soit de ces nuances, ﬁssurant la solidité
d’une conception monolithique du droit d’auteur, celui-ci
n’en demeure pas moins internationalement régi par des
dispositions fermes, construites sur l’idée d’une protection
“forte, longue et immédiate des auteurices” (p. 31).
Pour y contrevenir, dans une acception plus ouverte
et plus portée par l’intérêt général, il faut soit ruser, soit
dresser un “pare-feu”, établir les prémisses d’une vision et
d’une pratique nouvelles.
Ruser : pirater. C’est, par exemple, la plateforme SciHub créée par la scientiﬁque kazakhe Alexandra Elbakayan
en vue de contourner les frais d’abonnement aux revues
académiques 9.
Pare-feu, horizons : Copiez ce livre s’en fait largement
l’écho en explicitant les Creative Commons, plus encore
en les incarnant. Nous l’avons dit, l’opuscule s’inscrit sous
licence libre. Il adopte également une typographie appelée
“Baskervvol”, créée, entre 2018 et 2022, par Bye Bye Binary
sur la base d’une chaîne de dérivations (et d’enrichissements) des polices de caractères “Baskerville”, dessinées
et mises en plomb par John Baskerville dans les années
175010.
En couverture de Copiez ce livre, un dessin au trait inspiré par un portrait de Lautréamont gravé par Félix Vallotton
en 1898. Le ﬁchier source est puisé à Wikimedia Commons
et n’est dès lors pas grevé par les conditions d’utilisation
imposées par Gallica, plateforme de la Bibliothèque de
France en possession de l’œuvre originale. L’image pourtant est la même…
De Lautréamont, on retiendra pour l’occasion ceci : “Le
plagiat est nécessaire. Le progrès l’implique. Il serre de près
la phrase d’un auteur, se sert de ses expressions, efface
une idée fausse, la remplace par l’idée juste”11.
Laurent Courtens

61

Il s’agit bien de cela : quand bien même le droit d’auteur
serait promu au nom de ce qu’il proclame, factuellement,
il est bien une source de proﬁts juteux pour les majors en
musique, les industries culturelles et médiatiques en général, certaines familles d’ayant-droits qui se sont constitué
de véritables empires sur un nom (Hergé et Picasso pour
ne citer qu’eux).
Ces intérêts bien compris — aussi bien que d’autres,
moins bien compris (l’usage des droits par principe, en
somme idéologique) — entravent la circulation des idées,
des formes, des œuvres, empêchent leur frottement avec le
monde, avec le public. Enfreignent leur imparable dissolution, leur nécessaire digestion, leur rôle “d’engrais” mental,
psychique, physiologique, esthétique. Leur questionnement
aussi, par la voie de l’appropriation, de la citation, de la
torsion, du déni, éventuellement de la malveillance...
Un livre, pourra dire Hugo, appartient non seulement
à son auteurice, mais aussi “au genre humain. Toutes
les intelligences y ont droit”6. Sa conception elle-même,
comme celle de toute œuvre, procède assurément d’une
inspiration singulière, d’une disposition (d’une disponibilité
tout autant, majoritairement privilégiée), d’un engagement,
d’un travail, de longues heures d’incertitude et de transpiration, d’une discipline, d’une ascèse... Mais encore : d’un
contexte, d’une histoire, de sources d’inspiration, d’un
enseignement, d’une chaîne de gestes anonymes, d’une
technologie… D’une société en somme, à laquelle l’œuvre
fait retour pour nourrir le contexte, l’histoire, la chaîne des
gestes anonymes… “Ecosystème” serait le mot du temps.
En d’autres termes et plus brièvement : “Selon le droit
d’auteur, le processus créatif ignore toutes les œuvres
existantes : votre inspiration est censée venir des idées
abstraites, et non des formes concrètes qui composent la
culture et son histoire” (p. 18). Ou encore : “Se concentrer
sur ce.tte auteurice unique, c’est […] passer à côté de la
dynamique sociale et artistique complexe qui permet à une
œuvre de voir le jour. […] Toute œuvre littéraire et artistique
naît d’une collaboration et d’une longue chaîne de coopération” (p. 23).
Et de considérer, parlant des appropriations picturales
de photographies, “ces œuvres comme des collaborations
asynchrones, auxquelles chaque artiste a apporté une
valeur ajoutée” (p. 104).

saxon désigne par le terme “copyright” ce que nous appelons “droit d’auteur”. Cette acception relève d’une vision à
la fois plus “utilitariste”, mais aussi plus libérale (entendons
plus ouverte).
Dans cette conception, protéger les auteurices n’est
pas une ﬁn en soi, mais bien le moyen de faire progresser
la société en son entier. “Dans cette perspective, précise
Eric Schrijver, le droit d’auteur remet le public dans l’équation et sert la culture avant de servir les artistes. Il est ainsi
considéré comme une incitation à créer et à contribuer à la
culture, considérant que, si vous êtes en mesure d’exploiter
commercialement le fruit de votre travail, vous serez davantage tenté.e de créer de nouvelles œuvres” (p. 36).
C’est dans cet état d’esprit que le droit nord-américain a
établi la notion de “fair use” — “usage raisonnable” — assouplissant la possibilité de réutilisation d’une œuvre protégée
en fonction de quatre facteurs : l’objectif et le caractère de
l’utilisation (est-elle transformatrice ou non ?), la nature de
l’œuvre protégée (si elle est factuelle, elle est d’autant moins
originale), la quantité utilisée (quelle proportion de l’œuvre
est-elle réutilisée ?), l’impact sur la valeur commerciale de
l’œuvre originale.
Ce sont ces dispositions qui ont notamment protégé,
aux États-Unis, l’expression des pratiques appropriationnistes à la ﬁn des années 1970 et dans les années 1980
(Richard Prince, Sherrie Levine…). Encore que celles-ci
reposent également, plus largement qu’on ne le pense,
sur les précautions prises par les artistes eux/elles-mêmes
(ou par les négociations qu’ielles ont anticipées) 8.

M 91
ÉDITIONS

LA VIE DES FORMES

TRAITÉ DE
PEINTURE

Christian Bonnefoi,
Traité de peinture, p. 257
© La Part de l’Œil

UN BLOC
THÉORIQUE
INTENSE
ET POÉTIQUE

M 91
ÉDITIONS

62

Cela fait plusieurs années que CHRISTIAN
BONNEFOI (°1948) cogite un traité de peinture, au fil de textes produits sur son propre
travail autant que sur celui d’autres artistes,
peintres, sculpteurs, photographes. Vient
de sortir le premier tome, très riche conceptuellement et poétiquement, de son Traité de
peinture aux éditions La Part de l’Œil.
Christian Bonnefoi est sans doute l’une des ﬁgures
les plus singulières des pratiques picturales contemporaines, en France comme à l’échelle internationale, depuis
cinquante ans. Formé à l’histoire de l’art, auprès de Jean
Laude (auquel il dédicaça certains de ses premiers collages) et d’Hubert Damisch à l’EHESS à Paris, auteur d’une
thèse sur Robert Mallet-Stevens et le style international,
camarade de séminaires avec de futurs grands historiens
de l’art — Yve-Alain Bois, Jean-Claude Bonne, Jean-Claude
Lebensztejn et Georges Didi-Huberman—, il fut l’un des
principaux auteurs, en tant qu’artiste, d’essais et entretiens
publiés dans la revue française Macula (1976-1980). À la fois
insider (rétrospective au MNAM Centre Georges Pompidou
à Paris en 2008, nombreuses expositions monographiques
en musées en Europe et en Asie) et outsider (son œuvre est,
pour ainsi dire, introuvable dans des grandes expositions et
publications généralistes sur la peinture de ces cinquante
dernières années1), Christian Bonnefoi est encore dans
les limbes d’une reconnaissance à la hauteur de la qualité de son œuvre picturale, de l’ampleur de ses apports
théoriques et de son inﬂuence sur des artistes, des historiens de l’art (Yve-Alain Bois le cite comme déterminant
dans sa préface à Painting As Model2) et des philosophes
(notamment Gilles Deleuze, qui se réfère à ses écrits dans
Logique de la sensation et Qu’est-ce que la philosophie?3).
Parmi les artisans de son accession à la reconnaissance,
les éditions La Part de l’Œil jouent un rôle exemplaire depuis
1997. Vingt-six ans après la parution de ses Écrits sur l’art
(1974–1981), qui regroupaient des essais inédits ou préalablement publiés dans Macula et autres revues d’histoire
de l’art, le premier tome du Traité de peinture de Bonnefoi
propose une actualisation de la situation picturale et théorique de l’artiste, au regard de sa pratique (la première
partie “Arguments”) mais aussi de celle d’autres peintres,
sculpteurs et photographes avec lesquels il entretient des
rapports de complicité esthétique et conceptuelle (principalement la troisième partie du livre, “Exempla”)4.

La singularité de la démarche théoricienne et des écrits de Christian Bonnefoi tient à
une triple position initiale : artiste, historien de l’art, théoricien. Artiste, il exposa dès 1974
ses collages et tableaux dans des galeries, musées et biennales européennes, créant le
groupe Ja Na Pa avec Pierre Dunoyer, Cosme Mosta-Heirt, Antonio Semeraro et Jean-Luc
Vilmouth, et invitant ponctuellement Daniel Buren ou Tony Cragg à les rejoindre dans des
expositions ou publications. Historien de l’art, il a produit dans les années 1970 des écrits
essentiels sur l’architecture moderniste, Louis Khan, Martin Barré ou Robert Ryman. Ses
plus récents textes consacrés aux démarches de Jean-Pierre Pincemin, Peter Briggs,
Bernard Moninot, Philippe Rivemale ou Florence Chevalier, prenant place dans le Traité
de peinture, témoignent toujours de son désir de révéler ce qui est exceptionnel ou remarquable dans des œuvres et des démarches qui explorent et creusent des situations,
des techniques, des dispositifs spéciﬁques aux artistes concernés. Comme le souligne
le philosophe Michel Guérin dans la préface du présent ouvrage, “le point extrême de
singularité dans l’œuvre de Bonnefoi (à travers ses séries, Babel, Eureka, Fioretti, Ludo,
Composition, Machines, et d’un écrit à l’autre, plus ou moins de circonstance...) se situe
dans sa conception du technique”, non comme seul moyen ou savoir-faire, mais “comme
milieu”, soit “une manière de faire... et de séjourner dans le faire”.

Cette dimension théoricienne du faire, du technique,
du lieu même de ce qui est au travail dans le travail, de cet
espace médian et informant entre intention et production,
est certainement le ﬁl conducteur des écrits que Christian
Bonnefoi produit depuis cinquante ans, qu’ils soient consacrés à des réﬂexions et déductions conceptuelles de ses
œuvres, ou dédiés à celles d’artistes chez qui il repère
semblables préoccupations esthétiques et réflexives.
Pour autant, concernant ses écrits dévolus à son travail,
ceux-ci n’ont pas pour motivation de garantir à ses œuvres
d’être sous contrôle et sous la pleine et entière autorité de
leur auteur (contrairement aux écrits de Daniel Buren, par
exemple). Au contraire, comme Christian Bonnefoi l’expliquait dès l’entame de son premier texte consacré aux prémices de son œuvre, “Collages” (1974) : “Il n’y a pas de
théorie de ce qui se fait (de ce que je fais : des ‘collages’),
parce que ce qui se fait ne ressort d’aucune globalité. […]
Une fois le geste retombé — les travaux qui parsèment un
tel champ n’ont aucun caractère de clôture — à nouveau,
éloignement du moment théorique — ils sont repris dans
l’économie du geste, signent un futur — Sans conclusion.
Au contraire, la théorie est ce qui me borne, ce qui déﬁnit les
conditions historiques auxquelles aucun projet n’échappe.
Je n’y échappe donc pas, mais je me maintiens par rapport
à elle dans une distance de dénégation. Elle est dans ‘mon’
temps, ce moment négatif par où je touche à autre chose
qu’à la peinture.”5
Ce qui frappe à la lecture de tous les textes de Christian
Bonnefoi est l’humilité de l’artiste face à l’énigme que constitue le sentiment d’inﬁni, d’inachevé perpétuel de ce qui a
lieu dans le faire, dans le parcours singulier que chaque
tableau, collage, ensemble, ouvre comme perspective, visibilité et obscurité à l’artiste comme opérateur et, à d’autres
moments, comme spectateur. L’artiste a conscience des
limitations conceptuelles qu’amène l’écrit par rapport à la
peinture : “ce qui a été nommé à partir d’une expérience picturale n’est plus de l’ordre de la peinture ; […] une certaine
part volatile et non ﬁxée dans son médium a migré dans
un autre médium : au contact de la puissance tyrannique
du langage, qui lui vient naturellement de sa vocation à

CHRISTIAN BONNEFOI,
TRAITÉ DE PEINTURE,
TOME 1, ÉDITIONS LA PART DE L’ŒIL,
COLLECTION DIPTYQUE, 2023, 315 P.
ISBN : 978-2-930174-57-0

1 À l'exception notoire de la remarquable
exposition As Painting: Division and
Displacement, qui se tint au Wexner Center
for the Arts à Colombus, Ohio, États-Unis,
en 2001, et qui mettait en dialogue des
artistes états-uniens (d'Ellsworth Kelly à
Polly Apfelbaum), français (de Martin Barré
à Christian Bonnefoi) et allemands (Gerhard
Richter, Imi Knoebel).
2 Initialement publié en anglais en 1990
aux éditions du MIT, Painting as Model a été
traduit et édité en français en 2017 par le
MAMCO à Genève, sous le titre La Peinture
comme modèle.
3 Gilles Deleuze, Logique de la sensation,
Paris, La Différence, 1981 ; Gilles Deleuze
et Félix Guattari, Qu'est-ce que la philosophie ?, Paris, Minuit, 1991.
4 Le deuxième tome, “Lexique et diagramme”, paraîtra en octobre 2023.
5 Christian Bonnefoi, “Collages” (1974), in
Christian Bonnefoi, Écrits sur l'art (19741981), Bruxelles, La Part de l'Œil, coll.
Diptyque, 1997, p. 25.
6 Christian Bonnefoi, “L'antériorité du futur”
(2019), in Traité de peinture, op. cit., p. 79.
7 Christian Bonnefoi, “Prologue en guise de
dédicace : De lieu il n'y en a pas”, 2015, in
Traité de peinture, op. cit., p. 21. Il évoque
ici un séminaire donné à l'École Normale
Supérieure (rue d'Ulm à Paris) par JeanLouis Schefer, auquel ce texte est une
adresse et une dédicace amicales.
8 Christian Bonnefoi, “Les membres
dispersés d'Odradek” (2020), in Traité de
peinture, op. cit., p. 145.

63

© La Part de l’Œil

M 91
ÉDITIONS

Christian Bonnefoi,
Traité de peinture, pp. 114-115

conceptualiser”6. De même, son rapport au savoir échappe
à la réiﬁcation des concepts et à ce qu’il appelle la “tautologie de l’érudition” : “ce trouble venait d’un remuement plus
profond dont j’eus la sensation plutôt que la compréhension dans ce séminaire de la rue d’Ulm où j’étais venu pour
apprendre, c’est-à-dire pour saisir le sens de tel objet de
savoir dans l’admirable mais vaine (parce qu’ignorante de
l’expérience) tautologie de l’érudition”7. S’il y a du romantisme chez Bonnefoi, il est à entendre du point de vue d’une
ﬁgure de l’artiste en perpétuelle situation de recherche, de
questionnement, d’articulations et de liaisons de fragments
savants, poétiques, esthétiques et spirituels, glanés dans
de nombreuses lectures (Walter Benjamin, Henri Bergson,
Marcel Proust, Franz Kafka, Jorge Luis Borges, Edgar Allan
Poe, Lucrèce, Dante, Giordano Bruno, Saint Augustin,
Albert Le Grand...), mis en résonance avec le travail pictural
et constituant autant d’heureuses épiphanies conceptuelles
et poétiques : “De lieu il n’y en a pas” (p. 17) ; “L’obscur” (“une
façon de désigner un lieu hors d’atteinte, le non-tableau par
excellence”, p. 55) ; le “Diagramme” (qui est “l’intervalle, ou
l’épaisseur, entre peinture et langage, un dispositif d’indécision pour que les machines puissent distribuer leurs ﬁgures
du côté du récit ou du côté de la matière sans être annexées
à l’une ou à l’autre”, p. 58) ; “L’antériorité du futur” (p. 79) ; “Le
théâtre du rêve sans fond” (p. 113)...
Certains textes tels “Les membres dispersés
d’Odradek” (p. 143) nous emportent dans une dynamique
poétique et théorique très singulière. Ainsi, Bonnefoi articule-t-il une myriade de références littéraires, philosophiques, artistiques et théologiques au sein d’une fable
inspirée d’une créature créée par Kafka, discutée par
Benjamin et qui ressemble à une bobine de ﬁl à coudre
en forme d’étoile (Odradek) : “sa facétie l’amène à la façon
de l’ange de la conscience, ou d’un lutin, à séjourner dans
des cerveaux divers, des cerveaux noirs comme celui de
Piranèse ou cristallins comme celui de Mallarmé ; parfois
de se présenter en ‘papier et bâtonnet’ à telle ou telle personne, ce qui fut le cas avec Franz K ; je pense aussi il y a
longtemps à Jacone et Piero di Cosimo”8.
Ce qui est, enﬁn, particulièrement remarquable dans
l’ensemble des écrits réunis ici ressortit à l’attention portée aux œuvres d’autres artistes, peu ou insufﬁsamment
(re)connus, auxquelles Bonnefoi consacre des études passionnantes et généreuses sur un plan conceptuel. Ainsi de
celles consacrées aux sculptures de Jean-Pierre Pincemin,
dont il situe les processus de création entre minimalisme et
art brut (“Le drapé du hérisson”, 2010, p. 151), aux tableaux
vivants photographiques de Florence Chevalier (“Florence’s
Wake”, 2014, p. 197), aux rapports entre les dispositifs
d’exposition des sculptures de Peter Briggs et les arts de
la mémoire (“Le brouillon de l’étagère”, 2017, p. 263), ou
encore aux “épousailles du recto et du verso” dans les photographies de Philippe Gronon (“Ceci n’est pas un verso”,
2017, p. 273). Certains de ces derniers textes ont préalablement paru dans des catalogues publiés par l’Agart, une
galerie associative d’artistes créée par la compagne de
Bonnefoi, l’artiste Sylvie Turpin, à Amilly, située entre ville et
campagne dans le département du Loiret, une initiative qui
fut à l’origine de la création du centre d’art des Tanneries
dans cette même commune en 2016. Un entretien entre
eux, faisant écho à l’exposition Œuvre aux singuliers dont
Turpin fut commissaire aux Tanneries (2016, p. 249), permet de situer d’autres enjeux quant aux choix des artistes
exposés et discutés : écrire, réécrire pour partie l’histoire de
la peinture occidentale de ces cinquante dernières années.
Le Traité de peinture y participe.
Tristan Trémeau

Professeur en études cinématographiques
à l’université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis,
auteur d’ouvrages majeurs sur l’esthétique
(Les Cinémas de Gilles Deleuze ; L’Insistance
des luttes. Images, soulèvements, contrerévolutions…), d’un livre d’entretien (réalisé avec Laurent Jeanpierre) avec Jacques
Rancière intitulé La Méthode de l’égalité,
Dork Zabunyan développe des réflexions
fécondes dans Jacques Rancière et le monde
des images. La question de l’image en général
et celle des images mouvantes du cinéma en
particulier sont agissantes et omniprésentes
dans l’œuvre de Jacques Rancière. C’est leur
dispositif conceptuel et la passion cinéphile
du philosophe que cet essai interroge.

Roberto Rossellini, Europe 51, 1952,
in Jacques Rancière et le monde des
images, chapitre Revoir Europe 51, p. 14

M 91
ÉDITIONS

64

LE RÉGIME DES IMAGES
CHEZ JACQUES RANCIÈRE
Pour Rancière, qui pose la scène du congédiement
entre maître et ignorants au centre de son œuvre, le cinéma,
loin d’être un objet, un matériau d’étude que la philosophie arraisonne, est un “art impur” qui appartient à ce qu’il
nomme le “régime esthétique de l’art”. Initialement proposée par André Bazin, développée par Alain Badiou, la notion
d’“art impur” caractérise aux yeux de ce dernier le cinéma
en tant que discipline mélangeant l’ensemble des autres
arts et ayant pour fonction de les impuriﬁer. Dans Malaise
dans l’esthétique, Rancière réactive le concept d’“art impur”
en attribuant cette impureté, ce mélange entre les arts, non
pas exclusivement au septième art mais à l’ensemble des
disciplines du régime esthétique. Le brouillage entre art et
non-art est au cœur des arts actuels. Les études de Dork
Zabunyan s’enracinent dans la théorisation ranciérienne du
cinéma comme art de masse, art égalitaire qui allie le grand
art et l’art du divertissement et donne à voir l’absence de
critères discriminatoires de goûts entre art et entertainment.
Qu’il questionne le rapport de Rancière au ﬁlm fondateur
Europe 51, le comique présent dans son œuvre, le thème
en apparence moins prégnant de l’enfance, Dork Zabunyan
rappelle la divergence entre la position de Rancière et la
vision postmoderne qui pose une indistinction structurelle
entre haute culture et culture populaire. “L’absence de
hiérarchie de valeurs ou de distinction de goûts entre art
et divertissement doit être comprise au niveau des effets
que ceux-ci produisent […] et non comme le constat d’une
indifférenciation de principe entre le domaine artistique et
ce qui ne lui appartient pas”.
Comment, au niveau du nouage étroit qu’il pose entre
esthétique et politique, Rancière afﬁrme-t-il que le cinéma
est en soi politique, indépendamment des thèmes qu’il
aborde ? Qu’est-ce que lire Rancière, lui qui a toujours
refusé la position de l’expert, du maître ? Comment ses
textes sur le cinéma nous traversent-ils ? Comment les
expérimentons-nous, les prolongeons-nous, activonsnous ses descriptions ﬁ lmiques, les manières de sentir propres au septième art qu’il dégage à partir d’elles ?
De quelles manières éviter que les propositions de “dissensus”, “champ des possibles”, “partage du sensible”
ne deviennent des mantras, des mots d’ordre vidés de

sens “que l’on retrouve massivement dans les discours sur l’art contemporain depuis une
quinzaine d’années” ? Si Rancière écrit sur le cinéma, il pense avant tout à partir de lui
dès lors que ses écrits sur le septième art mettent en mouvement son travail conceptuel.
L’irrigation fonctionne dans les deux sens : la matière ﬁlmique donne lieu à des notions qui
fécondent la philosophie tandis que des concepts cardinaux comme le partage du sensible
sont translatés de leur ancrage politique à leur opérativité dans les images en mouvement.
S’il est un ﬁlm qui condense l’évolution de la pensée du cinéma de Rancière, auquel
il a consacré des analyses à vingt-cinq ans d’intervalle, c’est Europe 51 de Rossellini, ﬁlm
nodal pour Deleuze, ﬁlm emblématisant les mutations de la pensée ranciérienne. Là où
ses premières lectures d’Europe 51 sont sous-tendues par une grille marxiste, plus exactement par la vision althussérienne de Marx, par le dévoilement des conditions sociales
à partir d’un “système de gestes”, une brèche va s’introduire et déstabiliser la lecture du
“revival marxiste” qui sera abandonné. La rupture avec le matérialisme historique repensé
par le “caïman” de la rue d’Ulm implique une approche du cinéma qui n’en passe plus par
les catégories de “travail de la conscience”, d’éveil démystiﬁcateur, lesquelles restaurent
un partage inégalitaire des intelligences, une inégalité que Rancière n’a eu de cesse de
dénoncer. Le geste d’éloignement de la science historienne d’Althusser consone avec
le refus de toute posture de l’expert, du savant qui a pour fonction de dessiller les autres,
les non-savants, et de parler à leur place.
Éblouissante balade dans la ﬁgure de l’enfant, secondaire qu’en apparence dans les écrits de Jacques Rancière,
le dernier chapitre “L’enfance au cinéma, une esthétique de
l’égalité” conjoint la passion de deux cinéphiles et déploie
l’importance de l’analyse ranciérienne des corps au cinéma,
de leurs gestes, de leurs paroles, de leurs effets pragmatiques. Les corps d’enfants en particulier (les personnages
de Mouchette dans le ﬁlm éponyme de Robert Bresson, du
jeune Michele dans Europe 51, d’Edmund dans Allemagne,
année zéro de Roberto Rossellini, d’Estike dans Le Tango
de Satan de Béla Tarr…) peuvent bousculer l’identiﬁcation
des places, reconﬁgurer l’espace sensible, l’économie du
visible, permettre une libération, dessiner l’ouverture d’un
écart qui rejoue le donné. “Si les enfants échappent mieux
que quiconque à l’identiﬁcation des places dans la société,
il existe également un devenir-enfant de certains genres
cinématographiques — comme le burlesque de Chaplin ou
de Keaton, sur lequel la philosophie a travaillé —, sachant
que ce devenir peut même servir, par extension, de clé DORK ZABUNYAN,
de lecture pour déterminer une politique du cinéma chez JACQUES RANCIÈRE
ET LE MONDE DES IMAGES,
Rancière là où l’on ne l’attend pas forcément”.
ÉD. MIMÈSIS, 166 P., 16 EUROS
Véronique Bergen
ISBN : 978-88-6976-357-1

Agathe Bastide, Plan d’exposition (Design : Indoors), publié dans Cécile
Mainard, Roman d’exposition, 2023,
pp. 151-152
© art & fi ction

APOSTILLE
L’HOMME DESCEND DU DESSIN
IV.
DE L’ÉCRITURE
DES PHRASES
IMMATÉRIELLES
VI.
QU’ON SE LE MAINARDISE!

II.
RED
ROOM /
REDRUM

I.
REMONTÉES DU MONDE RÉEL
LES EAUX STAGNANTES D’AVANT L’IMAGE

VII.
LA LETTRE
CACHÉE
OU LE MOTGISEMENT
V.
SOYEZ VIOLENTS VENTS PRUDENTS

ÉPILOGUE
PIERRE MÉNARD-DIT

XV.
ENTRANCE TO EXCAVATIONS

NOTICES

XVII.
CRUCIFICTION (OU ENLEVER
LE X DE CRUCIFIXION)

XVI.
TOUTES LES TACHES DE
ROUSSEUR DE MARCEL
DUCHAMP, TOUTES
(OU LE SAINT-SUAIRE)

XIV.
COMMENT SE
TROUVER EN FACE DE
MD POUR DE VRAI
(LA REDDITION DES
READY-MADES)

XII.
TOUT CE QUE JE DIS EST FRAIS

XI.
PORTRAIT DE
L’ARTISTE SUR
TABOURET
TOURNANT

X.
LA MARIÉE
MISE À
TERRE PAR
CÉCILE
MÊME

VIII.
AUTOPORTRAIT
AU MIROIR
CONVEXE

IX.
UN TABLEAU DE HASARD
XII.
SOUS UN CIEL D’AZUR SANS NUAGE
(CE QUI NOUS REXTE)

Glissements progressifs
Si dès l’entame me viennent des jeux de mots, c’est que
la lecture de Cécile Mainard a déjà opéré sur mon esprit,
désormais prompt à la permutation, au double sens et aux
glissements sémantiques. N’étant pas encline aux calembours et encore moins aux contrepèteries, cette plaisanterie excluante au si vilain nom, je remercie la poète-artiste
de ne pas m’avoir laissée sur le bord du chemin, ni d’avoir
utilisé son art de la tournure pour me faire sentir légèrement
stupide quand, comme moi, on ne l’a pas, la blague. La
merveille de Roman d’exposition repose déjà sur un premier
miracle de l’humour : peut-on s’amuser en expliquant des
jeux de mots, éprouver du plaisir à découvrir toutes les
possibilités offertes par un mot réversible, par une vision
déformée et déformante ou un lapsus révélateur ? Oui, et
chaque chapitre, sérieux dans sa mise en œuvre, dans le
soin pris à choisir ses mots, concentré et appliqué dans la
quête de sens, se pare d’une drôlerie qui relâche l’esprit de
sérieux conceptuel de la production artistique, et renoue
avec ce qui aurait certainement enchanté Marcel Duchamp,
une authentique dérision joueuse. Le livre agit donc sur
ses lecteurs, en témoignent la myriade de postfaces qui
prolongent le jeu : Vincent Broqua ﬁle les métaphores entre
les langues, Henri Guette imagine Duchamp méditant ses
œuvres de l’autre côté de l’Atlantique, Vincent Labaume
part en quête de sens au ﬁn fond de l’Aveyron, Camille
Paulhan, inspirée par une conversation entre Duchamp et
Otto Hahn en 1966, rappelle l’importance de “s’en foutre”,
tandis que Daniel Foucard déﬁnit le terme clef de l’ouvrage
qu’est l’“autoessai”. Agathe Bastide conceptualise, quant
à elle, l’exposition en proposant un plan et un parcours de
visite, rendant de plus en plus concret ce projet, le livre
accouchant littéralement d’œuvres et d’une exposition.
Plus que la matrice, il en est le récit, le roman, à la manière
d’un roman de formation, le “Bildungsroman” où se cache
le mot “image” (Bild) une fois encore. Cette maladie communicative de “voir le langage”, comme disait Barthes, se
redouble ici d’un souci d’une poétique renouant certes avec
la racine grecque “poïen”, mais qui va plus loin encore dans
les manipulations prestidigitatrices de l’autrice. Comme
elle le rappelle, “Dire, en grec ‘lalein’, généralement couplé
à ‘grafein’, écrire”, qu’elle lie à et lit dans ‘la fameuse eau

LE ROMAN
D’UNE
EXPOSITION,
OU COMMENT NAISSENT
LES ŒUVRES

de toilette Belle Haleine’ de Rrose Sélavy. Elle indique, pédagogue et lumineuse à la fois,
qu’il faut ‘entendre un ‘beau dire’ ou ‘dire beau’ [bel lalein]’ et de préciser, taquine, ‘qu’en
matière d’homophonie, Lacan ne dit-il pas que ‘tous les coups sont là permis’” (p. 82).
Cette jouissance communicative du langage produit un glissando tout au long du texte,
qui construit par tableaux des scènes de découvertes artisMAINARD,
tiques et forme ce “roman” autobiographique d’une artiste CÉCILE
ROMAN D’EXPOSITION
— PERFORMANCE UNDER
conceptuelle.
READING CONDITIONS,
COLL. SHUSLARRY, ART&FICTION,

Une aventure au-delà du langage
LAUSANNE, FÉVRIER 2023, 170 P.,
Composé en chapitres qui sont potentiellement 14€. ISBN : 978-2-88964-049-2
autant d’œuvres réalisables ou de salles d’une exposition
à venir, le roman est un atelier à livre ouvert. Il fait le récit
de rencontres, de simulations, d’enchaînements d’idées
et de souvenirs personnels qui viennent alimenter la noria
imaginaire de la poète en devenir artiste — ou, plutôt, qui
s’accomplit en tant qu’artiste. S’il n’appartient pas ici de
raconter à nouveau les œuvres, au risque de les dénaturer,
on indiquera toutefois la proximité de la démarche avec
celle de Marcel Duchamp, artiste et poète, réactivant la
part ludico-érotique de son œuvre avec le langage, tout en
rattrapant le retard : “Ne perdons pas de temps. Plutôt que
ça, vivons, car ici est Rrose. Il n’y a rien d’autre à faire qu’à
se mettre à l’heure érotique du présent” (p. 71), comme
nous y invite Cécile Mainard. À partir de Wanted où ﬁgurait
Marcel Duchamp, anagramme de Marchand du sel, une
récompense REWARD était offerte : Cécile Mainard y lit,
à l’envers, DRAWER, dessin. Dès lors, telle une épiphanie,
elle tire le ﬁl sans ﬁn des possibles graphiques, poétiques
et plastiques à partir et autour de Duchamp. Les œuvres se matérialisent d’ailleurs peu à
peu, dans le sillage de ses “Mainardises” : le “Saint-Suaire” qu’elle décrit ici est une parfaite
copie des taches de rousseur du bien-aimé Marcel, très exactement transposées sur son
visage lors d’une performance, et l’annonce de recherche de l’ennemi public est présentée
au Botanique à Bruxelles, dans une exposition rendant hommage aux “Marcel” de l’art1.
Résolument transmédiatique, dans et hors du livre, le conceptualisme de Cécile Mainard
s’inspire du ludisme ﬁctionnel borgésien (il y a du Pierre Ménard en arrière-plan), mais installe son univers propre, dans une dynamique d’écriture et de création dans laquelle l’invite
à jouer ensemble se prolonge au-delà de la lecture. Un
véritable roman donc, une aventure dans la fabrique de l’art. 1 Les Marcel – Collection R.PATT ,
Le Botanique, Bruxelles, du 25.05
Magali Nachtergael
au 30.07.23.

65

III.
AMERICAN
MAIN IDEAS

M 91
ÉDITIONS

PROLOGUE

Tout commence par une illusion d’optique, un mot lu
à l’envers — REWARD/ DRAWER dans une œuvre bien
connue de Duchamp (Wanted: $2,000 Reward, affiche,
1923) —qui, tout à coup, prend un autre sens. Et un nom
qui se resserre, ou était-ce bien la même autrice ? La
même Cécile, la Mainardi ? Dans ce faux roman policier,
les indices surgissent à profusion : l’artiste parviendrat-elle à réaliser ses œuvres, à monter son exposition ?
La poète se transformera-t-elle en artiste, accomplissant un destin, en retard, selon le principe duchampien
porté par le Retard en Verre, ou en vers ?

AU BORD
DES
MONDES

DE
MOHAMED
AMER
MEZIANE

M 91
ÉDITIONS

66

OU
L’ANTHROPOLOGIE
COMME
SPORT
DE COMBAT

“Il ne suffit pas d’attribuer une âme aux
plantes et aux animaux pour soigner les
ravages de l’extractivisme”. Cette phrase qui
ouvre la quatrième de couverture donne le
ton à ce livre dont le détail n’ôte rien au caractère de manifeste.

Publié aux éditions Vues de l’Esprit (maison bruxelloise dont la ligne éditoriale explore nos rapports à l’invisible, autant sur le plan théorique que spirituel), Au bord
des mondes. Vers une anthropologie métaphysique
est le second livre de Mohamed Amer Meziane. Cet
ouvrage — dont la magniﬁque couverture, reproduisant un
dessin de l’artiste Monia Ben Hamouda, témoigne d’un
souci de conception qui mérite d’être salué — entend critiquer en combat rapproché les relents de colonialité toujours
opérants dans la pensée anthropologique contemporaine.
En panne de sacré, nombreux sont en effet les penseurs occidentaux à chercher dans les modes de pensée
indigènes (ou dans les comportements animaux), des
ressources pour pallier le désenchantement auquel la
sécularisation les voue. Ces opérations de capture ne sont
cependant pas sans exercer une certaine forme de violence
épistémique à l’égard des principaux intéressés, soumis au
silence et aux projections multiples, renouvelant un certain
exotisme dont la matrice reste impériale, et ce malgré toutes
les intentions anticolonialistes du monde.
De par son histoire intimement liée à celle de la colonisation et du missionarisme, l’anthropologie ne peut faire
l’économie d’un patient travail de déconstruction à l’égard
des présupposés sous-jacents aux manières de repré-

MOHAMED AMER
MEZIANE,
AU BORD DES
MONDES. VERS UNE
ANTHROPOLOGIE
MÉTAPHYSIQUE,
ÉDITIONS VUES DE L’ESPRIT,
BRUXELLES, 2023
ISBN : 9782931146071, 20€

67

serait un “opium du peuple” dont les fumées appelleraient
à être dissoutes par l’esprit critique. Or, s’il est un principe
que la description anthropologique s’applique à respecter,
c’est bien la suspension de tout jugement moral. Dans ces
conditions, et à considérer que l’incroyance fonctionne
comme une croyance inversée, parler de religion revient
à faire le désaveu de l’existence d’un principe divin. Et ce
désaveu est un présupposé qui a des effets concrets sur
la manière d’interpréter les cultures commerçant avec
l’invisible — “arriérées”, “primitives”, etc. Les Occidentaux
doivent cependant se prémunir de poser le geste inverse,
à savoir de valoriser de manière non réﬂexive des formes
de vie indigènes au nom de leur “supériorité morale” présumée — ce qui ne serait qu’une réactualisation du mythe
du bon sauvage, risque que court un certain pan de la
pensée écologiste.
Contre la tradition herméneutique, qui cherche partout
à lire les cultures comme autant de textes, Meziane revendique un principe d’irréduction : aucune tradition discursive
ne peut être lue à travers un langage issu d’une autre tradition, aucune tradition ne peut être réduite à autre chose
que ce qu’elle ne dit d’elle-même. D’un point déontologique,
l’anthropologie a pour mission de ne pas hiérarchiser les
cultures. Rien ne justiﬁe qu’une traduction d’un phénomène
culturel dans le langage de l’anthropologie occidentale soit
plus valable ou plus légitime qu’une explication traditionnelle.
Ainsi, discutant le cas particulier de l’interprétation traditionnelle des rêves en Égypte contemporaine, l’auteur
montre qu’une approche métaphysique suppose de ne
pas réduire les interactions avec l’autre monde à de simples
illusions ou à des fantasmes trouvant leur source dans un
conditionnement psychique privé. En effet, faire une analyse
anthropologique des rêves invite à se départir d’une grille de
lecture occidentale, posant le “soi” psychologique comme
principe explicatif. Et nulle science ne sera à même de s’imposer au nom de son objectivité dans ce domaine qui, par
nature, lui échappe. Débordant le strict champ du social, le
rêve incarnerait un autre-lieu, un “intermonde” (“Barzakh”),
se présentant comme un endroit privilégié pour penser “au
bord des mondes” et éprouver des réalités invisibles, en
mettant en suspens toute forme de jugement d’existence.
Or, une approche ontologique du phénomène des
rêves, comme celle que propose Charles Stépanoff dans
son travail sur le chamanisme 3, est incapable de rendre
compte de ces interactions avec l’invisible autrement qu’en
les décodant comme des manifestations d’êtres naturels,
animaux ou plantes. Certes, la réalité onirique serait une
autre face du réel, mais celle-ci n’échapperait néanmoins
pas au double règne de la visibilité et de la physicalité. Pour
reprendre les mots de Mayanthi Fernando, “le monde universitaire a été bien plus prompt à accepter les montagnes,
les moustiques et les mollusques comme des êtres actuellement existants et agissants qu’il ne l’a été à accepter les
fantômes, les djinns et autres esprits comme tels”4.
Visant à défaire les arrières-mondes imbibés de considérations théologiques latentes que l’anthropologie charrie à son corps défendant, cet ouvrage captivant, alliant
critique de l’intégrisme religieux et critique de l’impérialité
philosophique, inaugure une nouvelle manière de faire de
l’anthropologie. Au vu de l’actuel engouement pour les discours écologiques d’inspiration néo-animiste nous invitant
à penser avec les loups ou les oiseaux, et de la reprise
massive de ces discours au sein des institutions artistiques,
souvent insufﬁsamment interrogée et problématisée, sa
lecture s’avère être un exercice salutaire.
Robin Faymonville

M 91
ÉDITIONS

senter les vies qu’elle s’attache à étudier. Mais loin de se
limiter à une facile et redondante condamnation morale
ou d’afﬁcher les étendards d’un militantisme théorique,
l’auteur se livre à une généalogie argumentée des biais
épistémologiques toujours à l’œuvre dans l’anthropologie
contemporaine.
Le livre s’ouvre sur une critique des travaux de Philippe
Descola, ﬁgure de proue de ce que l’on a appelé le “tournant ontologique” de l’anthropologie, et dont les thèses ont
ruisselé sur l’ensemble des sciences humaines lors de la
dernière décennie. En donnant droit de cité aux rapports
que tissent les humains avec des instances non humaines,
le tournant ontologique vise à désanthropomorphiser le discours anthropologique en installant sur un même plan différentes manières de cartographier le réel, sans présumer de
la supériorité d’une ontologie sur une autre. Procédant par
compartimentation, segmentation et systématisation, l’approche de Descola est marquée par ses efforts de scientiﬁcité, son héritage structuraliste ainsi que par l’épistémologie
kantienne, postulant l’existence de schèmes universaux.
Et c’est là que le bât blesse. En postulant des schèmes
universaux, Descola reproduit, nous dit Meziane, une erreur
déjà commise par Lévi-Strauss en son temps. En des
rapports inconscients des structures universelles à part
entière, Lévi-Strauss a donné pour tâche à l’anthropologie
de décrypter les sociétés, comme on le ferait d’un texte
dont la signiﬁcation serait à chercher dans un sous-texte
au contenu latent. L’anthropologue aurait dès lors pour but,
à la manière d’un psychanalyste, de découvrir la vérité de
ces sociétés derrière le voile des discours dont elles sont
elles-mêmes porteuses, “comme s’il avait fallu attendre
que l’Europe perce le secret des collectifs qui peuplent
cette terre, pour révéler au monde ce qu’ils ignoraient d’euxmêmes”1. Or par ce geste, il est clair que l’anthropologie
dépossède les sociétés indigènes de leur savoir propre.
Pour mettre ﬁn à cette asymétrie qui présuppose toujours que les indigènes ne savent pas ce qu’ils font, l’auteur
propose de rompre avec une approche “ontologique” au
proﬁt d’une approche “métaphysique”, prenant en considération ce qui se situe au-delà du visible. La revalorisation du métaphysique devrait permettre, selon Meziane,
de faire apparaître le tournant ontologique occidental pour
ce qu’il est : une vision du monde parmi d’autres et en cela,
une vision incapable d’embrasser épistémiquement ce qui
l’excède.
En Occident, le mouvement de sécularisation, en individualisant la question de la foi et de la croyance, a mis ﬁn aux
interactions collectives avec l’invisible. Mais contre toute
attente, la sécularisation n’a pas désactivé la religion, elle
l’a transformée — en rabattant l’instance transcendante à
même la surface de la terre, en réalisant la terre promise sur
notre terre matérielle. En ce sens, la sécularisation prolonge
la religion plutôt qu’elle ne l’invalide.
Réhabiliter ce que l’on ne voit pas passe par une réévaluation du phénomène religieux. Pour ce faire, l’auteur prend
appui sur les travaux de l’anthropologue Talal Assad2 à qui il
emprunte le concept de “tradition discursive”, qu’il déploie
par-delà le champ des traditions religieuses stricto sensu.
Le terme de “tradition” est ici préféré à celui de “religion”
qui, comme en témoigne l’enquête menée par Meziane,
est une catégorie inopérante pour penser le foisonnement
des pratiques spirituelles, notamment parce que le sens du
concept de “religion” s’est construit depuis les Lumières
dans une perspective antimétaphysique, en opposition
frontale avec la “modernité” — et non sans véhiculer une
charge morale négative. “Préscientiﬁque”, “prémoderne”, la
religion relèverait de l’idéologie ou de la superstition — elle

1 Mohamed Amer Meziane, Au bord des
mondes. Vers une anthropologie métaphysique, Bruxelles, éditions Vues de l’Esprit,
2023, p. 30.
2 Anthropologue américain, spécialiste du
Moyen-Orient et du sécularisme, inspirateur
d’Edward Saïd, infl uent dans le monde
anglo-saxon mais assez peu connu en
France et dont un livre, Tradition critique,
vient également de paraître aux éditions
Vues de l’Esprit.
3 Charles Stépanoff, Voyager dans
l’invisible. Techniques chamaniques de
l’imagination, Paris, La Découverte, 2019.
4 Cité par Meziane, ibid., p. 164.

TAPTA
ESPACES
SOUPLES

M 91
ÉDITIONS

68

Le WIELS présentait cet été une sélection
d’œuvres historiques de TAPTA (1926-1997)
en dialogue avec les artistes Greet Billet,
Hana Miletić et Richard Venlet. L’exposition,
sous le commissariat de Liesbeth Decan,
transcendait l’idée de sculptures souples
chère à l’artiste. Une publication est
annoncée qui prolongera l’exposition en
retraçant quelques-uns de ses faits marquants, dont une conversation entre Ann
Veronica Janssens et Michel Baudson,
à découvrir à l’automne 2023.
C’est sous le pseudonyme “Tapta” que Maria WieruszKowalski1 contribue à redéﬁnir dans les années 1960–1970
la sculpture, magniﬁant tantôt textiles et matériaux souples.
Après avoir participé à l’Insurrection de Varsovie et être arrivée en Belgique à l’aube de l’année 1945 avec son époux,
elle étudie le tissage à l’École nationale supérieure des arts
visuels de La Cambre (Bruxelles), dont elle est diplômée
en 1949. Les époux Wierusz-Kowalski séjournent ensuite
au Congo belge — l’actuelle République Démocratique du
Congo — de 1950 à 1960.
Cette expérience de vie va indéniablement inﬂuencer
la pratique de Tapta, sous tension entre les arts décoratifs et l’artisanat. En témoigne l’œuvre suspendue (Sans
titre) — dont les cordages et les ﬁls sisal aux teintes fauves
semblent esquisser un masque traditionnel — ou encore le
mobile (1972) aux couleurs chatoyantes et dont les cordes
s’agencent au gré des nœuds, dans un jeu subtil de relief
et d’ouvertures. Toutes deux sont parties prenantes de
l’espace central agencé par Richard Venlet dans la première salle d’exposition. La structure de cet environnement
Salon II (2023) — transparente et ﬂexible — accompagne
le spectateur à la découverte visuelle puis physique des
œuvres qu’elle abrite grâce à quelques ouvertures. Malgré
leurs pratiques respectives, c’est précisément dans cette
mise en mouvement — ou activation — du spectateur qu’un
parallèle peut être établi entre Venlet et Tapta.
Tapta, Espaces souples,
vue de l'installation au WIELS,
Bruxelles, 2023
Photo © Lola Pertsowsky

Tapta, Espaces souples,
vue de l'installation au WIELS,
Bruxelles, 2023
Photo © Lola Pertsowsky

TAPTA. ESPACES SOUPLES
TEXTES DE LIESBETH DECAN,
GREET BILLET, HANA MILETIĆ
ET RICHARD VENLET, CONVERSATION
ENTRE ANN VERONICA JANSSENS
ET MICHEL BAUDSON. GRAPHISME
DE SOPHIE KEIJ ET PHOTOGRAPHIES
DE LOLA PERTSOWSKY, 80 P., 2023
L’EXPOSITION ÉPONYME S’EST
DÉROULÉE AU WIELS DU 18.05
AU 13.08.23

Avec deux grandes œuvres miroirs, placées de part et d’autre de l’entrée de l’exposition, Greet Billet évoque une installation réalisée par Tapta en 1996.2 Intitulé Réﬂéchir
(à) Tapta (2023), ce diptyque démultiplie les perspectives sur l’exposition à l’image des
interfaces — miroirs et autres plans d’eau — que Tapta mobilise pour intégrer l’œuvre dans
son environnement, notamment pour la sculpture publique Esprit Ouvert (1997), située
boulevard du Roi Albert II à Bruxelles. Le dialogue entre les deux artistes est encore plus
probant avec l’un des deux Cocons (1973) présenté dans l’exposition, qui — suspendu audessus d’un tapis tressé en spirale — induit une interaction contemplative, alors exacerbée
par la complicité du miroir.
Outre les 28 maquettes réduites en néoprène, de projets utopiques ou réalisés, qui
composent un paysage ludique en arrière-plan de la seconde salle d’exposition, celle-ci
met à l’honneur la dimension collaborative quasi omniprésente dans l’œuvre de Tapta.
Ainsi, les dernières créations en feutre d’Hana Miletić, inscrites dans la continuité du projet
Felt workshops (initié en 2018), sont issues d’une collaboration avec quelques membres
d’Espace Fxmme 3. Ces œuvres illustrent l’idée d’un artisanat domestique à l’image de
certaines créations de Tapta, dont les chaises Bertoia — qu’elle a recouvertes de cordes à
la demande de l’architecte bruxelloise Simone Guillissen-Hoa dans les années 1970 —, lui
permettant ainsi d’entrer dans le champ des arts appliqués. De même, artistes et étudiants
en design textile de La Cambre et de LUCA School of Arts se sont réunis pour reconstituer
l’installation Formes pour un espace souple (1974), présente dans la collection du M HKA
(Anvers) mais dont l’état de conservation actuel n’en permet plus la monstration. Cette
reconstitution prend la forme d’un atelier évolutif dans l’exposition, mettant en scène les
matériaux et le procédé de fabrication originaux. Perpétuant l’œuvre de l’artiste, cette
proposition rend également hommage à l’engagement
de Tapta en tant que professeure titulaire de l’atelier textile — alors rebaptisé “sculpture souple” — de 1976 à 1990,
à l’École nationale supérieure des arts visuels de La
Cambre.
La future publication entend retracer en images cette
reconstitution mais aussi témoigner, par de nombreuses 1 De son nom de jeune fille, Maria Irena
Boyé, née en Pologne en 1926.
vues d’exposition, de la mise en résonance de l’œuvre 2 Pour la Galerie Étienne Tilman à
de Tapta avec les créations de Greet Billet, Hana Miletić Bruxelles. Voir le guide du visiteur de
et Richard Venlet. Pour compléter cette documentation l’exposition : “Celle-ci se composait de
deux sculptures en néoprène appuyées
photographique, l’ouvrage intégrera plusieurs contribu- contre le mur, d’un triangle projeté, d’un
tions textuelles, dont celles des trois artistes conviés à carré noir mural, fait de deux panneaux de
bois rectangulaires, et d’un bassin d’eau
l’exposition, ainsi qu’un avant-propos de la commissaire, dans lequel l’ensemble de l’installation se
Liesbeth Decan, et les témoignages croisés d’Ann Veronica reflétait”.
3 Un groupe de femmes et de personnes
Janssens et de Michel Baudson.
non binaires travaillant dans l’atelier socioMarion Cambier
artistique Globe Aroma.

Chez MER., un livre, intitulé Tierra infinita.
Un recueil d’images puisées à un vaste corpus : l’œuvre de l’artiste elle-même, SABRINA
MONTIEL-SOTO (née au Venezuela en 1969,
active à Bruxelles depuis 2012), mais encore
photographies de voyage, recherches en
cours, prélèvements dans des livres, sur le
net, dans des archives. Une lente sédimentation a généré une séquence qui déploie les
fragments choisis dans une nouvelle exploration. Elle se nomme Terre infinie.

Le livre : on franchit le portique de la face patinée qui
le veille. On entre. Partition : de l’inﬁme au cosmique, des
silences aux éclats, du feu à l’eau, des gris aux bleus, des
frondes aux statues, des fruits aux montagnes… partition.
Par césures, ruptures d’échelle, accords chromatiques,
échos formels, ellipses, frottements, prolongements…
partition.
Ce qui s’orchestre : le jaillissement d’une fontaine, le jaillissement d’une cascade ; la rondeur burinée d’un ﬂotteur, la
bobine d’un ﬁl de pêche, son crochet ; l’écaillement du plâtrage d’un mur, le dessin au trait d’une pièce de puzzle, un
GSM sanglé à la blancheur d’une conque, le tête-à-tête de
deux statuettes coiffées d’oranges ; une fronde désarmée
brandie dans la blancheur d’une page, une mouche crevée
sur le dos, les efﬂuves d’un volcan ; la solitude d’un chien
sur une plage, une forêt enneigée ; des plantes, des fruits,
des graines, la lune, des outils, des mots… “L’impatience,
dira Saint-John Perse, est en tous lieux”.
Arpenteuse
Ce n’est pas un pot-pourri, mais bien une collecte
patiemment décantée, puis orchestrée. Pour générer, dit
l’artiste, “un ﬁlm en papier”. Sa force motrice ? Risquons
l’émerveillement. Non au sens d’un béat enchantement,
mais bien au sens d’un constant étonnement, d’un questionnement toujours reconduit. “Il faut sans cesse réapprendre à voir ou à entendre, nous dit Bernard Stiegler.
En permanence, il faut redécouvrir le caractère inouï et
extraordinaire des objets […]”1.
C’est cette interrogation persistante qui porte Sabrina
Montiel-Soto dans la découverte de sites naturels ou
archéologiques (le Parc national Canaima au Venezuela
ou les ruines de Cuzco, au Pérou), dans l’investigation des
archives du Musée royal de l’Afrique centrale (collection de
l’Amérique du Sud) ou de la collection de photographies
du Fonds Léopold III (expédition Elata, au Venezuela, en
1952). Ou encore, sur une plage, dans un désert, un chantier urbain inabouti, une ville, une partie de dominos, une
farde d’anciens frontispices, une boîte d’outils rouillés, un
puzzle…

En tous lieux donc, cette sensation d’inexpliqué,
comme si cette terre déclarée inﬁnie, désormais explorée en toutes ses plissures, demeurait fondamentalement
inconnue. Comme si, dans ses obstinés mystères, elle
demeurait cette Terra Incognita des cartes anciennes. Non
pour la conquérir — ce qui est consommé jusqu’à la tarir –,
mais pour la savoir et la vivre.

SABRINA MONTIEL-SOTO,
TIERRA INFINITA,
MER. B&L., GAND, 2022. 160 PAGES
COULEURS. 23,9 × 17,1 CM, 39,90 €
EAN : 9789463933643
LE LIVRE EST UNE SYNTHÈSE
COMME UNE MATRICE. TERRE

INFINIE TROUVERA UNE PREMIÈRE
Condensateurs
Cette exploration, pour autant, ne s’épanche pas dans FORMULATION PLASTIQUE À
L'AUTOMNE 2023
l’extase emphatique de langoureux mystères, pas plus que À LOODS12, WETTEREN (BELGIQUE).
dans l’échafaudage sophistiqué d’épuisantes dissertations. WWW.LOODS12.BE
À l’inverse, elle se focalise sur des objets, des images, des DU 22.10 AU 12.11.23
situations bien précises, souvent anodines ou périphériques. On dira des “détails”. Que Sabrina Montiel-Soto isole
comme pour en intensiﬁer la présence, la densité, les relations encloses. Les possibilités
peut-être, disons la puissance...
Il n’est pas que prélèvements. Aussi des actions, pareillement économes. D’abord isoler, cadrer, choisir. “Amaigrir”. Puis, en certains cas, agencer, déplacer, opposer. Le geste,
prompt, demeure palpable : sur le visage d’un kouros grec s’érigeant sur la couverture d’un
livre, une pierre — juste posée — dessine une autre physionomie. Trois noyaux de mangue
séchés sont ﬁcelés à une mousse. Deux statues africaines sont sanglées face à face par
un épais élastique rouge. Sur la peinture chinée d’une vue de forêt, un cercle rouge accuse
l’incertitude d’un chemin…
La main de l’artiste pressure un globe terrestre gonﬂable pour rapprocher les continents
africains et sud-américains. Retrouver la Pangée... La main de l’artiste élève une fronde,
expose une pierre, puis une autre. Le pouce de l’artiste s’appose à une roche ﬂottant sur
la reproduction d’un ciel de Magritte. Les pieds nus de l’artiste s’ancrent sur un puzzle
morcelant l’archipel d’Andaman, dans l’Océan Indien, dont une des îles abrite le dernier
peuple vivant en total isolement, les “Sentinelles”2. Connaître, c’est aussi incarner, fourrer
les mains, fouler des pieds…

Étendre
Ces brefs exposés, ces abruptes propositions, plissent des géographies, des temporalités, des technicités, des topographies l’une à l’autre, a priori étrangères. Syncrétisme,
régime d’oppositions et de contaminations, qui s’épaissit encore, de déplacements en
migrations, par les rouages du montage 3.
Puis le texte : les cent et une images qui font le livre sont
numérotées et indexées en ﬁn d’ouvrage. Une brève légende
situe chaque reproduction, l’inscrit dans un contexte (dans 1 Propos retranscrits (et réduits) d’une
communication orale à l’Université de
l’œuvre et dans sa situation d’origine), surtout la déplace, technologie de Compiègne, le 18 janvier
l’offre à d’autres dispositions. “Galaxie”, “sec”, “eau”, 2016. “Penser la technique dans la
Éléments pour une néganthro“empreinte”, “oreille et bouchon”, “ﬂûte”, “dialogue”, “ser- disruption.
pologie”, in Cahiers COSTECH, numéro
4, 22.02.21. http://www.costech.utc.fr/
viette de plage”… : autant d’entrées que de sorties.
“Terre Inﬁnie” aussi, où l’on apprend qu’à la question CahiersCOSTECH/spip.php?article105
2 Du nom de l’île que cette civilisation
posée par Colomb de savoir s’il mettait pied sur une île habite, North Sentinel.
ou un continent, les habitants répondirent : “c’est une terre 3 Ici éditorial. Ailleurs, dans le travail de
Sabrina Montiel-Soto, filmique ou plastique
inﬁnie”.
(dans les installations). https://www.
sabrinamontielsoto.net/
Laurent Courtens

69

DU MONDE

© MER. B&L.

M 91
ÉDITIONS

DANS
LA VALLÉE

Sabrina Montiel-Soto,
En Sentinel, in Tierra Infinita, p. 66

ARCHITECTURES
WALLONIE

Architectures Wallonie-Bruxelles
Inventaires #4 2020-2023, pp. 162-163
Illustration © Aurélie Levaux

-BRUXELLES

M 91
ÉDITIONS

70

INVENTAIRES
#4
La récente architecture wallonne et bruxelloise peut servir de modèle aux tendances
et aux évolutions générales, d’une manière
aussi merveilleuse qu’évidente. C’est l’une
des conclusions auxquelles est parvenue la
quatrième édition d’Architectures WallonieBruxelles Inventaires : à une époque où la
crise climatique mondiale exige de l’attention, et où d’autres problèmes sociaux et politiques s’imposent également, l’architecture
semble plus globalisée que jamais. En tout
cas, critiques et théoriciens écrivent, de par
le monde, sur des sujets similaires, projetant
les mêmes désirs et responsabilités sur les
activités des architectes.

Ce quatrième “year book” — et le premier réalisé par l’Institut Culturel d’Architecture
Wallonie-Bruxelles, dirigé par Audrey Contesse — couvre la période 2020-2023 et est soustitré Vers une démarche architecturale régénérative. Le comité de rédaction, composé de
Martina Barcelloni Corte, Oana Bogdan, Christophe Catsaros, Norbert Nelles, Anne Norman
et Bernard Wittevrongel, a rédigé un manifeste du même titre. Ce texte ouvre cette publication, et son incipit est tiré des Mémoires d’Hadrien, le roman de Marguerite Yourcenar
publié en 1951 : “Construire, c’est collaborer avec la terre : c’est mettre une marque humaine
sur un paysage qui en sera modiﬁé à jamais ; c’est contribuer aussi à ce lent changement
qui est la vie des villes…” Relevant ainsi du genre du manifeste, le texte collectif énonce une
série de 29 recommandations numérotées, dont quelques-unes s’apparentent plus à des
dictats. Si certaines sont supposément connues voire évidentes s’agissant d’une conception
architecturale intelligente, d’autres ne sont pas immédiatement compréhensibles, à l’instar
de : “L’architecture doit toujours impliquer une réﬂexion sur le site.” Que cela implique que
tout bâtiment doit être le reﬂet de son contexte n’est pas dit littéralement, mais les auteurs
semblent viser au moins la discrétion et la petite échelle.
D’autres suggestions dans le manifeste dépassent largement le cadre de la mission de
l’architecte et sonnent donc plutôt comme un vœu pieux, tel cet exemple parmi les plus concis :
“Mettre en place les structures de gouvernance nécessaires aﬁn d’éviter des actions dispersées
et fragmentées.” D’une part, de telles institutions et instruments existent déjà, et d’autre part,
une question demeure : jusqu’où peut-on aller dans la centralisation et l’homogénéisation des
décisions architecturales ou urbanistiques ? Qui pourrait être en charge de tout ce qui concerne
le territoire en Wallonie et à Bruxelles ? Et sont-ce des architectes ou plutôt des fonctionnaires
ou des politiciens qui peuvent acquérir un tel pouvoir de décision ?

ARCHITECTURES
WALLONIE-BRUXELLES
INVENTAIRES #4
2020-2023
SOUS LA DIRECTION D’AUDREY
CONTESSE
ÉDITEUR : FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
– CELLULE ARCHITECTURE
AUTEURS : MATHIEU BERGER,
MARTINA BARCELLONI CORTE,
OANA BOGDAN, CHRISTOPHE
CATSAROS, PIERRE CHABARD,
YASMINA CHOUEIRI, AUDREY
CONTESSE, CARLA FRICK-CLOUPET,
NICOLAS HEMELEERS, PAULINE
LEFEBVRE, NORBERT NELLES, ANNE
NORMAN, DANIELA PERROTTI,
WARD VERBAKEL, BERNARD
WITTEVRONGEL
ISBN : 9782930705484

Christophe van Gerrewey est
professeur de théorie d’architecture à l’EPFL Lausanne.
En début 2024, son livre
Something Completely
D if fe re nt. A rchite cture in
Belgium sera publié par MIT
Press, London/Cambridge.

71

Architectures Wallonie-Bruxelles
Inventaires #4 2020-2023, pp. 36-37

M 91
ÉDITIONS

Pour sélectionner des projets, le comité éditorial a posé
deux questions aux architectes bruxellois et wallons : “De
quelle manière votre pratique spatiale apporte-t-elle une
réponse pertinente aux enjeux sociétaux et environnementaux
actuels ? Comment garantir un cadre de vie bienveillant dans
la société actuelle caractérisée par le risque et les limites ?”
Ce sont des questions qui indiquent comment l’architecture
d’aujourd’hui, probablement plus que jamais, doit trouver un
équilibre entre excès de conﬁance et ambition, d’une part,
et irresponsabilité et modestie, de l’autre. Surtout, la crise
climatique est telle qu’on ne peut presque rien y faire, mais
c’est précisément pourquoi il semble scandaleux de ne pas
essayer, malgré tout. Cela conduit certainement à une focalisation sur une pratique architecturale autre, et donc à des
critères différents. Elle est résumée dans la dernière phrase
du texte de Pierre Chabard dont le titre, “Résister à l’effondrement”, laisse peu de place à l’imagination. Chabard se
concentre sur les activités du collectif bruxellois Rotor, qui
milite depuis près de vingt ans pour la réutilisation des matériaux de construction radiés à tort. “Remisant le dogme éculé
de l’innovation formelle, cette [ nouvelle ] pratique [ architecturale ] mobilise autrement l’ensemble des compétences
conceptuelles, techniques et esthétiques de l’architecture
pour produire, sans ajouter de nouveaux bâtiments, une architecture inclusive, inventive et composite, une architecture de
l’agentivité plutôt que de la forme, de la maintenance plutôt
que de la performance, de la durée plutôt que de l’espace.”
Le paradoxe — qui fait partie de l’histoire de l’architecture
depuis des siècles — réside dans le fait qu’aucune architecture n’est bien sûr possible sans forme, sans performance
ou sans espace. La bonne trentaine de projets, installations
et bâtiments des trois dernières années rassemblés dans
Architectures Wallonie-Bruxelles Inventaires le prouvent.
Aujourd’hui, certes, moins d’attention est accordée à ces
propriétés et l’accent est bien davantage mis sur l’utilisation des matériaux, sur les méthodes de construction, sur le
recyclage et le réemploi. Cependant, bon nombre de projets
sélectionnés dans ce livre montrent que la pratique architecturale est encore trop diversiﬁée (et trop traditionnelle) pour
n’être considérée que de ce seul point de vue. Par exemple,
l’immeuble résidentiel de quatre étages que VERS.A a réalisé en 2021 à Ixelles, se caractérise principalement par “le
recours aux éléments d’écriture néoclassique : bandeaux,
fenêtres verticales, corniches saillantes rythment la façade
et composent son identité sobre et mesurée”, comme l’écrit
Christophe Catsaros. Ce sont des caractéristiques architectoniques avant tout formelles ou classiques, qui — bien plus
que l’origine de la brique utilisée — détermineront l’apparence
et l’expérience de cette partie de la ville, et donc aussi la vie
quotidienne des citadins.
D’autres problématiques excédant les seuls aspects écologiques ou matériels de l’architecture sont abordées dans

Architectures Wallonie-Bruxelles Inventaires, qui se compose de cinq chapitres respectivement intitulés “Résister à
l’effondrement” (Pierre Chabard), “Ce qui est déjà là” (Pauline
Lefebvre), “Form is functioning” (Carla Fricq-Cloupet), “Vers
une post-ruralité” (Ward Verbakel) et “Coproduire une
dynamique socio-écologique” (Daniela Perrotti & Yasmina
Choueiri). Chacun d’eux développe un texte de fond avant
de présenter six à sept projets précédés d’une introduction
détaillée. Pauline Lefebvre écrit sur l’adaptation des bâtiments
existants, faisant référence aux architectes français Lacaton &
Vassal, rendus célèbres par leur reconversion de logements
sociaux et leur slogan “Arrêtez de démolir.” D’autres sections
de l’ouvrage portent sur la fonctionnalité et la ﬂexibilité (notamment dans le domaine de l’habitation collective), sur le traitement des agglomérations et des bâtiments situés en dehors
des villes (qui étaient autrefois qualiﬁés de “villageois”), et sur
la “dynamique socio-écologique” que les architectes et les
urbanistes peuvent ou non mettre en mouvement. Les dessins parfois très drôles d’Aurélie William Levaux relativisent ou
ironisent de-ci de-là le poids ou le ﬂou de certains concepts
théoriques. Si Daniella Perrotti et Yasmina Choueiri concluent
sur la nécessité d’“un changement d’orientation, passant de
l’identiﬁcation des limites et des frontières de chaque composant de ces assemblages à la mise en valeur des qualités
de leurs interactions et de leurs agences situées et interconnectées”, il revient à l’artiste le soin de soutenir et d’imager
ces propos restés abstraits : un groupe de personnes en
robes blanches qui sont assises autour d’une table en train
de fabriquer des petites maisons, puis assemblées en une
seule grande maquette. Pendant qu’elles bricolent à l’unisson,
la voiture avec laquelle elles sont vraisemblablement arrivées
à cet endroit est garée en arrière-plan ; un gros nuage orange
plane à l’horizon, tandis que trois gigantesques réacteurs
nucléaires fournissent l’énergie nécessaire.
De cette manière, le dessin indique le cœur du problème de l’architecture au XXIe siècle : comme presque tout
le monde, les architectes s’appuient encore principalement
sur les énergies démodées et fossiles. L’architecture est une
“carbon form”, comme l’a décrit Eliza Iturbe dans un numéro
de 2019 du magazine américain Log, étant entendu qu’il est
difﬁcile d’imaginer quoi que ce soit qui ne mérite pas également, d’une manière ou d’une autre, cette étiquette. Les architectes qui veulent une architecture différente, au-delà et sans
carbone, peuvent être comparés à l’avant-garde moderniste
des années 1920 et 1930 car, en pionniers, ils construisent la
route qui dessine des perspectives d’avenir. La grande différence, comme le soulignait aussi Iturbe, c’est que cette nouvelle avant-garde attend toujours le retournement énergétique
de l’humanité tout entière, alors que les contemporains de Le
Corbusier pouvaient en quelque sorte surfer sur les vagues
de la révolution industrielle.
Ce fait rend également la situation wallonne et bruxelloise exemplaire pour l’architecture en général, et dans ses
remarques conclusives à la ﬁn du livre, Christophe Catsaros
parle à juste titre d’un “avantage stratégique” : “Cette accumulation de sites potentiels de réhabilitation fait de la ville wallonne un extraordinaire laboratoire d’expérimentation.” En ﬁn
de compte, c’est la région qui, avec le Royaume-Uni, a été la
première à s’industrialiser au XIXe siècle, grâce aux mines de
charbon et à la métallurgie. C’est cet héritage que la société
doit à la fois accepter et transcender, et il revient à l’architecture de rendre lisible cette transaction. Architectures WallonieBruxelles Inventaires montre ces enjeux, à travers des textes
et des projets architecturaux, d’une manière claire, diverse et
intelligente, et peut donc intéresser toute personne soucieuse
de l’environnement bâti.
Christophe van Gerrewey

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN

M 91
AGENDAS ETC

72

soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

© Kristof Thomas

© Michel Mazzoni

BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Boris Thiébaut. Every minute is
lettered
Le peintre et dessinateur belge Boris
Thiébaut explore un rapport singulier
au dessin, au geste, au langage écrit.
Cette exposition est construite autour
d’une série récente de dessins sur
papier de grand format. Quelque part
entre l’art brut, le graphisme et la bande
dessinée, une poésie visuelle utilisant
le geste, l’écriture, la vitesse, les signes
et la matière.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

01.09 > 29.10.23 (Museum)
• Aymeraude du Couëdic.
Paranoptique
La dessinatrice belge Aymeraude du
Couëdic élabore des installations dans
lesquelles elle invite à s’immiscer pour
mieux s’approprier leurs sujets. Ses
compositions sondent autant le sujet du
tableau, le sujet de l’installation que le
spectateur qui devient acteur au sein de
la structure et donc, lui-même, un sujet.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

01.09 > 29.10.23 (Galerie)
• Alexandre Mein. Diffraction
Les sculptures de l’artiste belge
Alexandra Mein se caractérisent par
une rencontre entre des structures
organiques et des formes pures et
cristallines. Les sculptures minérales
ﬂuides paraissent en perpétuel mouvement, formant des corps, mélangeant
des formes anthropomorphes et zoomorphes. Elles semblent avoir poussé
sur une chaise ou un tabouret, ou avoir
jailli d’un morceau de marbre.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

01.09.> 29.10.23 (Serres du Botanique)
• Paul Gérard
Paul Gérard (Bruxelles, °1998) crée des
installations in situ et immersives, entre
réalité et ﬁction, dans lesquelles il fait
intervenir différents médiums tels que
la vidéo, le son, la photographie et la
sculpture. Ses projets sont principalement autobiographiques. Il y aborde le
deuil, les secrets de famille, ou encore
l’enfance.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

25.10 > 03.12.23 (Galerie)
• ArtContest
ArtContest (asbl), créé en 2005, est le
concours annuel d’art contemporain de
référence pour les jeunes artistes de
35 ans maximum, belges ou résidant en
Belgique. Ce concours, fondé et dirigé
par Valérie Boucher, a pour vocation de
révéler, de suivre et d’accompagner leur
travail sur le long terme. Sa philosophie
consiste à contribuer à leur évolution et
à favoriser la réﬂexion sur leur pratique
et leur position en tant qu’artiste dans la
société d’aujourd’hui.
16.12.23 > 04.02.24 (Museum)
• Eloïse Lega
Collaboration Prix Art Contest 2021,
Prix du Botanique
Eloïse Lega, artiste belge multimédia,
travaille autour de la conservation d’une
trace. Des éléments fugaces se produisent. Une parole, un sentiment, un

événement, une scène… Des aspects
voués à être oubliés, à être éprouvés
seulement l’espace d’un instant et
effacés par le cours du temps.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

16.12.23 > 28.01.24 (Galerie)

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Yannick Ganseman. Wolken boven
Brussel (Nuages)
Jusqu’au 17.09.23
• Mehdi-Georges Lahlou & Candice
Breitz. Extra
• Angélique Aubrit & Ludovic
Beillard. Le spectacle
Jusqu’au 24.09.23
• Antoine Waterkeyn. Sapristi,
Sorcellerie et saint Sacrilège
Antoine Waterkeyn présente une installation de ﬁgures peintes plus grandes
que nature : une collection d’antihéros et de méchant·e·s de la culture
populaire.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 05.11.23
(CENTRALE | Vitrine)
• L’art de rien
Cette exposition collective rassemble des artistes, majoritairement
bruxellois·es, qui partagent le talent du
moindre geste ainsi qu’une prédilection
pour les matériaux humbles : ils et elles
réemploient et détournent des matériaux pauvres ou redonnent une dignité
à des objets usuels, ordinaires.
COMMISSARIAT : FRANÇOIS DE CONINCK

23.11.23 > 17.03.24
(CENTRALE | Hall)
• Sofhie Mavroudis. A bread in the
wall
Dans cette exposition, Sofhie
Mavroudis questionne la notion de
transmission. Partant d’une connaissance incomplète de sa langue
paternelle, elle utilise le geste comme
initiateur d’un changement d’état et
confère aux différents objets ainsi créés
une symbolique qui leur est propre.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

23.11.23 > 17.03.24
(Centrale | Box)
• Antoinette d’Ansembourg
L’étrangeté intemporelle qui émane des
installations d’Antoinette d’Ansembourg, l’artiste la puise sur le territoire
de la ville, celui où champignonnent
quotidiennement de nouveaux chantiers.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

23.11.23 > 17.03.24
(Centrale | Vitrine)

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

• Broken View de Hannes
Verhoustraete (2023, 72’)
06.09.23 — 12h30
• Mardis de l’art

LA VÉNERIE, 3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE

Folon de Gaetan Saint-Remy (2021,
85’)
03.10.23 — 12h30

Bill Viola, Expérience de l’infini
de Jean-Paul Fargier (2013, 54’)
07.11.23 — 12h30
En mis zapatos de Pedro Morato
(2022, 64’)
05.12.23 — 12h30
• Brussels Gallery Weekend

CINÉMA PALACE
85 BOULEVARD ANSPACH, 1000 BRUXELLES
WWW.BRUSSELSGALLERY.COM

Tania libre de Lynn Hershman
Leeson (2017, 73’)
09.09.23 — 19h
• Fenêtre sur doc

MAISON DE LA FRANCITÉ
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

Raoul Servais, Mémoire d’artisan
de Bastien Martin (2017, 55’)
22.09.23 — 12h30
Constellations de Stéphanie
Fortunato (2021, 61’)
20.10.23 — 12h30
Exprmntl de Brecht Debackere (2015,
65’)
24.11.23 — 12h30
Mass Moving de Françoise Levie
(2007, 60’)
12.12.23 — 12h30
• Heritage Days — IRPA

AGENDAS ETC

BRUXELLES

CINEMATEK, 9 BARON HORTA, 1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE

Restaurée de et en présence d’Anaïs
Enshaian (2021, 73’)
16.09.23 — 19h
• Heritage Days – W:Hall

93 AVENUE CHARLES THIELEMANS
1150 BRUXELLES
WWW.WHALLL.BE

Restaurée d’Anaïs Enshaian (2021,
73’)
17.09.23 — 19h
• Art sur toile

PLAZA ARTHOUSE CINEMA,
12 RUE DE NIMY, 7000 MONS
WWW.PLAZA-MONS.BE/ART-SUR-TOILE

Kobra Self Portrait de Lina Chamie
(2022, 84’)
01.10.23 — 12h30
• Point culture ULB

CAMPUS SOLBOSCH
AVENUE PAUL HEGER, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE/ULB

La Chanson politique de Colette
Magny d’Yves-Marie Mahé, Collectif
Négatif (2017, 32’)
10.10.23
• Intiem Cobra — Cobra in team
CC DE WARANDEPOORT
7B MARKT, 3080 TERVUREN
WWW.DEWARANDEPOORT.BE

CoBrA d’Ole Roos (1975, 52’)
20.10.23
• Cinémusée

136 GRAND CURTIUS FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.LESMUSEESDELIEGE.BE/CINEMUSEE

Daniel Buren de Camille Guichard
(2000, 52’)
18.10.23 — 12h30
Bill Viola de Roberto Delvoi (2003,
60’)
15.11.23 — 12h30

73

© l'artiste

M 91
AGENDAS ETC

Arsène Mpiana Monkwe, Manono

• Brussels Art Film Festival 2023
WWW.BAFFESTIVAL.BE

Le festival propose une compétition
nationale de documentaires sur l’art en
lien avec la Belgique, des ﬁlms internationaux hors compétition, des séances
jeune public, des rencontres durant
quatre jours au mois de novembre. Le
BAFF permet de faire le tour de la production artistique et cinématographique
en Belgique en présentant des ﬁlms sur
l’art, pour la plupart inédit, issus des
deux communautés.
CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA, 1000 BRUXELLES
WWW.CINEMATEK.BE
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE/FILMS
ISELP
31 BD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

15.11.23 > 19.11.23

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Michel Mazzoni et Bastiaan Van
Aarle. Agrégat
Agrégat est un pari, un pari ludique, celui
d’un rapprochement réussi entre des
œuvres a priori inconciliables. Relevant
le déﬁ, les photographes ont accepté
l’inconfort et le risque d’un travail à 4
mains, de pousser chacun leur pensée
photographique à la rencontre de celle
de l’autre, allant jusqu’à concevoir
ensemble l’exposition comme un unique
espace de déambulation visuelle.
COMMISSARIAT : OLIVIER GRASSER

08.09 > 26.11.23

ISELP

M 91
AGENDAS ETC

74

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Maen Florin. Exposition monographique
Guests : Catherine Graindorge
(music) + Marjolijn Dijkman & Toril
Johannessen (video).
Maen Florin (°1954) dévoile un pan
de sa création passée et récente
dans cette exposition monographique présentée sous la forme d’une
installation. Végétaux anthropomorphes, hommes sans corps,
enfants dépareillés, êtres hybrides,…
Ses impressionnantes sculptures en
céramique à taille humaine, faites de
terre, d’eau et de feu s’unissent au
sein d’un écosystème varié.
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET

29.09 > 02.12.23
• Histoire et résurgence de la céramique
Cours par Ludovic Recchia.
Ce cycle de cours proposé par
Ludovic Recchia, historien de l’art
et actuel directeur-conservateur de
Keramis — centre de la céramique
de la Fédération Wallonie-Bruxelles,
retracera les moments forts de l’histoire
de la céramique artistique depuis sa
naissance au siècle dernier jusqu’à son
actuel retour en grâce.
03.10 — 10.10 — 07.11 — 14.11.23 (Mardi)
18h30 > 20h

• Revivals de la carte postale
Cours par Anne Reverseau et Magali
Nachtergael.
En quatre séances, les chercheuses
Anne Reverseau et Magali Nachtergael
vous proposent de découvrir un panorama des circulations et appropriations
de cet objet populaire dans la culture
contemporaine, tant visuelle que
littéraire.
23.11 — 30.11 — 07.12 — 14.12.23 (Jeudi)
18h30 > 20h

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Elsa Brès. Connivéncia
Les ﬁlms et installations d’Elsa Brès
mêlent recherches, récits et expérimentations. Connivéncia est sa première
exposition à Bruxelles et présente un
ensemble de travaux autour de son
dernier projet cinématographique, Les
Sanglières, et de son espace de résistance, les Cévennes.
07.09 > 01.12.23

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Inès Bergen. Sourd-muet
Ce travail photographique porte sur
une relation amoureuse abusive vécue
par l’artiste, une histoire où elle a été
victime de manipulation émotionnelle
et psychologique. Plongée dans une
liaison dans laquelle elle était constamment en attente, la photographe
aborde la question du refoulement des
émotions. Ce travail est né du besoin
de témoigner et de produire des images
liées à ce qu’elle a pu ressentir dans
cette relation.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

14.09 > 17.09.23
• Julie Calbert. Avec la montagne
comme langage
En utilisant des procédés photographiques anciens et des manipulations
numériques, Julie Calbert se plonge
dans une recherche sur l’altérité où
les procédés de construction d’une
image dialoguent avec les strates qui
composent les couches de la mémoire.
Le paysage se transforme en un corps,
où des éléments sculptés interagissent
avec des images.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

22.09 > 08.10.23
• Florence Cats. Le capitaine Kenju
Terauchi
Qu’a pu ressentir le capitaine Kenju
Terauchi, témoin d’une apparition ?
L’espace de deux semaines, Florence
Cats occupera la galerie, interrogeant
la relation entre apparition, lumière,
transparence et musique.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET & JOSEPH CHAROY

13.10 > 28.10.23
• Valfret. Un et demi
À l’occasion de la sortie de son livre
Un et demi (Frmk & Images), Valfret
expose des aquarelles rehaussées
de gouaches où les nappes colorées
laissent percer des touches vacillantes
et personnelles. Avec ses feuilles
volantes, tour à tour journal intime,
carnet de bord, parcours ﬁctif, Valfret
se déleste de la charge émotive qui
l’anime et trouble les images inertes.

Les paroles et les mots gouachés
perturbent les nuages d’encre et les
plages contemplatives. La soif de liberté
n’est jamais étanche dans les espaces
quadrillés par les monocultures.

Suisse,… en dialogue avec un groupe
de peintures de petit format. Il confronte
également quelques nouveaux ﬁlms à
l’installation cinématographique The
Silence of Ani (2015).

COMMISSARIAT : ANNABELLE DUPRET

COMMISSARIAT : DIRK SNAUWAERT & HILDE TEERLINCK

17.11 > 02.12.23

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Julie Larrouy et Alexis Deconinck
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

03.09 > 30.09.23
• Céline Vahsen et Maëlle Dufour
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

05.11 > 09.12.23

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Jean Jullien. Studiolo
Le MIMA présente Studiolo, la première
exposition muséale personnelle du
français Jean Jullien (°1983) en Europe,
où les peintures intimistes de l’artiste
prennent vie dans un environnement
immersif de commentaires et de
réﬂexions peints au mur.
COMMISSARIAT : RAPHAËL CRUYT

30.06 > 31.12.23

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Nina Van Denbempt & Marc Bell
Nina Van Denbempt (BE) est une artiste
pluridisciplinaire. En passant d’une technique à l’autre, elle cherche à préserver
une approche naïve dans son expression artistique aﬁn d’exprimer au mieux
l’inconfort de l’expérience humaine.
Marc Bell (CAN) est un artiste-plasticien
et auteur de bande dessinée.
COMMISSARIAT : REBECCA ROSEN

Workshop le 09.09.23
07.09 > 22.10.23
• Diego Lazzarin & Motohiro
Hayakawa
Diego Lazzarin (IT) est né dans la
province de Milan. Il a travaillé quelques
années dans l’industrie cinématographique. Né à Yamaguchi, Hayakawa (JP)
est un illustrateur japonais. Il mélange
les textures et techniques aux lignes
ﬁnes et couleurs ﬂuorescentes, inﬂuencé
par les aventures de science-ﬁction.
COMMISSARIAT : KENNY OZIER-LAFONTAINE

Workshop le 11.11.23
09.11 > 17.12.23

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Francis Alÿs. The Nature of the
Game
Suite à son exposition en pavillon belge
à la Biennale de Venise 2022, Francis
Alÿs présente une nouvelle version de
The Nature of the Game, douze ans
après sa rétrospective au WIELS. Dès
1999, Alÿs a documenté des enfants
jouant dans des lieux publics au
cours de ses voyages. Il présente une
grande série de jeux ﬁlmés pendant la
pandémie, entre autres en République
Démocratique du Congo, en Belgique,
à Hong Kong, au Mexique, au Maroc, en

07.09.23 > 07.01.24
• Thea Djordjadze. The ceiling of
a courtyard
Thea Djordjadze, artiste germanogéorgienne installée à Berlin, s’est
forgée au ﬁl de ces trente dernières
années une reconnaissance internationale. L’artiste expose aujourd’hui
au WIELS, dans le cadre d’Europalia
Georgia, un nouveau corpus d’œuvres
conçues pour l’occasion qui s’inscrivent
dans un dialogue avec des œuvres plus
anciennes.
Cette exposition présente de nouvelles
œuvres qui transforment les éléments
architecturaux existants en présentoirs
pour des objets et images de plus
petite taille. Djordjadze élargit ici son
répertoire de peintures sculpturales et
de sculptures picturales.
COMMISSAIRE : DIRK SNAUWAERT
CURATRICE ASSOCIÉE : PAULINE HATZIGEORGIOU

07.10.23 > 07.01.24
• Tekla Aslanishvili. A State in a
State (film)
Le nouveau ﬁlm de Tekla Aslanishvili,
A State in a State porte sur la construction, la perturbation et la fragmentation
de lignes de chemin de fer dans le SudCaucase et dans la région de la mer
Caspienne. Dans cette vidéo, les voies
ferrées sont considérées comme la
matérialisation des frontières politiques
fragiles qui ont réémergé après la chute
de l’Union soviétique.
21.09 > 29.10.23
• Billy Bultheel & James Richards.
Workers in Song (Performance +
Installation audiovisuelle)
Fruit d’une collaboration entre l’artiste
visuel James Richards et le compositeur
Billy Bultheel, Workers in Song réunit
musique nouvelle, ﬁlms d’archives et
texte. Le spectacle est hanté par des
histoires de photographie occulte et
de musique spectrale, ainsi que par
des plaisirs plus triviaux, comme les
rencontres sur Internet, les drogues, le
fandom et le Voyage d’hiver de Franz
Schubert. Au WIELS, Workers in Song
prend la forme d’un concert de musique
de chambre pour ﬂûte, piano et voix,
avec projection vidéo numérique, performance en direct et son électronique
multicanal. Les éléments sont ampliﬁés
et développés par les musiciens en
temps réel, des mélodies en live errant
à travers l’espace à la rencontre de caméos préenregistrés, ainsi que d’œuvres
d’autres artistes et écrivains, hébergées
dans un environnement architectural
créé par les artistes.
Performance les 9 et 10.09.23
Installation audiovisuelle 12.09 > 08.10.23

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Atelier Court-Bouillon

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

05.09 — 12.09 — 19.09 — 26.09.23
03.10 — 10.10 — 17.10.23
07.11 — 14.11 — 21.11.23
05.12 — 12.12 — 19.12.23
17h > 19h

28.11.23 à 18h30
• Projection Les Petits Délices du
Collectif
FACERE (SALLE BOCCIA)
72 RUE MEYLEMEERSCH, 1070 BRUXELLES

27.09.23 (dans le cadre de la Fête de la
Fédération Wallonie-Bruxelles)
08.11.23 à 14h30

HAINAUT
BECRAFT / KERAMIS

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.BECRAFT.ORG/WWW.KERAMIS.BE

• Prix Tremplin 2023
Le Prix Tremplin est un concours annuel
qui s’adresse aux créateurs diplômés
de la Promotion 2023 d’une école
d’art de Wallonie et de Bruxelles. Les
travaux sélectionnés s’illustrent dans le
domaine des arts appliqués d’expression contemporaine.
06.10 > 07.10.23
• Mentors
L’exposition retrace 100 ans d’enseignement de la céramique en Belgique.
Une cinquantaine d’artistes céramistes
ayant marqué l’histoire de l’enseignement en Belgique francophone et néerlandophone seront présentés sur deux
lieux : BeCraft et Keramis (La Louvière).
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA ET KRIS CAMPO

19.11.23 > 18.02.24

BECRAFT

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Rock Star
Présentation de la collection du
Department of Gemstone and Jewellery
du Campus Idar Oberstein (Allemagne),
constituée des créations de bijoux
des anciens diplômés de 2015 jusqu’à
2023. Plus d’une centaine de pièces exposées à l’étage de la galerie BeCraft.
COMMISSARIAT : NELLY VAN OOST

19.11.23 > 18.02.24
• Bring me art !
Découvrez une sélection de près de
150 œuvres uniques, handmade et
locales, réalisées par une quarantaine
de créateurs wallons et bruxellois.
Une bonne raison d’offrir le cadeau
idéal pour Noël et de ramener l’art à la
maison ! Créations en vente à la galerie
BeCraft.
19.11.23 > 18.02.24

BPS22
MUSÉE D’ART DE LA PROVINCE DE
HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Laurence Dervaux. Nous, huit milliards d’humains, moins vingt-sept,
plus septante, le temps de lire ce
titre.
COMMISSARIAT : NANCY CASIELLES

23.09.2023 > 07.01.2024
(Voir article rubrique INTRAMUROS)

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• BROCK’N’ROLL FACTORY #4
Marché de créateurs autour de l’image
imprimée !
09.12 > 10.12.23
• 32e édition du prix de la Gravure
et de l’Image imprimée et Prix
Elisabeth Burdot
Exposition des œuvres des artistes
lié·e·s à la Fédération WallonieBruxelles, entre 21 et 45 ans, ayant
participé au concours.
09.12 > 22.12.23

MACS — MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS AU GRANDHORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Angel Vergara. Dans l’instant
Jusqu’au 08.10.23
(Voir article rubrique INTRAMUROS)
• Jochen Lempert
Le MACS présente la première exposition, en Belgique, du photographe
allemand Jochen Lempert. Biologiste
de formation, spécialiste des libellules,
ce n’est qu’à 31 ans qu’il débute sa
carrière artistique. De cet héritage
scientiﬁque, il a gardé le goût de
l’observation de la nature qu’il explore
dans des images délicates et poétiques
en noir et blanc. Au MACS, les œuvres
sélectionnées et leur disposition dans
l’espace seront pensés par l’artiste
comme une installation unique, présentant de subtils récits visuels faits
d’analogies formelles ou conceptuelles,
où l’animal côtoie le végétal.
12.11.23 > 17.03.24
• Lionel Estève. Les Saisons
Les sculptures et installations de cet
artiste sont caractérisées par une
fragilité captivante, des visions délicates,
résultant d’une recherche méticuleuse au
départ de matériaux divers qui s’inspirent
généralement de motifs trouvés dans le
monde naturel ou de l’expérience sensorielle de celui-ci. Pour son exposition
au MACS, l’artiste concevra un double
paysage sensoriel, balançant entre les
états de “sécheresse” et d’“humidité”.
12.11.23 > 17.03.24

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Our house (à la maison !)
Loin d’imposer une exposition scientiﬁque
sur la notion d’habitat, la maison de la
culture propose, dans le prolongement
de la thématique générale qui était la
sienne en vue de la réouverture, d’ouvrir
ses nouveaux espaces d’exposition à des
interprétations poétiques ou décalées de
l’habitation, une déclinaison des murs.
Artistes : Sebastien Alouf, Benoît
Bastin, Kostia Botkine, Jean-Baptiste
Brueder, Maurice Brunswick, Philippe
Closset, Hannes Coudenys, Georges
Dohm, Paul Duhem, Ezekiel Messou,
Philippe Koeune, Louis Poulain, Marie
Steins, Bruno Vandegraaf et Jonas
Vansteenkiste
COMMISSARIAT : FRANÇOIS DELVOYE

31.08 > 07.10.23

• Bruno Hellenbosch et Nathalie van
de Walle. Circonstances à graver
Exposition de gravures
17.11 > 30.12.23
GALERIE DU LAPIN PERDU, ACADÉMIE DES BEAUXARTS DE TOURNAI, 14 RUE HÔPITAL NOTRE-DAME,
7500 TOURNAI

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Gaël Turine. Mémoires d’inondations
• Jacquie Maria Wessels. Garage
Stills et Fringe Nature
• Sarah Lowie. SIXMILLE
• Randa Maroufi. Bab Sebta
• Héloïse Boulanger. Canvas
Jusqu’au 24.09.23
• Bertrand Meunier. Erased
Après une première présentation au
Musée Nicéphore Niépce, l’exposition
Erased prend possession des cimaises
au Musée de la Photographie et propose
en quelque 80 tirages argentiques, des
vidéos, des installations, des coupures
de presse, un regard renouvelé sur le
travail au long cours, mené par le photographe en Chine de 1999 à 2019.
COMMISSAIRES : BERTRAND MEUNIER ET SYLVAIN
BESSON

30.09.23 > 28.01.24
• Virginie Nguyeng Hoan. Ukraine. La
vie en guerre
Cette exposition montre un travail en
immersion aux côtés de civils comme
de soldats qui partagent la même
envie : la libération de leur pays et la ﬁn
de cette guerre meurtrière.
COMMISSAIRE : VIRGINIE NGUYENG HOAN

30.09.23 > 28.01.24
• Camille Peyre. Gare à vous
S’intéressant beaucoup à l’économie
et à la ﬁnance et à leur impact sur nos
vies, Camille Peyre voit l’uniforme de
travail comme un objet symbolique
marquant les différences de classe et
de pouvoir. Plutôt que de tourner son
objectif vers les travailleurs, il choisit la
formule de l’autoportrait. Il revêt donc
les attributs de différents métiers : “Je
me concentre sur les employés subalternes dans plusieurs secteurs d’activité. Plus le travailleur est bas dans sa
hiérarchie et plus la tenue est stricte,
complète et déﬁnie.” Mais à cette tenue,
il ajoute une dimension supplémentaire.
Chaque image fait en effet référence à
une œuvre d’art célèbre dont il reprend
la pose. On y croise Napoléon, Louis
XIV ou encore le David de Michel-Ange.
COMMISSAIRE : CAMILLE PEYRE

30.09.23 > 28.01.24 (dans la Galerie du
Soir)
• Eva Claus. Anyway
Court métrage documentaire (2022, 17’,
Belgique).
30.09.23 > 28.01.24 (dans la Boîte Noire)

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Jacques Trovic (1948-2018). Un
humaniste, témoin de son temps
À l’occasion des cinq ans de la
disparition de Jacques Trovic,
TAMAT présente une exposition

monographique retraçant la carrière
de cet artiste “outsider”, créateur
inlassable de “tapisseries” cousues et
brodées, développant un univers coloré
autour de scènes de la vie quotidienne.
COMMISSARIAT : ROBIN LEGGE ET BRUNO GÉRARD

23.09.23 > 28.01.24
• Romane Iskaria. Arts dans la ville
Romane Iskaria, artiste photographe,
présente son installation Jaré, nous
plongeant par l’usage de la vidéo et
du textile dans un souvenir chargé
d’émotion pour la communauté de
Malkie (N-E de la Syrie) : celui de dormir
en famille dans un lit sur les toits les
nuits de grande chaleur.
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION

30.09 > 05.11.23
• R23
Depuis 40 ans, TAMAT soutient la
création contemporaine et l’expérimentation artistique grâce au programme
Recherches. Cette exposition présente
les plasticiens de l’année 2023. Un
programme qui encourage l’expérimentation et le décloisonnement des
disciplines dans le domaine des arts
textiles.
COMMISSARIAT : OLIVIER REMAN, CATHERINE HENKINET
ET AURÉLIE CHAMPION

21.10.23 > 04.02.24

LIÈGE
CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN – LA
CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• 11e Prix de la Jeune Sculpture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles
Un concours réservé aux artistes de
moins de 40 ans. Un double prix et
deux expositions : œuvres d’intérieur et
de petit format à La Châtaigneraie et
œuvres en plein air et de grand format
au Musée en Plein Air du Sart Tilman.
16.09 > 29.10.2023
• Peindre la couleur – Mouvement(s)
de la couleur en Europe (Le regard
des collectionneurs)
Né dans les années 80’, le mouvement
“Nouvelle Pigmentation” est la prise
de conscience que la couleur est la
matière première vivante de l’art. Ce
mouvement explore ce qui pourrait être
appelé “intériorité de la couleur”, ce qui
lui est intime, son “énergie” ainsi que
la puissance de création qu’elle peut
impulser.
18.11 > 17.12.23 — 05.01 > 14.01.24

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Very Contemporary performance
festival. Performing Landscapes
Le réseau transfrontalier Very
Contemporary, formé par douze
musées, associations artistiques et
espaces d’art interdisciplinaires de
l’Euregio Meuse-Rhin, organise pour la
seconde fois un festival de performances, qui se tiendra à l’IKOB en
2023.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

02.09.23

75

ESCALE DU NORD
1 RUE DU CHAPELAIN, 1070 BRUXELLES

M 91
AGENDAS ETC

• Atelier Court-Bouillon : BEST OFF
#17

• Marcin Dudek
Marcin Dudek (°1979 ; vit et travaille
à Bruxelles et Cracovie) réutilise des
matériaux trouvés dans ses installations, performances, sculptures et
peintures. Son œuvre lie la mémoire
autobiographique à la critique d’une
société dépendante du spectacle, du
pouvoir et de l’agression.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

19.09 > 26.11.23
• Tanja Mosblech et Andrea
Radermacher-Mennicken.
Hyperbild
Dans leur exposition, Tanja Mosblech
et Andrea Radermacher-Mennicken
présentent les résultats de leur
collaboration d’une durée de 3 ans en
tant qu'Artistes des Cantons de l’Est
2020–2023. Leur projet Hyperbild
explore la question de l’image à notre
époque du numérique.
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

12.12.23 > 10.03.24
• Veronika Eberhart. Garten
Sprengen
Veronika Eberhart présente son dernier
ﬁlm, Garten sprengen (Arroser le jardin,
2022), aux côtés de nouvelles œuvres
sculpturales et photographiques
basées sur la biographie du compositeur Hanns Eisler.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

12.12.23 > 10.03.24

LES BRASSEURS
– ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• CONFLUENCES #4. La Montagne
Liquide
Vincent Evrard, David Henrard, Simon
Medard, Raphaël Parmentier.
20.09 > 21.10.23
• Kadia Doumbouya. Immergence
20.09 > 21.10.23 (Vitrine jeune artiste)
• CONFLUENCES #5. Charlie
Francisco Correia, Laura De Jaeger,
Nienke Fransen, Julien Jonas, Thomas
Sadée
COMMISSARIAT : LES BRASSEURS

15.11 > 16.12.23

LES CHIROUX / CENTRE CULTUREL
DE LIÈGE

M 91
AGENDAS ETC

76

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Katanga Crush
Photographies de Colin Delfosse,
Gwenn Dubourthoumieu, Gulda El
Magambo, Godelive Kasangati, Joseph
K. Kasau Wa Mambwe, Arsène Mpiana
et Isaac Sahani, sur l’exploitation
des métaux rares au Congo. Dans le
cadre des Rendez-Vous du Collectif
TempoColor.
25.08 > 14.10.23
• L’Exposition Coloriage
À l’occasion des 20 ans du Festival
Babillage, Les Chiroux proposent
en collaboration avec les sections
Illustration de l’ESA Saint-Luc et des
Beaux-Arts de Liège une exposition à colorier. Petit·e·s et grand·e·s,
contribuez à une fresque géante en y
apportant de la couleur !
28.10.23 > 06.01.24

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL, 20 RUE DU MOUTON BLANC,
4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE
WWW.CHIROUX.BE

• Quarti[e]mouvant, l’Expo
Quarti[e]mouvant, ce sont des missions
créatives et ludiques menées pendant
plusieurs mois avec des associations
et des citoyens du centre de Liège.
L’exposition propose une sélection de
pépites issues de ce projet citoyen et
participatif.
21.06 > 03.09.23
• Kristof Thomas. Apparatus of Joy
Chez Kristof Thomas, les références
au réel sont hachées et déconstruites.
Il crée des images artiﬁcielles, tord le
visuel et teste tous les dispositifs possibles pour retourner la pop culture sur
elle-même. La réinvention de l’image
par Thomas, au bord de la séduction,
ne connaît pas de limite.
06.09 > 19.11.23
• Natalie Malisse
À l’intersection du documentaire et de
la photographie plasticienne, la pratique
artistique de Natalie Malisse interroge
par l’image et le texte des thématiques
liées à la mémoire traumatique, à la
santé mentale, au handicap et aux
inégalités de genre.
22.11.23 > 04.02.24

LA COMÈTE

213 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Yann Freichels. Nous, sots, tombons légés
Dans la grande salle de La Comète,
Yann Freichels présente 10 peintures
de grands formats réalisées entre 2022
et 2023. En 2024, deux expositions
monographiques lui seront consacrées
à l’IKOB d’Eupen et au LLS Paleis
d’Anvers.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

01.09 > 28.10.2023

LES DRAPIERS

RUE HORS-CHÂTEAU 68, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Soie | აბრეშუმი
Avec la vision contemporaine de l’artiste
belge Jean-Luc Petit, cocons, tissus et
ﬁls de soie des collections du Musée
de la Soie de Tbilissi entreront en
dialogue pour nous rappeler les racines
de la sériciculture en Géorgie. Tamuna
Chabashvili, artiste géorgienne, intégrera
à la composition son travail textile, reﬂet
de sa sensibilité pour le motif caucasien.
Dans le cadre d’Europalia Georgia.
COMMISSARIAT : LES DRAPIERS

14.10 > 16.12.23

MUSÉE EN PLEIN AIR DU SART
TILMAN
ROND-POINT SIMONE DAVID-CONSTANT
SART TILMAN, 4000 LIÈGE
WWW.MUSEEPLA.ULIEGE.BE

• 11e Prix de la Jeune Sculpture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles
Un concours organisé par La
Châtaigneraie et le Musée en Plein Air
du Sart Tilman et réservé aux artistes
de moins de 40 ans. Un double prix et
deux expositions : œuvres d’intérieur et
de petit format à La Châtaigneraie et
œuvres en plein air et de grand format
au Musée en Plein Air du Sart Tilman.
16.09 > 29.10.23

• Brognon-Rollin. Nous allons observer une minute de silence
Inauguration d’une œuvre permanente
de Brognon-Rollin au Sart Tilman :
au lendemain des attentats de 2015
à Paris, Brognon-Rollin imaginent un
néon qui transcrit une sorte de nouvelle
prière laïque, comme un rappel presque
chuchoté de l’état d’urgence dans
lequel nous vivons depuis quelques
années.
22.09.23 à 18h30
• Matthieu Litt. Oasis
Photographies et installations de
Matthieu Litt, avec des textes de Karel
Logist, évoquant le Ry-Ponet, cette
zone verte en périphérie de Liège
menacée de bétonnage. Le photographe scrute les lieux, les paysages
et le ciel dans un va-et-vient constant
entre réel et évocation poétique.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE COLLAS

23.10 > 08.12.23

NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Lettres ukrainiennes. Un printemps
avant l’hiver
Portrait d’une jeunesse à l’aube de la
guerre. Témoignages via 12 sensibilités,
12 artistes entretenant une relation
particulière avec l’Ukraine.
Artistes : Lesha Berezovskiy, Mishka
Bochkarev, Gena Kagermanov, Jura
Kanevski, Vadim Khudoliy, Ira Lupu,
Roma Moskalenko, Christopher Nunn,
Kristina Podobed, Olga Vorobyova,
Vova Vorotniov et Yelena Yemchuk.
COMMISSARIAT : LARA GASPAROTTO

23.09 > 11.11.2023

SPACE

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Benjamin Schoos. Salle de shoot
à la colle
Benjamin Schoos tente de recomposer
notre monde de 2023 si fragmenté,
aidé de son bâton de colle et de milliers
d’images découpées dans des revues.
Un monde à la réalité dédoublée,
schizophrénique et terriblement mélancolique, qui déﬁle sous nos yeux à haut
débit, tel le spectacle sans ﬁn d’un ﬁl
Instagram.
13.10 > 18.11.23

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 ÉTALLE
WWW.CACLB.BE

• Creuset
L’exposition Creuset réunit les œuvres
et installations de trois artistes
plasticiens : Julie Calbert, Julie
Krakowski et Rokko Miyoshi.
09.09 > 22.10.23

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

époque. Guidées par les événements
de son quotidien, ses installations
combinent des objets sculpturaux, de la
photographie et de la vidéo.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON.

09.09 > 15.10.23
• Jean-Marie Bytebier et Jean-Pierre
Ruelle
L’Orangerie propose un dialogue entre
les travaux de Jean-Marie Bytebier,
peintre, et de Jean-Pierre Ruelle, photographe. Tous deux explorent la notion
du mouvement dans le paysage et
nous interpellent sur le temps que nous
consacrons à la contemplation.
COMMISSARIAT : WILLY DORY

28.10 > 03.12.23

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

162 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Hélène Petite. La mémoire des
sources
Percoler, inﬁltrer, ruisseler, s’écouler. La
source se souvient de son parcours.
Elle connaît les aspérités du minéral,
reconnaît les lois du végétal. Elle sillonne lentement l’épaisseur d’un monde
intérieur et persiste à viviﬁer la surface
de son ﬂux nourricier.
Avec la source comme élément visible
d’une force vibrante et continue, celle
du mouvement de la création. Hélène
Petite conçoit l’exposition comme une
expérience à vivre où elle dévoile ses
observations de la nature et de ses
entrelacs vivants.
06.09 > 30.09.23
• (25+50) — (25-50) = 50e anniversaire
Détour
11.10 > 10.11.23
• André Lambert & Jacques Patris
22.11 > 23.12.23

LE DELTA

18 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Dedans / Dehors, contre-vues sur
la prison
Aﬁn de sortir des représentations
usuelles de l’univers carcéral, l’exposition réunit 6 plasticien·ne·s et
photographes qui renouvellent
l’imagerie existante sur les prisons à
travers des œuvres mêlant force poétique, critique institutionnelle, récits
intimes et point de vue documentaire.
Avec les œuvres de Jane Evelyn
Atwood, Céline Cuvelier, Florine
Thiebaud, Mohammed Targa,
Oussama Tabti et Michel François.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE.

23.09.23 > 28.01.24

APPEL À CRÉATION
Le Musée d'Ixelles lance un appel à création
d’une œuvre originale pour ses nouveaux
espaces d’accueil.

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

Les candidatures sont à soumettre en ligne au
plus tard pour le lundi 16 octobre 2023 à 12h.

• Christopher Beauregard. Night Soyl
L’artiste américain aborde dans son
œuvre la relation entre le travail et les
loisirs à travers les aspects inconscients
du collectif, de la société et de son

Une session d’information en ligne est prévue
le jeudi 07 septembre 2023 de 13h à 14h.
Pour tout renseignement et précision :
https://musadm.irisnet.be/fr/actualites/
appel-a-creation

BIBLIO
© Accattone / Architecture
Curating Practice

ABC PRESS

CFC-ÉDITIONS

MELBOURNE, AUSTRALIE
WWW.ABC-PRESS.COM

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

Verticales est un ensemble de 11 cartes
postales recto/verso A6 et un poster A3 plié,
tiré à 100 exemplaires.

• Manon Bara. En chair et en noces,
textes de Benoît Dusart et Hans
Theys
144 p., 124 illustrations, 17 × 22,5 cm.
Collection L’Impatient. ISBN 978-2-87572086-3. 24€. Avril 2023.

• Maxime Delvaux. Château de
Chambord, Dilmun Burial Mounds,
Jože Plečnik, Río Tinto, Victor
Horta, textes de Maarten Delbeke,
Felipe Gómez Gómez, Jure Grohar,
Ali Ismail Karimi, Radim Louda,
Grégoire Motte et Iwan Strauven
208 p., 24 × 30 cm. ISBN 978-3-7533-0482-3.
38€. Juillet 2023.

Dans cette publication, le photographe
d’architecture Maxime Delvaux présente, pour la première fois, des images
prises indépendamment de toute
commande. Cinq séries photographiques, consacrées à un bâtiment, un
site ou des architectes particuliers, sont
accompagnées de différents types de
textes écrits par des auteurs d’horizons
divers.

ARP2

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Sophie Aaron et Alain D’Hooghe
(texte). Synchronicités
168 p., 160 photographies en quadrichromie,
14 × 18 cm. Édition bilingue français, anglais.
ISBN 978-2-930115-84-9. 30€. 2023.

“Une jeune femme blonde se tient face
à une toile de Gerhard Richter dans
un musée de Baden-Baden. Elle porte
une veste ou un manteau (le cadrage
ne permet pas de le préciser) dont
les lignes verticales et multicolores
ressemblent à s’y méprendre à celles
qui composent le tableau qu’elle
admire. S’agirait-il là d’une forme inédite
de mimétisme, de symbiose entre le
regardé et le regardeur, entre l’art et
l’humain ? Serait-ce trop beau pour
être vrai ? Depuis plusieurs années […],
Sophie Aaron s’emploie à nous démontrer le contraire. […] Sophie est droguée
à l’art. Elle en veut toujours plus, en
demande toujours plus. Par la force
des choses, musées, galeries et foires
constituent autant de salles de shoot.”

© Prisme éditions

• Isabelle Detournay. Familiarités,
textes de Bertrand Gobbaerts,
Julien Foucart et Magali
Vangilbergen

• Arts 20+3 Camille Dufour, textes de
Catherine de Braekeleer, Camille
Dufour, Catherine Husson, Maud
Salembier, Christophe Veys

104 p., 57 photographies en quadrichromie,
15 × 22,5 cm. Édition bilingue français-anglais.
ISBN 978-2-930115-85-6. 30€. Juin 2023.

52 p. 18,5 × 24 cm. Collection Monographies
ARTS+. ISBN 978-2-931161-03-6. 15€. Mai
2023.

“La maison vide fascine car les
habitants n’y habitent plus. Tel un mouvement ou une invitation à reconstituer
l’avant et l’après, elle rend possible un
processus de mémoire particulièrement
propice au travail photographique. Des
couches de papiers peints de toutes les
modes, de tous les goûts, des rideaux
usés, une garde-robe qui tangue,
des chaises solitaires, une tapette à
mouches, une moustiquaire, et des
portes et des fenêtres, ouvertes, fermées, qui obstruent ou laissent entrer
une lumière omniprésente forment ce
décor pastel dans lequel un lointain
souvenir préside à l’instant photographique.”

Camille Dufour développe une pratique
qui allie de manière étroite gravure,
performance et installation. L’artiste
absorbe les maux d’aujourd’hui, les
digère et les grave dans le bois ou les
dessine dans la pierre avec une maîtrise
technique soufﬂante, dans l’urgence
de dire les choses. Un travail puissant
et sublime, nécessaire et bouleversant
d’humanité.

CENTRE CULTUREL WOLUBILIS

1 COURS PAUL-HENRI SPAAK, 1200 BRUXELLES
WWW.WOLUBILIS.BE

• Arts 20+3, Léa Belooussovitch,
textes de Léa Belooussovitch, Léa
Bismuth, Gaël Charbau, Catherine
Husson
52 p., 18,5 × 24 cm. Collection Monographies
ARTS+. ISBN 978-2-931161-04-3. 15€. Mai
2023.

Absolument rien ne laisse indifférent
chez Léa Belooussovitch. Sa pratique
exigeante et précise, la violence de ses
sujets confrontée à la beauté phénoménale de ses œuvres, ses cadrages,
la douceur de ses supports textiles, le
contraste omniprésent entre ce que l’on
voit ou ce que l’on croit voir et ce qui
est réellement.

CENTRE DAILY-BUL & C°*
14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

• Alexandre Lavallée (sous la direction). Jossologie au cube : anthologie de l’œuvre de Bernard Josse de
1970 à 2021
240 p., illustrations en couleurs, 23 × 23 cm.
ISBN 978-2-931052-05-1. 33€. Juin 2023.

L’histoire, l’itinéraire de Josse, parsemé
de récits polymorphes intermédiaires
entre littéraire, visuel, pictural ou
sculptural, installation. Cette œuvre
où chaque “image” renvoie à un travail
sémantique subtil et indissociable
cherche à brouiller les frontières entre
ces différentes catégories.

CFC-ÉDITIONS
/ DESIGN MUSEUM BRUSSELS
• Sylvain Busine. Zéphir Busine,
Designer
112 p., illustrations, 21 × 27,5 cm. Édition
bilingue français et néerlandais. ISBN 978-287572-088-7. 18€. Avril 2023.

Cette monographie met en lumière un
créateur transdisciplinaire hors du commun, qui s’est tour à tour autant investi
dans la peinture, l’illustration, le design
graphique, la céramique, la sculpture, le
vitrail, que dans l’artisanat et la production industrielle utilitaire et décorative.
La carrière du designer est marquée
par sa longue collaboration avec la
Manufacture de Boussu, pour laquelle
il a imaginé et créé de nombreuses
pièces de verrerie. Il a aussi développé
pendant sa carrière une fructueuse
collaboration avec l’architecte Jacques
Dupuis, pour lequel il a conçu des
pièces de mobilier d’exception.
• Collectif d’auteurs. Queer Graphics
128 p., illustrations, 21 × 27,5 cm. Édition
trilingue français, néerlandais et anglais.
ISBN 978-2-87572-089-4. 18€. Mai 2023.

Publié à l’occasion de l’exposition
Brussels Queer Graphics qui se tient
au Design Museum Brussels jusqu’au
5 novembre, le livre plonge, à travers
une grande diversité d’objets et de
documents, dans l’histoire visuelle et
culturelle d’un quotidien, portée par
l’activisme d’individus, de communautés, d’associations et de groupes.

77

RUE DU CONSEIL 28/6B, 1050 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

En chair et en noces est le premier livre
rétrospectif consacré à la jeune peintre
Manon Bara. On trouve chez l’artiste
une multitude d’objets, d’images, de
sculptures, d’impressions — chaque
élément d’exposition est investi, souvent démultiplié, sans que ne se pose
la question de la rareté, de la noblesse,
de stratégies suggestives et de joies
différées. C’est entier, généreux,
gargantuesque. Mais cette prodigalité
ne se fait jamais au détriment de la
peinture. Il y a chez Manon Bara un
sens de la couleur et de la composition
qui déborde la question des signes et
de la ﬁguration.

M 91
AGENDAS ETC

ACCATTONE / ARCHITECTURE
CURATING PRACTICE / VERLAG
DER BUCHHANDLUNG WALTER
UND FRANZ KÖNIG AVEC LE
SOUTIEN DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES – CELLULE
ARCHITECTURE

Il jette un regard inédit sur l’histoire
des communautés LGBTQIA+. Le livre
s’articule autour de 7 chapitres thématiques : Nommer, Visibiliser, Fabriquer,
Subvertir, (Se) reconnaître, Révéler et
Informer.

• Pierre Culot. 1938-2011, textes
d’Anne Bony, Matthew Tyas, Karl
Fournier et Emmanuelle Duguet
296 p., illustrations, 24 × 33 cm. ISBN 978-94623034-0-9. 65€. Juin 2023

Pierre Culot (1938–2011) était un
céramiste et sculpteur belge. Formé
par Antoine de Vinck et le maître potier
anglais Bernard Leach, il a jeté un
pont entre les traditions britannique,
japonaise et française, et exprimé avec
passion son désir d’être au monde,
d’être sur terre, dans la nature, seule
génératrice de vie et de beauté. Toute
sa vie, il est resté ﬁdèle à son expérience initiale de potier, faisant évoluer
ses œuvres céramiques des formes
basiques (bols, assiettes, pichets)
à d’autres, plus audacieuses (vases
cruciformes, gourdes, pots composés,
encriers). Son imagination dépassant la
fonctionnalité, il a créé des sculptures
et n’a pas hésité à s’inscrire durablement dans le paysage avec ses murs
sculptures.

CFC-ÉDITIONS
/ ÉDITIONS DE LA PIERRE D’ALUN*
• Danièle Gillemon. Camille De
Taeye, Équilibres précaires
144 p., illustrations en couleurs, 21 × 27,5 cm.
ISBN 978-2-87572-090-0. 35€. Mai 2023.

Ce livre accompagne l’exposition L’immortalité chimérique. Camille
De Taeye dans les livres qui a lieu du
25 mai 2023 au 24 janvier 2024 à la
Bibliotheca Wittockiana, le Musée
des arts du livre et de la reliure.
Après L’Éloge de l’inconfort, un premier
livre consacré à Camille De Taeye,
CFC-Éditions s’associe aux éditions de
la Pierre d’Alun et publie un nouvel opus
autour des peintures, des dessins, des
lithographies et des livres d’artistes
produits entre 1900 et 2013 par le
peintre. L’artiste a poussé toujours plus
loin sa “chirurgie des apparences”,
rouage d’une déstabilisation du visible
et miroir jusqu’au bout de son monde
bouleversé. Une chirurgie qui nous
questionne aujourd’hui comme hier.

CFC-ÉDITIONS / INSTITUT
SUPÉRIEUR POUR L’ÉTUDE DU
LANGAGE PLASTIQUE (ISELP)*
La collection L’Impatient accueille les premiers
livres d’artistes pour les ancrer dans le présent
et l’impatience d’un futur.

• Jot Fau. Elles sont cassées, elles
marchent encore
48 p., 15 × 21 cm. Collection L’Impatient.
Édition bilingue français-anglais. ISBN 978-287572-092-4. 16€. Octobre 2013.

M 91
AGENDAS ETC

78

Jot Fau explore le thème de l’identité,
dans ce qu’elle a de plus mouvant.
Elle rassemble des souvenirs, des
brides, des images, grâce auxquels elle
compose des récits, des vêtements,
des installations… Plus la matière
s’accumule, plus des fragments
d’identités réelles ou ﬁctives se
croisent, s’assemblent, se posent. Par
là, l’artiste témoigne de la fragilité de
nos constructions, autant qu’elle nous
rassure grâce au soin qu’elle attache
à chaque élément, avec une douceur
protectrice.
• Adrien Lucca. Mondes parallèles
48 p.,15 × 21 cm. Collection L’Impatient. Édition
bilingue français-anglais. ISBN 978-2-87572091-7. 16€. Octobre 2013.

Depuis près de quinze ans, Adrien
Lucca s’intéresse à la couleur, la
lumière et la façon dont nous les
percevons. Ses outils sont la lumière
naturelle ou artiﬁcielle, les pigments,
les objets du quotidien, le verre… qu’il
décline dans des formats allant du
dessin à l’installation monumentale.
Sa démarche se situe à cheval entre
art et science et propose une vraie
expérience de recherche autant que
de perception. Quelle couleur voit-on ?
Qu’est-ce qui la modiﬁe ? À travers
cette exploration, il sème le doute sur
notre sensation de réalité, et ouvre un
vrai questionnement du regard.

© CFC-Éditions / Institut Supérieur pour l’Étude
du Langage Plastique (Iselp)

ÉDITIONS SIMILIX

20 RUE DU MÉTAL, 1160 BRUXELLES
WWW.SIMILIX.BE

• Roger-Pierre Turine et Romain
Beaudot. Michel Mouffe
72 p., 24 × 21 cm, couverture souple rempliée
avec refoulage, reliure cousue. Édition bilingue
français-anglais. ISBN 2-930183-08-X. 25€.
Mai 2023

Surtout connu pour ses grandes toiles
déformées par des éléments métalliques, Michel Mouffe a également une
œuvre sur papier. Deux beaux textes de
Roger-Pierre Turine et Romain Beaudot
présentent cet aspect moins éprouvé et
très rarement montré de son travail. On
y retrouve ses thèmes de prédilection
que sont l’étude du chromatisme, la
vibration de la couleur. Sous les doigts
de l’artiste, la panoplie visuelle s’offre
mille variantes qui sont une approche
sensorielle de la couleur. On y voit une
œuvre traversée par un champ lexical
qui court-circuite le raisonnement :
profondeur plate, monochrome versicolore, immobilité mouvementée : voilà
quelques-uns des oxymores qui se
rencontrent sur la blancheur du papier.
Ce livre est paru à l’occasion de
l’exposition A Thousand Uplands qui se
tient jusqu’au 23 septembre 2023 à la
Galerie Faider (Bruxelles).

ESPERLUÈTE ÉDITIONS *

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• François Emmanuel (poèmes) et
Chris Delville (gravures). Le dit de
la renarde
128 p., 100 illustrations, 11 × 19 cm. Collection
L’Estran. ISBN 978-2-35984-177-0. 19,50€.
Octobre 2023.

Dans cet ouvrage entre gravure et poésie, un ﬁl se noue à chaque fois autour
d’une pointe-sèche de Chris Delville.
Silhouettes ondulantes, personnages et
animaux énigmatiques y mènent le bal.
• Ludovic Flamant (fable), Hideki Oki
(dessins). Le sourire du singe
24 p., 12 illustrations, 21 × 30 cm. Collection
Hors-format. ISBN : 978-2-35984-178-7. 22€.
Novembre 2023.

“Un jour, sans que je sache pourquoi,
on me mit dans la cage aux singes. Je
n’étais pas un singe.”.

• Anne Herbauts. Miettes, moineau,
ribouldingue (à quoi ça sert ?)
32 p., 32 illustrations, 24 × 32 cm. Collection
Albums. ISBN 978-2-35984-176-3. 25€.
Octobre 2023.

Pour jouer en famille ou entre amis à ce
jeu d’Anne Herbauts tout en plongeant
dans un livre-jeu-poétique ! Le plateau
de jeu, façon jeu de l’oie, se déplie et
les règles se trouvent dans les plis des
pages. Au ﬁl de la lecture, l’univers
d’Anne Herbauts se décline entre objets, animaux et personnages… autant
de pistes de réﬂexions amusantes et
décalées.

FONDS MERCATOR

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

• Exposé·es : d’après “ce que le
sida m’a fait d’Elisabeth Lebovici”,
textes de Clémence Allezard,
Cécile Chartrain, Vinciane Despret,
Mylène Ferrand, Amandine
Gay, Philippe Joanny, Elisabeth
Lebovici, Nicolas Linnert, Sylvère
Lotringer, Tim Madesclaire, Helen
Molesworth, Veronica Noseda,
Peggy Pierrot, François Piron,
Donald Rodney, Jane Solomon, Joey Tang, Gaëtan Thomas
288 p., illustrations, 28 × 21 cm. ISBN 978-94623033-9-3. 45€. Février 2023.

Nous vivons aujourd’hui en compagnie
d’épidémies qui affectent chacun·e
d’entre nous, humains et non-humains.
Le livre d’Elisabeth Lebovici, Ce que
le sida m’a fait. Art et activisme à la fin
du XXe siècle qui inspire l’exposition
Exposé·es au Palais de Tokyo et le catalogue qui l’accompagne, s’est efforcé
de recoudre ensemble les fragments
subjectifs de l’histoire de l’épidémie
la plus meurtrière depuis le dernier
siècle : des faits, des œuvres, des idées
et des émotions qui lient le matériel à
l’immatériel. Il questionne comment les
pulsations du désir, du manque, de la
colère, de la douleur, de la mémoire et
de l’archive ont fait histoire. Comment
elles ont permis de (re)composer des
généalogies interrompues, de fédérer
des communautés qui ont produit des
formes et des structures, qui agissent
encore aujourd’hui, parfois au-delà de
leur objet initial.

FONDS MERCATOR / MUSÉE
DES ARTS CONTEMPORAINS
GRAND-HORNU (MAC'S)
• Angel Vergara. In the Instant /
Dans l’instant, textes de Denis
Gielen, Jérôme André, Philippe Van
Cauteren, Olivier Michelon et Bert
Puype
224 p., illustrations, 28 × 21 cm. En coédition
avec le MAC’S. ISBN 978-9-4623034-2-3.
45€. Mai 2023.

L’acte fondateur d’Angel Vergara fut,
dans les années 1980, de s’envelopper d’un drap blanc — comme d’une
toile vierge ou d’un linceul fantomatique — pour ﬁltrer et transposer en
diagramme toute une écologie urbaine
et une économie d’échanges humains
(marchands, culturels, politiques ou artistiques). En plus de l’agilité du pinceau,
de la ﬂuidité de la couleur et de la liberté
d’une toile parfois partagée avec des
passants, c’est l’ingéniosité de dispositifs
hybrides et d’assemblages auxquels
Straatman, son alter ego, aura recours
qui singularise, dans l’art contemporain,
une œuvre en forme d’allégorie de la
peinture et en prise directe avec le réel.
Cette monographie accompagne l’exposition consacrée à l’artiste au MAC’S à
Mons jusqu’au 08 octobre prochain.

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Yves Randaxhe et Thibaut
Wauthion. Private Views
244 p., 23,5 × 29,5 cm. ISBN 978-2- 93123700-7. 32€. Mai 2023.

Première approche systématique de
la pratique de la collection en région
liégeoise, Private Views propose, à
partir des portraits de 21 collectionneurs belges reconnus internationalement par leur audace, un panorama de
ce patrimoine artistique méconnu et
presque totalement entièrement inédit.
Le livre donne une vision singulière
de l’art contemporain en dehors des
pratiques muséales et des catégories
du marché, qui met en exergue les
qualités spéciﬁques de l’œuvre d’art
aujourd’hui dans leur liberté, vitalité et
densité poétique.

• Design-A-Book. Recherches
& créations en Belgique, textes
de Jan Baetens, Nadia Corazzini,
Géraldine David, Sofiane Laghouati
et Marcela Scibiorska
126 p., 26,5 × 18,5 cm. Édition trilingue
français, néerlandais, anglais.
ISBN 978-2-87305-014-6. 32€.

Ce catalogue constitue une extension des réﬂexions engendrées par
l’exposition Design-A-Book et invite à
considérer le livre comme un ouvroir de
pratiques contemporaines. Un répertoire d’adresses fournit une sélection
de lieux dédiés aux arts du livre en
Belgique.

LA LETTRE VOLÉE *

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Helena Belzer et Véronique
Bergen. Avant, pendant et après,
préface de Pierre-Yves Soucy
144 p., 16 × 22 cm. Collection Poiesis.
ISBN 978-2-87317-602-0. 22€. Octobre 2023

Avant, pendant et après expose
quelques étapes représentatives de la
trajectoire picturale d’Helena Belzer,
de ses premiers dessins et tableaux
de la ﬁn des années 1960 à nos jours.
Une sélection d’œuvres marquantes
qui ne représentent qu’une partie de
ses créations. Les textes de présentation et les créations poétiques de
Véronique Bergen accompagnent une
vie en peinture dont ils questionnent
l’évolution de l’expression esthétique
au ﬁl des décennies. La mise en regard
des tableaux et des textes dévoile la
rencontre de deux univers qui, après
Encres et Tomber vers le haut, poursuivent le chemin du dialogue.
• Thierry Davila. Franz Erhard
Walter : l’usage de la forme. Les
années fondatrices (1953-1972)
320 p., 80 illustrations en noir et blanc,
12 × 18 cm. Collection Palimpsestes. ISBN 9782-87317-622-8. 27 €. Novembre 2023.

Créateur du fameux 1-Werksatz
(Ensemble d’œuvres n° 1) qui se
compose de 58 objets à activer, Franz
Erhard Walter, ﬁgure majeure de l’art
occidental, a fait de la participation du
public un des éléments moteurs de
son art. Cet essai, le seul disponible en
français sur cette question, s’attache
à proposer une archéologie de son
œuvre à travers l’histoire des premières
années de son parcours. Il analyse en
particulier un dispositif créé par Walter
lui-même, avec lequel ce dernier met
en espace sa propre interprétation
de son ensemble majeur, le Werksatz
(1963-1969). L’usage de la forme
devient ainsi et aussi une pensée de
l’acte et en acte.
• Anne Sauvageot. L’art et la cécité.
Voir et ne pas voir
208 p., 25 illustrations en couleurs et noir et
blanc, 15 × 21 cm. Collection Essais. ISBN 9782-87317-625-9. 23 €. Novembre 2023.

De tous les archétypes qui peuplent
nos imaginaires depuis les temps les
plus anciens, la ﬁgure de l’Aveugle
demeure sans doute l’une des plus présentes. La peur des ténèbres entretient
toutes sortes de fantasmagories, celles
de nos mythologies grecques comme
celles des récits bibliques, celles de la

LES PRESSES DU RÉEL

35 RUE COLSON, FR-21000 DIJON, FRANCE
WWW.PRESSESDUREEL.COM

• Adriano Spatola. Vers une poésie
totale, introduit et édité par
Laurent Cauwet, traduit de l’italien
par Philippe Castellin
280 p., illustrations, 14 × 21 cm. ISBN 978-237896-366-8. 30€. Mai 2023.

Poésie concrète, poésie visuelle, poésie
sonore, poésie action… Le genre poésie
n’en ﬁnit plus de se pulvériser en une
inﬁnité de catégories qui peuvent laisser
perplexe. […] Dès les années 1970, le
mérite revient à Adriano Spatola, l’un
des grands poètes italiens. Sans doute
l’un des textes les plus importants sur
les poésies hors-livre (nouvelle édition
de l’ouvrage publié en 1993 par Via
Valeriano, introuvable), à la fois somme
documentaire et manifeste pour souligner le rôle majeur que la poésie et les
poètes ont occupé et occupent dans
l’ensemble des transformations qui ont
bouleversé le champ de l’art contemporain, considéré par les amateurs et les
chercheurs comme une véritable bible.
• Charles Dreyfus Pechkoff,
Antigone Mouchtouris et Louis
Ucciani. Avant-garde et contre
culture
76 p., 11 × 17 cm. Collection L’Écart absolu.
ISBN 978-2-37896-380-4. 12 €. Octobre
2023.

Trois perspectives croisées (lectures philosophique, sociologique et
parole d’artiste) sur la signiﬁcation
de l’avant-garde, et ses rapports à la
contre-culture. Cet ouvrage démontre
qu’entre l’avant-garde et la contreculture existent des similitudes, mais
également des différences : les uns
construisent en se projetant davantage
dans un futur utopiste, tandis que les
autres adoptent une attitude de résistance qui privilégie l’ici et le maintenant.
• Thibault Walter et Janson Kahn.
Audio Trouble — Étude sur les pratiques aurales d’une école d’art
272 p., illustrations, 13 × 17 cm. ISBN 978-237896-283-8. 22 €. Mai 2023.

Ce livre résulte d’une enquête sur les
arts de partager le son dans une école
d’art à partir d’expériences menées
avec Scott Arford, Mario de Vega, Kevin
Drumm, Christina Kubisch, Randy H.Y.
Yau, des étudiant·e·s en art et Jason
Kahn, qui propose ici un texte sur son
écoute du lieu : une approche singulière
qui constitue, au-delà du cadre de
l’expérience pédagogique, un outil à
percevoir, questionnant activement les
déﬁnitions des pratiques aurales.

NOUVELLES ÉDITIONS SCALA
8 PLACE DES JACOBINS, FR-69002 LYON
WWW.EDITIONS-SCALA.FR

• Christian Gattinoni. Quand l’image
performe. Comment imager la
danse et faire danser l’image ?
240 p., 14,8 × 21 cm. ISBN 978-2-35988-2827. 20 €. Mai 2023.

Ce livre regroupe un ensemble
d’articles écrits depuis plus de vingt
ans, la plupart publiés en ligne et
quelques inédits. Il prolonge l’expérience menée en tant qu’enseignant
à l’École nationale supérieure de la
Photographie (ENSP) d’Arles. La double
question fondamentale à l’origine de
ce livre : comment imager la danse et
faire danser l’image ? Aux marges des
sciences humaines, entre arts vivants
et arts plastiques, chorégraphes et
plasticiens installent d’autres scènes
pour le corps. L’image performative,
qui assume ses tâches documentaires,
en ﬁctionnalise aussi les effets. […]
Explorant toutes sortes de champs, elle
n’est pas une image spécialiste, elle se
nourrit au plus près des effets de corps
et des expériences du genre dont elle
renouvelle les avancées.

PRISME ÉDITIONS *

45 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS, BOÎTE 2
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Collectif d’auteurs. Know How 2
176 p., 17 × 24 cm. Collection Know How.
ISBN 978-2-930451-44-2. 24,5€.
Octobre 2023

Ils sont créateurs, relieurs, encadreurs,
orfèvres, designers textiles…
À travers leurs mots, et leurs créations,
découvrez leurs savoir-faire anciens,
et toujours renouvelés dans un monde
en perpétuelle mutation. Une plongée
dans l’univers d’artistes et d’artisans
contemporains qui rend hommage à
la diversité des talents en Belgique, à
l’exigence et à la technicité des gestes
qu’ils posent derrière les murs de leurs
ateliers, pour embellir le monde.
• Caroline Mierop (texte) et JeanPierre Hoa (auteur des portraits).
Simone Guillissen-Hoa, architecte.
1916-1996
240 p., 17 × 24 cm. ISBN 978-2-930451-45-9.
35€. Octobre 2023.

Née à Pékin en 1916, d’un père chinois,
ingénieur, et d’une mère polonaise,
écrivaine ; scolarisée à Paris à l’âge de
12 ans, étudiante en Angleterre puis
en Belgique, diplômée à Bruxelles en
1938, Simone Guillissen-Hoa participe
à l’aventure architecturale du XXe siècle.
Caroline Mierop raconte la vie hors
normes de cette femme, eurasienne,
militante, résistante, déportée, mère
célibataire, autoentrepreneuse. Elle
évoque ses amis et ses amours, ses
doutes et ses avancées, ses clients et
ses réalisations. Elle présente la première monographie de cette “grande
dame de l’architecture” à laquelle,
jusqu’ici, aucune publication n’a été
consacrée.

SHELTER PRESS

24 ROUTE DE CRUX
FR-50590 REGNEVILLE-SUR-MER
WWW.SHELTER-PRESS.COM

• Francesca Zappia. Les
Flâneuses — Copies, appropriations, citations dans la collection du Centre national des arts
plastiques
540 p., illustrations, 15 × 21 cm. Publié avec le
Centre national des arts plastiques (France).
ISBN 978-2-36582-041-7. 25 €. Mars 2023.

Les Flâneuses fait suite au travail
d’exploration mené par la commissaire
d’exposition indépendante Francesca
Zappia au sein de la pléthorique
collection du Centre national des arts
plastiques, avec comme ﬁl d’Ariane les
notions disputées de “copies”, “appropriations” et “citations”. En s’appuyant
sur des corpus d’œuvres, du XIXe
jusqu’à aujourd’hui, elle nous montre
comment les reproductions d’œuvres
d’art peuvent être considérées comme
des objets dotés d’une valeur culturelle
spéciﬁque et regardées au même titre
que les originaux.

YELLOW NOW

15 RUE FRANCOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Bernard Plossu (photographies) et
Olivier Renault (texte). Paris Sixties
96 p., 12 × 17 cm. Collection Côté photo.
ISBN 978-2-8734049-9-4. 15 €. Octobre
2023.

Les sixties… Plossu, jeune photographe qui se rêve aussi cinéaste,
arpente Paris. Il ﬁlme la capitale en 8
mm, sous tous les angles, dans divers
quartiers ! De ces ﬁlms ont été tirés
des photogrammes ; arrêts sur image
comme autant d’instantanés parvenant
jusqu’à nous pour nous soufﬂer doucement au visage ce que fut l’air de ce
temps… (Olivier Renault).
• Thierry Roche (texte) et Guy
Jungblut (photographies).
Wenders/Berlin. Une fiction
328 p., illustrations en couleurs, 21 × 16,5 cm.
Collection Côté cinéma. Série Cinéma-Paysage.
ISBN 978-2-8734050-0-7. 28€. Octobre 2023.

Un séjour à Berlin va sensiblement
changer l’existence de Bernart, un
professeur nouvellement à la retraite.
Ordonnant ses notes et ses photos, il
comprend progressivement combien
les ﬁlms de Wenders font partie de sa
vie. Il tente alors d’y retrouver les lieux
de tournage des deux principaux ﬁlms
que le cinéaste y a réalisés, Les Ailes
du désir et Si loin, si proche !
• Jordi Xifra. Menjant garores
[En mangeant des oursins] de Luis
Buñuel
96 p., 12 × 17 cm. Collection Côté films n°46.
ISBN 978-2-8734050-1-4. 14 €. Octobre
2023.

4 minutes et 13 plans composent cet
inédit de Buñuel réalisé en 1930 et
retrouvé en 1988 après avoir passé
soixante ans dans un placard. Dans
son essai, Jordi Xifra démontre que loin
d’être un accident, voire une anomalie,
ce ﬁlm s’inscrit rigoureusement dans
l’œuvre du cinéaste au point d’apparaître comme la matrice de tous ses
ﬁlms à venir.
* Éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

79

23 RUE DU BEMEL, 1150 BRUXELLES
WWW.WITTOCKIANA.ORG

littérature comme celles des arts tout
au long de leur histoire. Comment ainsi
comprendre et interpréter la démarche
d’artistes contemporains qui ont fait de
la cécité leur thématique ? Si certains
d’entre eux choisissent d’œuvrer en
partenariat avec des aveugles —
Sophie Calle, Miquel Barceló, Javier
Téllez, Prune Nourry… — d’autres
s’exercent eux-mêmes à peindre ou
sculpter en aveugle, notamment les
yeux bandés ou obturés, tels Robert
Morris, Giuseppe Penone, Claude
Jeanmart… Comment nous donnent-ils
à interpréter la cécité, à la voir et à la
comprendre ? La réﬂexion de manière
plus large porte sur la dialectique du
voir et du ne pas voir.

M 91
AGENDAS ETC

L’ATELIER DU LIVRE
/ WITTOCKIANA

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#91
Septembre — Décembre 2023
Gratuit
5800 exemplaires

FOCUS
ACTUALITÉ
INTERNATIONALE
4
Biennale d’architecture
de Venise
Le naufrage annoncé
et le sauvetage impossible
10
Pavillon belge
In Vivo, plaidoyer pour
des maisons de compagnie
12
Triennale Art & Industrie
de Dunkerque
Chaleur humaine
16
Dunkerque, Écrans parallèles
Les images + l’électricité
(représentations des énergies
au cinéma)
18
Les Rencontres d’Arles
Échos d’un monde lointain
EXTRAMUROS

91

80

Dépôt Bruxelles X

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

22
Saturer les sens
La réouverture du Centre
Wallonie-Bruxelles à Paris
25
Mountaincutters
Vingt-cinq degrés C°
26
Festival de l’histoire de l’art,
INHA
La fabrique de l’histoire
28
Florian Kiniques
Le paradigme de la mémoire
IN SITU
29
Maria Vita Goral
Perles Universelles

PB- PP B-09171
00000
BELGIE(N) - BELGIQUE

4.

INTRAMUROS

ÉDITIONS

30
Adrien Lucca
Métamorphoses
32
Ohme, en séries
34
Simon Asencio
Through the Valley of the Nest
of Spiders
À propos de langages culturellement investis
36
Angel Vergara
Dans l’instant
38
Laurence Dervaux
Là où les merveilles s’opèrent
40
Fabrizio Terranova
Isabelle Stengers. Fabriquer
de l’espoir au bord du gouffre
41
The Night Watch & Atlas Export
La nuit demeurée
44
Generation Brussels 2023
Cet obscur objet du désir
47
Marc Rossignol
Cliquez sur “accepter tout”
48
Christophe Terlinden
et RESERVOIR A
Entre terre et ciel
50
No Sovereign Author
52
Sébastien Delvaux
Projet DELVAUX
53
FAste
Sans pétrir la glaise, on n’a pas
de jarre
54
Galerie ERG 78–82
58
Claude Panier
De la trace au tracé

59
Françoise Vergès
Programme de désordre absolu.
Décoloniser le musée
60
Eric Schrijver & co
Copiez ce livre
62
Christian Bonnefoi
Traité de peinture, tome 1
64
Dork Zabunyan
Jacques Rancière et le monde
des images
65
Cécile Mainard
Roman d’exposition
66
Mohamed Amer Meziane
Au bord des mondes.
Vers une anthropologie
métaphysique
68
Tapta. Espaces souples
69
Sabrina Montiel-Soto
Tierra infinita
70
Architectures
Wallonie-Bruxelles.
Inventaire #4, 2020–2023
Vers une démarche
architecturale régénérative
AGENDAS ETC
72-79

