1er
TRIMESTRE
2009

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

32
Louise Herlemont.
De la transparence
à l’émergence des choses

43
Mediacité (Liège)
44
Out of Wiels

33
Harun Farocki. Clinique
34
Anne Penders.
Au creux du monde
36
Jacques André.
Un art consommé
37
Michael Dans.
Superapocalyptisticexpialidocius
38
Sylvie Macias Diaz.
Simulacres et archétypes
40
Anne Denis.
Les images naturelles

EDITIONS
46
Bela éditions
Originaux multiples
47
D&A Lab
La fausse rencontre
entre l’art et le design

AGENDAS ETC
48

41
Pieter Vermeersch.
Le monochrome
comme dispositif
42
Frédéric Lefever. L’homme ou la
mesure de l’éternel transitoire

M 42 / 1

4
ÉDITO

Régulièrement, les figures phares apparentées au cinéma expérimental
– faute d’un meilleur vocable – sont conviées à exposer leurs pièces
filmiques et leurs dispositifs en des lieux habituellement dévolus à l’art
contemporain. Car aujourd’hui, approcher le cinéma expérimental non
en tant que genre, ce qu’il n’a jamais réellement constitué, mais au
travers de la radicalité de ses œuvres singulières conduit à (ré)évaluer
son infiltration toujours croissante au sein de pratiques visuelles qui lui
sont contemporaines.
Le dossier que cette livraison lui consacre revient sur l’apport d’œuvres
fondamentales à l’évolution d’un cinéma – non commercial, s’entend – en
ses formes les plus actuelles de même que retrace les lignes de faîte
d’une production audio-visuelle belge marquée par la radicalité, hors
des clivages conventionnels entre cinéma et vidéo, film d’art et film sur
l’art, cinéma expérimental et documentaire créatif. Enfin, dans une perspective réflexive, il propose à l’analyse un questionnement sur les enjeux
de ce recours privilégié par nombre d’artistes à la reprise d’images et/
ou de sons extraits d’œuvres préexistantes qu’est le found footage,
sur l’influence du cinéma expérimental sur notre lecture des dispositifs
artistiques contemporains et sur le redéploiement nécessaire de la fiction dans les dispositifs en circuit fermé comme mode d’émancipation
de l’outil techniciste et idéologique.

ÉDITRICE
RESPONSABLE

CONSEIL
DE RÉDACTION

Christine Guillaume
Directrice générale
de la Culture

Marcel Berlanger
Laurent Busine
Patrice Dartevelle
Chantal Dassonville
Pierre-Jean Foulon
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Ludovic Recchia
Daniel Vander Gucht
Fabienne Verstraeten

Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE
EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

Designlab

< Christine Jamart > Rédactrice en chef

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

La Communauté française /
Direction générale de la
Culture, a pour vocation
de soutenir la littérature,
la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine
culturel et les arts
plastiques, la danse,
l’éducation permanente
des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle
des belges francophones.

ONT
COLLABORÉ

Muriel Andrin
Raymond Balau
Sandra Caltagirone
Timothée Chaillou
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Alain Delaunois
Wivine de Traux
Eric Dumont
Renaud Huberlant
Denis Laurent
Christian Lebrat
Daphné Le Sergent
Bernard Marcelis
Olivier Mignon
Maria Palacios Cruz
Tristan Trémeau

M 42 / 2

Nicolas Provost
Papillon d‘amour
2003

sier
s
o
D

CINÉMA
EXPÉRIMENTAL

M 42 / 3

x

Maurice Lemaître
Le Film est déjà commencé ?
© 2009 ADAGP./ Maurice Lemaître
et Fondation Bismuth Lemaître
Tous droits réservés

EN FINIR
AVEC
LE CINÉMA
EXPÉRIMENTAL ?
SUR QUELQUES CINÉASTES
FONDAMENTAUX,
RADICAUX ET LIBRES,
ISSUS DU
CINÉMA EXPÉRIMENTAL
Michael Snow
Wavelenght
1966-1967
© Michael Snow

01
Cinéma expérimental

Parler de “cinéma expérimental” aujourd’hui
ne présente plus aucun intérêt. Et ce pour
deux raisons principales. En premier lieu, l’exclusion à laquelle visait le terme, reléguant
le cinéma expérimental dans une sorte de no
man’s land, face au “cinéma” considéré comme noble, n’a plus aucune raison d’être. Du
camp retranché qui était le sien, l’“expérimental” a désormais envahi tous les domaines.
De nombreux festivals de cinéma accueillent
aujourd’hui une section “expérimentale”, de
même que n’importe quel critique (Libération,
Inrocks, Le Monde, etc) utilisera le terme pour
qualifier une pratique déviante ou quelque
“effet” lui paraissant sortir de l’ordinaire. Le
terme ici s’apparentera plus à quelque chose
de marginal qu’à un apport véritable : une
sorte de “bidouillage” formel qu’on trouve
“intéressant”, voire “génial ”, mais qui dans
la plupart des cas reste jugé à l’aune des pratiques dominantes.
Rappelons que le terme de cinéma “expérimental” n’a pas été
choisi par les cinéastes – certains mêmes comme Peter Kubelka
l’ont banni définitivement –, mais par les critiques. Il s’agissait

Dossier

de regrouper en une catégorie un ensemble de films difficiles à
classer, sur lesquels la critique n’avait pas de prise, ni théorique,
ni autre. C’est ainsi que les termes de cinéma d’avant-garde, de
cinéma pur, absolu, intégral, différent, etc. se sont succédés au
fil des temps. Le terme de “cinéma expérimental” a, quant à lui,
perduré et s’est imposé ces dernières décennies.
En second lieu, et corollaire du premier, le cinéma expérimental
n’est pas une pratique reconnaissable entre toutes. En effet, il
n’y a pas de pratique spécifique de cinéaste expérimental, le
cinéma expérimental n’est pas un genre (à l’inverse du cinéma
policier, du western, ou de la comédie musicale, par exemple).
Même le found footage, “technique” de recyclage d’images largement utilisée au sein du cinéma expérimental, a aujourd’hui
envahi l’art vidéo, voire le cinéma commercial. C’est dire qu’il
n’y a pas de codes reconnaissables du cinéma expérimental.
De fait, il n’y en a jamais eu. Les frontières ont toujours été
élastiques et allègrement franchies par les cinéastes des deux
bords, expérimentaux ou non, et entre les artistes cinéastes et
les autres – peintres, musiciens, photographes, vidéastes, etc.
Ainsi, par un processus de récupération d’une part et d’assimilation, d’autre part, le terme même de cinéma expérimental s’est
banalisé et se trouve aujourd’hui vidé de son sens premier et
subversif : un cinéma radical, qui résiste à toute analyse formatée
et emprunte ses propres chemins. Ce qui ne signifie pas, bien
entendu, qu’il n’y ait pas ou plus de “cinéastes expérimentaux”,
au sens radical du terme, bien au contraire. Mais ceux-ci, désormais, ne sont plus forcément assimilés au cinéma expérimental.
Ils ne se reconnaissent plus grâce à leur appartenance à une
catégorie, mais grâce à leur œuvre, singulière, unique, éclatante,
enfin sortie du “ghetto” expérimental, par un juste retour des
choses. Nous ne nous en plaindrons pas.
C’est ainsi que certaines œuvres fondamentales, longtemps
cantonnées dans quelque tiroir formel ou théorique, trouvent
aujourd’hui une visibilité inattendue quand replacée dans
d’autres contextes. C’est le cas flagrant de l’œuvre de Jonas
Mekas1, largement sous estimée pendant des décennies du fait
même de son appartenance au cinéma expérimental. Il suffira,
en deux temps successifs, que le travail de Mekas soit d’abord
replacé par la critique et les programmateurs dans le contexte

M42 / 4

du “documentaire” ou “cinéma du réel”, puis transposé par
l’artiste dans celui de l’installation vidéo, pour que son œuvre
accède à une visibilité toute autre.
Et l’exemple de Mekas est paradigmatique des effets néfastes
du sens péjoratif donné au terme de cinéma expérimental entendu au tout premier degré : un cinéma qui expérimente, qui
ne sait pas où il va, un cinéma de l’à peu près, bref un cinéma
de la facilité. Or le cinéma de Mekas semble facile, au même
titre que pour le commun des mortels la peinture de Picasso
semble facile : n’importe qui pourrait le-la faire (déclencher à
l’improviste sur le bouton de la caméra tenue négligemment à
la main sans regarder dans le viseur – étaler de gros traits ou
taches de couleur sur une toile sans trop y regarder), même
un enfant ! Et c’est cette lecture qui a prédominé pendant des
décennies : Mekas, l’homme à la caméra au bout des doigts,
prototype du cinéaste expérimental déclenchant à l’improviste
dans une sorte de contact immédiat avec son environnement.
Une sorte d’art de l’expérimentation, de l’improvisation, qui fera
des milliers de petits, restés petits pour l’immense majorité. Un
art “facilement” copiable a priori, comme celui de Picasso, mais
copiable une fois vu, et là est toute la différence, c’est-à-dire une
fois le terrain défriché.
A fréquenter Mekas, on s’apercevra qu’il ne filme pas tout le
temps, ni n’importe comment. Et quand bien même ce serait
le cas, il ne montre qu’un dixième de ce qu’il filme, sélectionnant, montant à tour de bras, les images comme les sons, en
véritable poète des émotions. Ces notions de “bricolage” et
d’ “amateurisme” qui collent au terme de cinéma expérimental
ont été fortement néfastes aux cinéastes expérimentaux, aux
vrais, à ceux qui ne bricolent pas, reléguant leurs travaux à des
essais sans prétention. Il est temps de se sortir de cette tenaille.
A défaut d’élever le terme de cinéma expérimental à la noblesse
qu’il devrait avoir, il faudra désormais l’évacuer et s’intéresser
au travail des cinéastes, de quelques cinéastes, fondamentaux,
qui sont des repères et dont la pratique elle-même permettra de
dégager quelques notions fortes.
Les cinéastes dont nous traçons brièvement ici le parcours
ont toujours eu plusieurs cordes à leur arc. Ils ont investi, en
même temps que le cinéma, d’autres domaines, et ont ainsi
enrichi considérablement leur vocabulaire formel et leur vision
du monde. Que ce soit Jonas Mekas dont l’activité de poète
reste fondamentale et qui a trouvé récemment dans ses installations vidéos ou sonores un “débouché” formel éclatant à son
travail de condensation et de célébration du quotidien, Peter
Kubelka lui-même ne s’est pas cantonné au cinéma, élargissant
son spectre de la cuisine à l’anthropologie, mettant sur pied
une sorte de “philosophie pratique” et exposant aujourd’hui
ses structures et partitions filmiques dans de nombreuses expositions thématiques ou historiques, ou bien même à la Fiac
en tant qu’œuvres d’art à part entière. Michael Snow a, quant
à lui, exposé ses œuvres sous formes d’installations dès les
années soixante-dix. Robert Breer, inventeur du premier flipbook d’artiste, exposait déjà ses sculptures dans les années
soixante à New York. Maurice Lemaître, membre éminent du
Lettrisme et précurseur du “happening” n’a cessé depuis les
années cinquante de peindre, écrire, photographier, composer
poèmes et symphonies. C’est dire que, chez ces cinéastes, le
cinéma s’est nourri de multiples pratiques ou a nourri de multiples pratiques, c’est selon.2

LA RADICALITÉ
DE PETER KUBELKA

Peter Kubelka
Unsere Afrikareise
1961-1966
© Peter Kubelka

1 Jonas Mekas - Museum Ludwig

(Cologne), jusqu‘au 1.03.09,
www.museum-ludwig.de - Serpentine
Gallery (Londres) en 2010.
2 Pour plus de précisions sur ces

cinéastes et sur d’autres – la liste
des cinéastes fondamentaux n’étant
nullement fi gée par le choix forcément
limité que nous impose l’espace de cet
article –, nous renvoyons à notre livre
Cinéma radical : dimensions du cinéma
expérimental et d’avant-garde (2008)
ainsi qu’aux diverses publications de
Paris Expérimental.

M 42 / 5

Dossier

Sur les six films que Peter Kubelka a réalisé de 1954 à 1977,
cinq d’entre eux sont le résultat de commandes officielles ou
privées : Mosaik Im Vertrauen est financé par des organismes
comme la Caritas ou la Croix-Rouge ; Adebar et Schwechater
sont deux commandes de films publicitaires, la première pour
le “Caffe Adebar” de Vienne et la deuxième pour la bière autrichienne du même nom ; Arnulf Rainer est fait avec l’argent de
l’artiste auquel le film empreinte son titre et Unsere Afrikareise
est financé par de riches bourgeois autrichiens, partis pour un
safari au Soudan, dont Kubelka devra rapporter un album de
souvenirs filmés.
Chacun de ces films sera refusé par ses commanditaires qui,
dans certains cas, iront jusqu’à engager des poursuites judiciaires contre le cinéaste. Acculé, Kubelka ne se décidera à
émigrer aux Etats-Unis qu’en 1966, fortement sollicité par son
ami Jonas Mekas qui y avait déjà présenté ses films à plusieurs
reprises. Outre-Atlantique, le succès sera immédiat et durable
et permettra à Kubelka de continuer son œuvre et diffuser sa
pensée.
Au-delà de l’éternel conflit entre l’artiste et ses commanditaires,
il faut voir chez Kubelka une volonté farouche d’indépendance
pour imposer sa propre vision du cinéma et refuser tout compromis sur la forme et le contenu de son œuvre. Kubelka va faire
pour le cinéma ce que les peintres, en cette fin des années cinquante, font pour la peinture : il va se préoccuper des ressources
du matériau même, en extraire les composants essentiels et
amorcer une radicalisation complète dans les processus de
l’œuvre. Ceci principalement dans trois films qui forment un
cycle : Adebar (1956-57), Schwechater (1957-58) et Arnulf Rainer
(1958-60). Plus tard pour ces trois films, Kubelka inventera un
terme, celui de “cinéma métrique” qui s’appuie sur deux notions
fondamentales : la première que le cinéma n’est pas mouvement
et la seconde, que c’est l’articulation entre les photogrammes
qui constitue le film. Et la structure mesurée au photogramme
près de ces trois films courts mais extrêmement denses assure
à chacun d’eux une unité très forte, un effet de masse temporelle dans lequel le temps semble retenu comme pour un
moment d’éternité. Démuni de tout matériel cinématographique,
Kubelka monte, “sculpte” ses trois films directement à la main,
photogramme après photogramme, son après son, comme un
musicien plaçant chaque note sur la partition.
L’artisan et le musicien sont les deux modèles de Kubelka. Du
premier, il revendique le savoir-faire, la répétition des mêmes
gestes jusqu'à la perfection absolue. Du musicien, Kubelka
retient l’extrême précision de la composition, à la note près.
Retirez ne serait-ce qu’une seule image, déplacez ne serait-ce
qu’un seul son dans un film de Kubelka et l’ensemble s’écroule.
De la musique, Kubelka retient, en plus de l’harmonie et de la
beauté formelle, la sensualité de la matière et des rythmes, une
émotion portée à la démesure chez ce cinéaste connu aussi
pour ses “cooking concerts” ou son enseignement de la cuisine
comme forme d’art.
Démesure qui s’exprime aussi dans son film “africain”, Unsere
Afrikareise, qu’il mettra cinq ans à terminer, de 1961 à 1966. Ce
film dans lequel, “il n’y a pas une forme, pas un mouvement, pas
une couleur et pas un son qui n’ait été l’objet d’un investissement”, comme le dit Dominique Noguez, représente une apogée
dans son œuvre. C’est la synthèse de ses idées dans une œuvre
intense aux ramifications multiples. “Hypermonté” ce film est
aussi, et cela va de pair, “hyperpolitique”. D’un côté, le film illustre
parfaitement le précepte de Dziga Vertov – dont Kubelka admire
l’œuvre – selon lequel il ne suffit pas de “faire coïncider l’image
et le son, mais il faut tenir la ligne de résistance maximum, celles

Cinéma expérimental

des interactions complexes du son et de l’image” ; de l’autre, le
film est une dénonciation virulente de tous les massacres qu’engendre la stupidité humaine et un hymne à la beauté, physique
et spirituelle, des cultures primitives.

LA RÉVOLUTION
LETTRISTE
DE MAURICE LEMAÎTRE

LA RE-CRÉATION
DE ROBERT BREER

Avec Le Film est déjà commencé ?, réalisé en 1951, Maurice
Lemaître reprend à son compte le programme énoncé par
Isidore Isou pour le Lettrisme : bouleverser tous les domaines
de la culture et de la vie. Le Film est déjà commencé ? entend
balayer toutes les anciennes conceptions du spectacle cinématographique en séparant d’une part le son de l’image, elle-même
lacérée, maculée, peinte, et en introduisant d’autre part dans la
“séance” aussi bien le projectionniste, l’écran, le directeur de la
salle, des acteurs, le critique et, bien entendu, le spectateur luimême, voire la file d’attente. C’est tout le dispositif du cinéma qui
est remis en cause et plus particulièrement la position “aliénée”
du spectateur.
Empêché – le contraire aurait été surprenant ! – de montrer son
Film pendant des années, il faudra attendre le début des années
soixante pour que Lemaître refasse la tentative du cinéma. Des
conditions objectives (apparition du 16 mm et de l’enregistrement sur magnétophone qui rendent le matériel plus accessible) alliées à des conditions subjectives, qui viennent nourrir et
amplifier l’imaginaire du cinéaste (théorisation par Isou en 1956
d’un art de l’idée pure – imaginaire –, puis en 1960 d’un cinéma
de participation perpétuelle du spectateur – véritable œuvre
ouverte dont l’auteur se “borne” à donner le cadre), lui permettent de reprendre l’aventure cinématographique.
Chaque film de Lemaître se présentera alors comme un aboutissement, c’est-à-dire comme une possible “fin du cinéma”.
Un défi lancé aux potentialités sémantiques du cinéma comme
à la position occupée par le spectateur, dans une œuvre cinématographique dont la cohérence apparaît aujourd’hui avec
éclat : de Chantal D. Star (1968), histoire d’une non-rencontre,
qui mêle au désir de cinéma le désir tout court aux fameuses
séances de “syncinéma” convoquant l’ensemble du dispositif
cinématographique, en passant par Six films infinitésimaux et
supertemporels (1967-1975), véritable film conceptuel ou Tunisie,
Tunisie (5ème partie des Vies de M. B., 1985-1990), fragment
d’histoire autobiographique, sans parler de L’Amour réinventé
(1979) ou Ganeden (2003) dans lesquels Lemaître déploie son
talent de coloriste, dans le domaine du film pour le premier et
de la vidéo pour le second.

Robert Breer commence la réalisation de son film Recreation
en janvier 1956, à Paris. Le titre même du film est emblématique
des déplacements sémantiques à l’œuvre dans la plupart des
travaux de Breer. Bien que réalisés à Paris, les films de la période
française (1952-1959) ont presque tous des titres anglais (Form
Phases, Jamestown Baloos, Eyewash,...) et pour Recreation le
choix du mot anglais n’est pas indifférent. La traduction du titre
donnerait en français “récréation ”, ce qui, comme l’explique
Breer, ferait rater le deuxième sens, sous-jacent, “re-création”.
Le double sens du titre n’est qu’un aspect de l’œuvre qui joue
intentionnellement sur différents niveaux de lecture possibles.
Ce film, à côté des films réalisés à la fin des années cinquante
par Peter Kubelka, Stan Brakhage ou Len Lye, compte parmi les
œuvres incontournables de cette décennie finissante, œuvres
pionnières et traceuses de pistes jusqu’alors insoupçonnées.
En effet, Recreation instaure une rupture définitive avec la production cinématographique précédente de Robert Breer, production abstraite et “élégante”, et qu’on peut encore rattacher
à la tradition cinématographique de l’avant-garde des années
vingt de décomposition des formes picturales. Néanmoins,
Recreation est le résultat d’un lent processus de maturation, car
déjà dans ses films précédents et notamment à partir d’Image by
Images I (1954), Breer avait choisi de réaliser des photogrammes
tous uniques, c’est-à-dire de porter à son extrême conséquence
l’idée que le film est formé d’images statiques différentes dont
chacune frappe l’œil pendant 1/24e de seconde. Mais le choix
de Breer d’utiliser dans Recreation des images figuratives hétéroclites associées à un texte “insolite”, lu de manière mécanique
et hachée, va bouleverser les données. La possibilité d’utiliser
le film comme un jeu de cartes – la combinaison dans le temps
de 1 440 cartes ou images par minute, la durée de Recreation
– lui permet de glisser dans le jeu une carte inconnue, de mélanger le tout de manière inédite, mais surtout d’instaurer l’écart
maximal entre deux cartes, de façon à construire la première
“bombe visuelle” cinématographique, juste avant la déflagration
du Schwechater de Peter Kubelka.
Recreation ne sera pas compris à son époque et provoquera
des réactions très hostiles. C’est que le jeu inventé par Breer
dans ce film, au-delà du côté enfantin ou de l’humour Zen derrière lesquels il se cache, est des plus sérieux : la vitesse et la
compression des images, le refus des belles images et du beau
dessin, bref la frustration imposée par la durée très courte du film
et le refus de communication qui en découle, bouleversent les
habitudes et demandent un nouveau spectateur. Œuvre charnière, Recreation contient en germe tous les films postérieurs
de Breer, dans lesquels il déclinera avec brio tout ce qui lui est
propre – (dé)collage visuel, dysfonction image et son, déplacements sémantiques multiples et imprévus –, en élargissant son
spectre du minimalisme le plus pur (A Man and his Dog out for
Air, 1957) à l’humour le plus grinçant (Bang !, 1986) en passant
par des effets optiques étonnants (69, 1968 ou 77, 1977).

Cinéma expérimental

Robert Breer
Recreation
1956-1957
© Robert Breer

LA LUMIÈRE
DE BRAKHAGE
Le titre du film Mothlight, réalisé par Stan Brakhage en 1963,
évoque la lumière qui filtre à travers les ailes d’une phalène, d’un
papillon de nuit.
Ce film de quatre minutes a été réalisé sans caméra, à la main,
en collant directement sur de la pellicule transparente des morceaux de végétaux et de fleurs. La réalisation du film était un
défi technique pratiquement insurmontable, car les appareils
cinématographiques qui servent à tirer des copies de projection
ne supportaient pas l’épaisseur des végétaux et détruisaient
tout. Après de multiples tentatives avortées, Brakhage réussit
finalement à faire passer la pellicule dans la tireuse et à obtenir
une copie.
Le cinéaste fait remonter l'inspiration du film à un événement en
apparence anodin survenu quatre ans auparavant : la présence
amicale puis la mort d'un papillon de nuit sur sa table de travail.
Le cycle de vie et de mort de la phalène qui préside et conclut le
récit “initiatique” de Brakhage est une métaphore de la mort du
cinéma dans sa dimension narrative et sa renaissance sous une
autre forme, d’avant la narration et même d’avant le Verbe.

Dossier

M42 / 6

Le support est traité de manière linéaire et continu, mais une
fois inséré dans le projecteur, nous assistons à une avalanche
d’images fragmentées : notre attention se porte alors sur le
processus de défilement qui se déroule à toute vitesse devant
nos yeux. En niant la dimension à la fois photographique et
photogrammatique du cinéma et en traitant la pellicule dans
sa continuité, Brakhage met paradoxalement l’accent sur la
discontinuité propre au cinéma, sur la scansion propre au battement cinématographique. Pur battement de lumière, ce film
nous ramène alors à l'origine même du cinéma : un jeu d’ombres chinoises. Et c’est ce système d’ombres, de masques,
que Brakhage développera tout au long de sa longue carrière
de cinéaste (plus de 300 films réalisés) en maître absolu de la
caméra et du traitement pelliculaire.

PARIS EXPÉRIMENTAL

LA TRAVERSÉE
DE MICHAEL SNOW

Fondées en 1985 par Christian Lebrat, cinéaste et photographe, Giovanna Puggioni, cinéaste et Prosper Hillairet,
historien du cinéma, les éditions Paris Expérimental ont
à leur actif une quarantaine de publications et de nombreuses manifestations, qui ont largement contribué
en France à la connaissance et la reconnaissance de
cette forme de cinéma. Alors que viennent de paraître
Le Cinéma futuriste par Giovanni Lista et Cinéma radical
par Christian Lebrat, nous avons demandé à ce dernier
de nous expliquer pourquoi et comment sont nées les
éditions Paris Expérimental.

“Je ne suis pas un artiste professionnel. Mes peintures sont faites par un cinéaste, mes sculptures par un musicien, mes films
par un peintre, ma musique par un sculpteur… qui parfois travaillent tous ensemble. En outre, mes peintures ont été en grand
nombre faites par un peintre, mes sculptures par un sculpteur,
mes films par un cinéaste et ma musique, elle, par un musicien.
Il y a tendance vers la pureté dans chacun de ces médias en
tant qu’entreprises séparées.” Comme nous le suggère Michael
Snow en décrivant la multiplicité de ses activités, chacune de
ses œuvres, qu’elle soit photo, sculpture ou film, peut se lire
comme une traversée de plusieurs supports. Traversée toujours
accomplie pour le plus grand profit du médium utilisé et de lui
seul, car c’est à l’intérieur de chaque médium en particulier que
va s’effectuer la traversée. C’est ainsi que la mise en abyme des
supports aboutit à la photographie dans la très belle séquence
Plus tard (1977) qui fige le mouvement d’une caméra panoramiquant dans une exposition de peintures. C’est une photographie
qui sera également la destination de Wavelenght (1966-1967),
mais pour signifier bien autre chose à l’issue du long zoom de
quarante-cinq minutes qui structure le film. Le zoom semble
continu, mais, en fait, son avancée se fait par à-coups, presque
imperceptibles au début, plus marqués vers la fin. Deux ou trois
événements narratifs ont lieu pendant le film, mais sans jamais
venir infléchir l’avancée en ligne droite du zoom. En outre, pour
indiquer que le film possède sa propre temporalité, indépendante de tout événement extérieur, Snow filme de jour comme
de nuit, interpose des filtres colorés et change d’émulsion : le film
est un montage d’instants et de temporalités différentes.
Le zoom se dirige vers le mur du fond flanqué de quatre fenêtres, à travers lesquelles on aperçoit les mouvements de la rue.
Plusieurs solutions se présentent au spectateur qui chercherait
à anticiper sur l’avenir du zoom. L’une d’entre elles consisterait
à faire déboucher le zoom dans la rue, à travers une fenêtre.
Impossible, car le film ne peut faire appel qu’à lui-même. En effet,
le zoom, au lieu de pointer sur une fenêtre, se dirige vers le mur
de séparation et cadre en plein, pour un bref moment, une photo
épinglée au mur. Ce n’est pas la fin du film car le zoom pénètre
bientôt dans cette photo et la traverse comme pour rejoindre son
espace pur : la durée. La photo représente des vagues, image
même du mouvement figé, mais aussi image en ellipse du film
lui-même : long zoom qui vient s’écraser sur le mur et s’enfonce
dans la photo tout comme la vague, venant du large, s’écrase
sur la plage avant de se fondre dans le sable.
Avec Snow, le cinéma devient trajectoire, vecteur temporel dans
l’espace. Plus rien n’empêchera alors le cinéma de se transformer et muter dans ses formes contemporaines.

“Les éditions Paris Expérimental sont nées d’un constat et d’un
désir. Le constat d’abord, au milieu des années 1980, qu’il n’existait en France que très peu de publications sur le cinéma expérimental et qu’il fallait combler ce manque en publiant les textes
fondateurs (Dulac, Deren, Mekas, etc.), les grands essais sur le
sujet (les livres de P. Adams Sitney, ceux de Dominique Noguez),
et des monographies sur les pionniers du cinéma d’avant-garde
(Peter Kubelka, Kenneth Anger, Stan Brakhage…).
Le désir, ensuite, de partager ma passion pour cette forme de
cinéma que je place au sommet. Non seulement en publiant
des livres mais aussi en organisant de grandes manifestations
afin d’atteindre un public plus large, ce qui a été successivement possible au Centre Pompidou (Paris vu par le cinéma
d’avant-garde, en 1985), à la Galerie nationale du Jeu de
Paume (première rétrospective de Jonas Mekas en 1992), à
la Cinémathèque française (Jeune, dure et pure ! Une histoire
du cinéma d’avant-garde et expérimental en France, en 2000),
au Forum des Images (Le Cinéma visionnaire, en 2002) et au
Festival Côté Court de Pantin (Maurice Lemaître et le cinéma,
en 2005). J’ai toujours conçu les éditions comme un acte de
résistance, en complète indépendance. En fait, j’édite les livres
que j’ai envie de lire comme je fais les films que j’ai envie de voir.
Bien sûr, ce n’est pas sans risques et tout ceci s’est souvent
fait à l’arraché, grâce notamment à l’aide du Centre national du
Livre et au soutien des auteurs. Aujourd’hui, plus de vingt ans
après, il reste encore beaucoup de choses à faire, mais nous
sommes restés pratiquement la seule maison d’édition à diffuser
l’information.” C.L.
WWW.PARIS-EXPERIMENTAL.ASSO.FR

< Christian Lebrat >

M 42 / 7

Dossier

Cinéma expérimental

02
EN
BELGIQUE:
UN CINÉMA
DES
LIMITES
Sébastien Demeffe
Riding Along
2009, Courtesy Michigan Films & Atelier Graphoui

La première difficulté qui se pose à l'heure de
tracer un panorama du cinéma expérimental
en Belgique est celle du terme. Underground,
cinéma radical, abstrait, de recherche,
d'avant-garde, d'artiste, marginal, non-narratif, non-figuratif, documentaire créatif, indépendant, non-commercial, cinéma différent,
pur... Si la question “qu'est-ce le cinéma expérimental ?” n'a jamais de réponse(s) facile(s),
la question “qu'est-ce le cinéma expérimental
belge ?” est encore moins évidente.
Certes, la notion d’“expérimental” est relative, comme bien
d'autres d'ailleurs : cinéma d'auteur, cinéma commercial, cinéma du monde, etc. Et tandis qu’il pourrait sembler ridicule de
parler d'art contemporain expérimental, pour le cinéma – le plus
contemporain des arts – on continue à faire la distinction entre
deux réalités, dont une seule porte à juste titre, aux yeux du grand
public, le nom de “cinéma”. Et pourtant, “le cinéma que l'on veut
ici célébrer est difficile à qualifier. En vérité, il n'a pas besoin de
qualificatifs : c'est le cinéma même”1. Pour reprendre les mots de
Nicole Brenez2, “un film expérimental considère le cinéma à partir,
non pas de ses usages, mais de ses puissances ; et il s'attache
aussi bien à les rappeler, les déployer, les renouveler, qu'à les
contredire, les barrer ou les illimiter”. Les frontières entre un cer-

Cinéma expérimental

Dossier

M42 / 8

Ernst Moerman
Monsieur Fantomas
1937, Courtesy Cinémathèque Royale de Belgique

Charles Dekeukeleire
Combat de boxe
1927, Courtesy Cinémathèque royale de Belgique

tain cinéma militant et la pure expérimentation formelle peuvent
effectivement paraître floues, d’autant plus que l'expérimentation
de la forme fait souvent preuve d'un engagement politique et
traduit une volonté de déconstruire les modèles dominants. Pour
cela, le parti pris ici sera d'étendre le champ de la stricte expérimentation formelle, et même plus loin, le champ strictement
cinématographique. Il est important, afin de tracer l'atypique panorama belge, de ne pas se laisser emporter par des oppositions
cinéma et vidéo, film d'art et film sur l'art, expérimental et documentaire créatif, mais de célébrer l'originalité et la radicalité de
l'art audiovisuel belge, indépendamment des médias et formats
employés. Même si film et vidéo ont chacun leur histoire, langage
et caractéristiques propres, comment les dissocier aujourd'hui ?
Des œuvres réalisées en pellicule sont intégrées, au musée, dans
le dispositif de l'installation vidéo. Des films tournés en vidéo
sont gonflés en 35 mm pour leur présentation dans les salles de
cinéma. En Belgique, il est impossible et impensable d’exclure
l’art vidéo du discours sur l’expérimental. A partir du début des
années 1970, c’est la vidéo, et non pas le film, qui devient le médium (audiovisuel) favori des artistes et expérimentateurs belges,
des deux côtés de la frontière linguistique : à Liège, les membres
du CAP (Jacques Lizène, Jacques Louis Nyst, Jacques Lennep) ;
en Flandre, autour de l’ICC (International Cultureel Centrum) Lili
Dujourie, Gary Bigot, Hubert Van Es ; et plus tard, dans les années 1980, Stefaan Decostere, les frères Frank et Koen Theys,
Jan Vromman, Marie André, Marie-Jo Lafontaine…

ARTISTES/CINÉASTES
L’art vidéo ou vidéo d’artiste est intimement lié à deux traditions
très importantes dans le contexte belge, difficilement dissociables de la pratique expérimentale : le film d'artiste et le film sur
l'art. En Belgique, les artistes plasticiens prennent très tôt la
caméra, tradition qui se poursuit avec les plasticiens-vidéastes
à partir des années 1970. Le cinéma est particulièrement important pour les artistes issus du surréalisme : Ernst Moerman,
auteur de Monsieur Fantômas, film inspiré par les aventures
feuilletonesques du personnage de Souvestre et Allain ; Henri
d’Ursel, qui réalise La Perle, poème cinématographique surréaliste, en 1929 ; René Magritte, qui dans les années 40 tourne en
Super 8 un grand nombre de petits films d'amateur en famille,
avec ses amis qu’il utilise comme acteurs et figurants ; et Marcel
Mariën, dont l’unique film, L’Imitation du cinéma, réalisé en 19591960, sera longtemps censuré en France et en Belgique, et
représente, après Un Chien Andalou et L’Âge d’Or, un des rares
exemples de film véritablement surréaliste. Il conte l'histoire d'un
jeune homme qui pour avoir trop lu L'Imitation de Jésus-Christ
choisit de se faire crucifier… par imitation. Un autre artiste belge,
Marcel Broodthaers, sera un des premiers à introduire le cinéma
dans la galerie, préfigurant l'installation vidéo contemporaine.
La quasi-totalité des cinéastes de Belgique ont touché, au moins
une fois dans leur carrière, au documentaire sur l’art : Met Dieric

M 42 / 9

Dossier

Bouts d’André Delvaux, Les Muses sataniques de Thierry Zéno,
Portrait du peintre dans son atelier de Boris Lehman, Le Monde
de Paul Delvaux d’Henri Storck… Le film de danse est un genre
de documentaire d'art particulièrement fécond en Belgique, et
sera le terrain d'expérimentation de prédilection du cinéaste-anthropologue Eric Pauwels (Violin Phase, Trois danses hongroises
de Brahms…).
Mais quand est-ce que le film sur l’art devient d’art, le cinéaste
un artiste, et inversement, l’artiste un cinéaste ? Dans le contexte
belge, il semble d'autant plus artificiel de vouloir établir des limites. La richesse du cinéma belge résulte justement des frontières
heureusement non définies entre des genres tels que le cinéma
du réel, le cinéma sur l'art, le film expérimental et le cinéma
amateur. Le cinéma belge est un véritable “cinéma des limites”,
où sont abolies les frontières des genres, des styles et des disciplines : cinéma-peinture-docu-réalité-fiction. Artistes, parfois
documentaristes, Boris Lehman, Chantal Akerman sont aussi
des expérimentateurs de la fiction, tout comme l'autoproclamé
cinéaste de l'absurde Jean-Jacques Rousseau. Futurs documentaristes, Charles Dekeukeleire et Henri Storck connaissent
des débuts marqués par l'expérimentation et la recherche d'un
“cinéma pur”. Ils constituent, avec les artistes surréalistes Henri
d'Ursel et Ernst Moerman, la première génération d'avant-garde
du cinéma belge,3 dont la grande originalité n'est pas l'apport de
nouveaux modèles, mais l'assimilation personnelle d'une série
de mouvements : cubisme, futurisme, expressionnisme, dada,
plastique pure et, à partir de 1924, surréalisme.
La deuxième difficulté qui se pose est d'ordre géographique.
Comment définir un cinéma expérimental belge dans le cadre
d'un pays cinématographiquement divisé ? Comment délimiter
ce qui est belge et ce qui ne l'est pas dans un pays carrefour,
situé au cœur de l'Europe ? Que faire, par exemple, des artistes
étrangers en Belgique ? Ou des Belges à l'étranger ? Pour reprendre les mots de Paul Davay, “l'on peut dire qu'il n'y a pas un
cinéma belge, mais un cinéma de Belgique”.4 Ou encore, des
cinémas de Belgique5. L'histoire de ces cinémas de Belgique est
aussi celle de Français, tels Pascal Baes et Joëlle de la Casinière,
ou de Hollandais, comme Manon de Boer. Et elle est surtout celle
de ses artistes, de ses créateurs et de ses expérimentateurs. S'il
y a une caractéristique commune à l'anticonformiste cinématographie belge, c'est justement l'extrême singularité des personnalités qui la configurent, qui n'appartiennent pas à une même
école, ni ne forment un groupe ou un mouvement cohérent.

KNOKKE, FESTIVAL
HORS NORMES
L'histoire du cinéma expérimental en Belgique est celle de ses
artistes mais aussi celle de ses festivals et de ses collectifs de
production et de diffusion. Le plus important événement jamais consacré au cinéma expérimental s'est tenu en Belgique,
à Knokke, en 1949, 1963, 1967 et 1974, ainsi qu’à Bruxelles en
1958. D'une certaine manière, on peut dire que le cinéma expérimental est né en Belgique. Non pas la pratique elle-même, mais
le sens que l'on attribue aujourd'hui à ce terme. C'est Jacques
Ledoux, conservateur de la Cinémathèque royale de Belgique,
qui consacre le terme en créant EXPRMNTL, le Festival international du film expérimental de Knokke. Plus qu'un simple festival de cinéma (des expositions, discussions, performances,
concerts y étaient organisés aussi), ce sera le véritable point de
rencontre pour la création de l'avant-garde mondiale.6 Initiative
unique, le Festival de Knokke restera sans équivalent jusqu'aux
années 1970. Ses cinq éditions permettent de parcourir presque
trente ans de cinéma expérimental en Belgique, jusqu'à l'avènement de la vidéo dans les années 1970.

Cinéma expérimental

13 Manon de Boer : “Je trouve fascinant
d‘observer le visage de quelqu‘un
qui lit, qui joue de la musique ou qui
pense, parce que ce sont des moments
où les gens semblent oublier leur
‘visage social’ étant si concentrés par
leur activité intérieure; des moments
dans lesquels un espace mental se
reflète sur le visage – la surface entre
l‘intérieur et l‘extérieur.” (Traduction de
l‘anglais de l‘auteur).

C'est sous le nom de Festival international du film expérimental
et poétique qu'EXPRMNTL voit le jour en juin 1949 à Knokke. A
vocation quasi-encyclopédique, ce festival présentait un aperçu
de la production expérimentale dans tous les pays et écoles :
film abstrait, film surréaliste, film dadaïste… Il s'agissait de “faire
le point en offrant, pour la première fois, une vision d'ensemble
et une perspective historique de l'avant-garde”7. Ce programme rétrospectif était accompagné d'une compétition destinée
aux films d'après 1940, avec entre autres au programme Maya
Deren, Kenneth Anger, Norman McLaren, Oskar Fischinger,
Gregory Markopoulos et les frères Whitney.
En 1958, consacré cette fois exclusivement à l'expérimental,
le deuxième EXPRMNTL a lieu à Bruxelles, dans le cadre de
l'Exposition universelle. Il n'est plus question de rétrospective,
ni de classiques de l'avant-garde. Le règlement de la compétition donne une définition délibérément floue et large de ce qu'il
entend par expérimental : “toute œuvre de création individuelle
ou collective qui témoigne d'une tentative de renouvellement
ou élargissement de l'expression cinématographique”8. Dans
la compétition, on retrouve Kenneth Anger, Marie Menken,
Agnès Varda, Jean Mitry, mais aussi les futurs chefs de file de
l'underground américain : Stan Brakhage, Shirley Clarke, Stan
VanDerBeek, Robert Breer... C'est à Bruxelles que certains
(comme Peter Kubelka et Stan Brakhage) se rencontrent pour
la première fois, qu'ils font la découverte des films des autres,
que des liens se tissent. C'est à Bruxelles, en quelque sorte, que
la scène expérimentale mondiale se configure et s'unifie. Marcel
Broodthaers y présente son premier travail en pellicule, La Clef
de l'horloge (1958), un poème cinématographique en l'honneur
de Kurt Schwitters.
EXPRMNTL 3, en 1968, est un véritable traitement de choc9,
pour la génération de jeunes cinéastes belges qui y participent
en tant que spectateurs. “L'édition de 1963 a ouvert des horizons fabuleux. Je n'aurais sans doute pas fait mes films de
cette façon si je n'avais pas été là.”10 confi e García Bardòn.
Entre Noël et Nouvel An, dans l'étrange cadre d'une station
balnéaire déserte, plus de cinq cents cinéphiles, cinéastes, artistes, journalistes et curieux se rassemblent sur la Côte belge
pour célébrer le plus radical des cinémas. En 1963, EXPRMNTL
accueille à la fois l'underground américain (Jack Smith – c'est
l'année du scandale de l'interdiction de Flaming Creatures –,
Jonas Mekas, Bruce Conner, Stan Brakhage...) et le cinéma
d'auteur européen, la Nouvelle Vague principalement (Resnais,
Varda, Godard, d'ailleurs présent à Knokke). Dimanche, d'Edmond Bernhard, participe aussi à la compétition. Il s'agit d'un
des plus beaux poèmes cinématographiques jamais réalisés
en Belgique. Ce qui devait être une commande ministérielle, un
ouvrage didactique sur “le problème des loisirs”, devient une
étrange évocation du vide, de la routine et grisaille oppressante
de la vie quotidienne : un gardien d'un musée vide de visiteurs,
un couple d'amoureux dans un bois, un bateau-mouche désert,
la relève de la garde au Palais royal, deux vieux sur un banc, des
enfants qui jouent... “Film expérimental ? Expérimental comme
l'est un poème qui ne doit rien dire à personne, sinon à son
créateur, et qui a pour seule fin de se suffire.”11
EXPRMNTL 4 en 1967 révèle de nouveaux cinéastes : Werner
Nekes, Stephen Dwoskin, Paul Sharits, Martin Scorsese (primé
pour The Big Shave) et surtout Michael Snow, alors inconnu,
qui obtient le grand prix pour Wavelength, devenu depuis un
classique. L'édition de 1967 est sans doute la plus célèbre, la
plus mythique. Pour ses films, ses scandales et surtout son ambiance. Plus qu'un festival de cinéma, EXPRMNTL 4 est avant
tout une expérience. L'édition de 1967 marque aussi l'arrivée d'un
underground proprement belge, d'une génération de cinéastes
à l'univers personnel, stimulés par l'offre de pellicule gratuite du
Festival : Roland Lethem, Robbe de Hert, Albert-André Lheureux,

Cinéma expérimental

Dossier

1 Dominique Noguez dans sa préface
à Éloge du Cinéma expérimental en
1979.
2 Dans la préface à Jeune, Dure et
Pure ! Une histoire du cinéma d‘avantgarde et expérimental en France ,
dirigé avec Christian Lebrat en 2000.
3 La Cinémathèque royale de Belgique
vient de publier le DVD Avant-Garde
1927-1937 Surréalisme et expérimentation dans le cinéma belge qui reprend
les films d‘Henri Storck, Charles
Dekeukeleire, Ernst Moerman et Henri
d‘Ursel.
4 “Le cinéma en Belgique”,
Cinémathèque Québécoise, 1972.
5 Faisant écho à L‘Encyclopédie des
cinémas de Belgique publiée par Guy
Jungblut, Patrick Leboutte et Dominique
Païni, Musée d‘Art Moderne de la Ville
de Paris/Editions Yellow Now, 1990.
6 Xavier García Bardón est l‘auteur de
la seule étude, publiée à cette date, sur
Exprmntl : EXPRMNTL. Festival Hors
Normes. Knokke 1963 1967 1974,
Revue Belge du Cinéma, 2002.
7 García Bardón, op. cit., p. 11.
8 “Knokke”, in Jungblut, Leboutte et
Païni, op. cit., p. 155.
9 “Knokke : témoignages. Roland
Lethem - Cinéaste”, in Jungblut,
Leboutte et Païni, op. cit., p. 156.
10 García Bardón, op. cit., p. 25.
11 Paul Davay, documentation sur
Edmond Bernhard, Cinémathèque
royale de Belgique.
12 Voir www.augusteorts.be

Jean-Marie Buchet, Michel Thirionet, Patrick Hella...
EXPRMNTL 5, en 1974, sera la dernière manifestation du Festival
de Knokke, qui s'ouvre en cette édition à la vidéo, ainsi qu'à
d'autres pratiques artistiques telles que le théâtre et la musique.
On n'y retrouve plus le même sentiment d'impatience, la même
urgence que lors des éditions antérieures. Entre-temps, d'autres
manifestations autour de l'expérimental sont apparues dans le
monde, ainsi que des coopératives facilitant l'accès aux films
et leur distribution. Au niveau belge, deux directions se confirment, l'expérimentation formelle, avec Assis sur une barrière de
Jean Van Helden et Start de Pierre Cordet et Marc Lobet, et la
subversion thématique, dont font preuve Potemkine 3 de JeanMarie Buchet ainsi que Vase de Noce de Thierry Zéno, primé au
Festival. D'une structure conventionnellement narrative, le film
de Zéno est expérimental par la subversion du sujet abordé : une
histoire d'amour tragique entre un jeune homme et une truie.

EXPÉRIMENTATIONS
ACTUELLES
Aujourd'hui, cinquante ans après le premier festival du cinéma
expérimental de Knokke et plus de trente ans après le dernier
EXPRMNTL, nous sommes témoins, en Belgique, d'une renaissance de l'intérêt pour les expérimentations formelles des
années 1960 et 1970 et pour la matière-film, tant au niveau de la
pratique et de la production que de la programmation et de la recherche. Le nombre de curateurs et organisations qui proposent
des manifestations autour du cinéma expérimental est énorme,
surtout proportionnellement à la taille du pays : le Cinéma Nova
à Bruxelles, l'Off Off Cinema à Gand, Bozar Cinéma, le collectif
de curateurs Courtisane, le festival Artefact au STUK, l'ancien
festival Argos, Auguste Orts, Edwin Carels (programmateur au
Festival de Rotterdam et professeur au KASK à Gand)... Le musée du Cinéma à Bruxelles propose le rendez-vous mensuel
EXPRMNTL, et des rétrospectives de l'œuvre des grands noms
de l'expérimental sont régulièrement organisées à Bruxelles et à
Anvers (MuHKA_media). Ces dernières années, le public belge
a eu l'occasion d'assister aux performances live de Malcolm Le
Grice, Guy Sherwin, Ken Jacobs, Tony Conrad, Bruce McClure ;
aux conférences de Peter Kubelka, John Smith, Matthias Müller ;
aux rétrospectives des œuvres de Kenneth Anger, Robert Frank,
Chris Marker, Stephen Dwoskin, James Benning ; aux expositions de Martin Arnold et Keith Sanborn. Une place s'est aussi
ouverte à l'expérimental dans les écoles artistiques (ERG, SintLukas, KASK, La Cambre...) et dans les universités. Cet intérêt
va de pair avec une production audiovisuelle héritière de l'avantgarde et qui, plus que jamais, remet en cause toutes limites.
Le collectif bruxellois Auguste Orts, formé par les artistes
Herman Asselbergs, Sven Augustijnen, Manon de Boer et
Anouk Declercq, est un bon exemple d'un cinéma à la lisière
des genres et formats, qui refuse les catégorisations et les
délimitations. Ces quatre artistes ont créé la plate-forme de
production Auguste Orts en 2007 afin de défendre ensemble
des pratiques (documentaires, films, vidéos, installations, publications, sites internet..) qui se déploient entre l'audiovisuel et les
arts plastiques, qui préfèrent “les idées et sensibilités aux genres
et techniques”12. Le travail de Manon de Boer, le plus souvent
en pellicule (16 mm ou Super 8), est articulé sur le mode du
portrait et interroge le fonctionnement de la mémoire, ainsi que
les dissonances (et harmonies) qui se produisent entre corps et
voix, entre image et son. Dans une approche quasi-structuraliste
du cinéma, elle filme et refilme les mêmes personnes réalisant
les mêmes activités au long des années.13
De nombreux artistes en Belgique témoignent de préoccupations cinématographiques dans leur travail. Certains, comme

M42 / 10

Johan Grimonprez, Nicolas Provost ou Pierre Bismuth, font
preuve d'une fascination pour le cinéma classique hollywoodien. D'autres, comme Antonin de Bemels ou David Claerbout,
imprègnent leur œuvre vidéo de démarches propres au cinéma,
opérant des croisements entre l'image fixe et l'image en mouvement, pour ainsi explorer la perception du temps et de l'espace.
On retrouve la tradition du “journal filmé» de Jonas Mekas dans
le travail d'Olivier Dekegel ; un intérêt pour la matière film, et plus
particulièrement pour le 16 mm, dans le travail du collectif du
Labo ou d'Els Van Riel. Partant de la tradition du film structurel, le travail de la vidéaste et cinéaste bruxelloise Els Van Riel
explore et interroge la matière de base du cinéma (le temps et
la lumière) et tente ainsi de créer une nouvelle forme de plaisir
esthétique, libre de tout symbolisme ou narration. Pour Van Riel,
le projecteur 16 mm est une figure centrale de la présentation
cinématographique, qu'elle soit sous le mode de la projection,
de la performance ou de l'installation. Elle s'attache à rendre sa
présence active, presque vivante.
Depuis peu, le cinéma expérimental est (enfin) reconnu de manière institutionnelle en Communauté française de Belgique. En
2007, le Centre du cinéma a créé une commission spécifique
destinée à soutenir les créations audiovisuelles (tous formats)
proposant “une approche incluant la recherche du renouvellement ou de l’élargissement de l’expression cinématographique
et s’écart[ant] des schémas narratifs traditionnels, pour aboutir
à une œuvre hors normes, individuelle, artisanale ou militante”.
Cette formulation n'est pas si loin de celle du règlement d'EXPRMNTL en 1958. Un des premiers projets soutenus par cette
commission, le long métrage de Sébastien Demeffe Riding
Along, verra le jour au printemps de cette année. Résolument
artisanal, réalisé à la fois avec l'aide de collectifs, de laboratoires
expérimentaux et de structures de production, ce film incarne
l'acceptation par le milieu du cinéma d'un cinéma généralement
relégué au secteur des arts plastiques. Film-journal, il s'agit d'un
road movie en auto-stop à travers l'Europe, réalisé avec quelques bobines 16 mm récupérées, une Bolex mécanique et un
enregistreur. Le son et les images y sont toujours en déphase,
le film se construit au fil des rencontres.

YELLOW NOW
EXPRMNTL ?
VOUS AVEZ DIT
D’AVANT-GARDE ?
D’avant-garde, la galerie Yellow (1969-1975) ?
– Avec les expositions, interventions et installations de Ben,
Mariën, d’Annette Messager, Johnny Borguet, Gerz, Milou
Struvay (Matériel miltaire jérominien et Jazz crapuleux), Gette,
D’Hooghe (et son prototype culinaire), Bay, Ransonnet, les
Poirier, les Leisgen, les trois Jacques (Charlier, Lizène et
Nyst)…
– Avec la première manifestation d’art vidéo en Belgique :
Propositions d’artistes pour un circuit fermé de télévision (1971)
(Dan Graham, Douglas Huebler, Ben, Boltanski et 60 autres) :
“Projets écrits, réalisés ou non, filmage et diffusion live de et
dans l’espace même de la galerie, installations utopiques, aberrantes ou impraticables, énonciation aussi d’un certain nombre
de pistes visant à élargir – voire à faire exploser – les lucarnes
traditionnelles et leurs limites1.”
– Avec les films (d’artiste) réalisés avec Lizène : “… approches
minimalistes d’un réel microscopique : travellings rapides le long
des bordures de trottoirs, en plan serré, ou très lents panoramiques sur un mur de briques… Réalisations marginales, banlieue
de l’art, explorant les lisières entre “le perçu et le non-perçu”1.”
Expérimentales ou d’avant-garde les éditions
Yellow Now (1973-2024) ?
Avec les livres d’artiste (Messager, Gerz, Ransonnet, Charlier,
Nyst, Gette, Bay, Poirier…), les incursions désordonnées dans
les arts plastiques, la photo et le cinéma (Le Gac, Lennep, Muyle,
Labelle-Rojoux ; Coulibeuf, Vertov, Hanoun, Lehman2, Storck,
Kiarostami, Isou, Viola, Snow3).

< María Palacios Cruz >

COMMISSION DU FILM EXPÉRIMENTAL

Critères
de recevabilité

Calendrier
2009
1ère SESSION

Le CCA, Centre du Cinéma et de
l’Audiovisuel, assure le Secrétariat de
la Commission du Film expérimental
dont le rôle est d’émettre un avis sur
chaque dossier de demande d’aide à la
production ou à la finition introduit par
les candidats.

La demande peut être introduite par une
personne physique (auteur, réalisateur
ou producteur) ou morale (asbl, scrl,
sprl ou sa). Les supports de tournage
et de diffusion sont libres. Il n’y a pas
de contrainte de durée, minimale ou
maximale. L’œuvre peut être destinée à
une exploitation en salles (commerciale ou non) ou sur les chaînes de
télévision (idem). Elle peut également
être destinée à une diffusion dans les
festivals, les cinémathèques ou encore
les institutions muséographiques.

Le soutien maximal par projet est de
20.000 €.

Le soutien financier revêt la forme de
subside non remboursable.

L’œuvre expérimentale est une création
audiovisuelle qui, par sa forme et/ou
son contenu, propose une approche
incluant la recherche du renouvellement
ou de l’élargissement de l’expression
cinématographique et s’écarte des
schémas narratifs traditionnels, pour
aboutir à une œuvre hors normes,
individuelle, artisanale ou militante.

dépôt : 21 avril 2009
réunion Commission :29 mai 2009
2ème SESSION
dépôt : 10 sept. 2009
réunion Commission : 16 oct. 2009

Expérimentale, une première Encyclopédie des cinémas
de Belgique (1991) ?
Avec les articles consacrés au film sur l’art, au film d’artiste
(Magritte, Broodthaers, Lizène, Charlier, Rutpz, D’Hooghe,
Schwind, Nyst), à Edmond Bernhard, Cobra, Dekeukeleire, De
Kuyper, d’Ursel, Mariën, Moerman, Lehman, Smolders ; au festival EXPRMNTL de Knokke ; avec la tentative de définition d’un
cinéma flibustier (J.M Buchet, Philippe Simon, Lethem, Patrick
Hella, David Mc Neil, Le Gloupier…), avec une incursion dans la
Vidéo (Nyst, le Groupe Cap, les Dardenne, Riga, Marie André,
Hubert Van Es, Marc Verstockt, Léo Copers, Lili Dujourie, MarieJo Lafontaine…)…
1 E. d’Autreppe, “Vidéo (ergo non sum) ” (extrait) in Jacques Lizène, tome III (Yellow
Now, 2009). 2 A paraître : Lettre à mes amis restés en Belgique. Edition entièrement
remaniée avec un coffret DVD. 3 La Région centrale de Michael Snow par Stéfani de
Loppinot, Côté film. A paraître.

Dossiers à remettre en 5 exemplaires
Formulaire de demande
d’aide à télécharger sur le site :
www.av.cfwb.be

Tentative de se décrire.
Un film de Boris Lehman
2006. Côté cinéma

Frédérique Devaux
“Traité de bave et d’éternité”
d’Isidore Isou
1994. Collection Long Métrage

Pour toute information complémentaire :
CENTRE DU CINÉMA ET DE L’AUDIOVISUEL - COMMISSION DU FILM EXPÉRIMENTAL
Coordination du Secrétariat : Véronique Pacco
44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1180 BRUXELLES, T +32 (0) 2 413 33 42, veronique.pacco@cfwb.be

Guy Jungblut, Patrick Leboutte,
Dominique Païni
Une encyclopédie des cinémas de
Belgique
1990. (Coproduction Musée d’art moderne
de la Ville de Paris)

M 42 / 11

Dossier

Cinéma expérimental

Nicolas Provost
Papillon d‘amour
2003

Mathias Müller
Phantoms
2001

TROUVÉ,
RETROUVÉ,
RÉVÉLÉ –
PRATIQUES
FILMIQUES ET
MODES DE
CITATION DU
FOUND
FOOTAGE

03

“Collage, assemblage, montage, démontage,
accumulation, appropriation, transformation,
récupération, compilation, juxtaposition, disjonction, prélèvement, détournement, recyclage, emprunt, citation, parodie, critique,
subversion : tel pourrait être l’inventaire non
exhaustif des pratiques utilisées par les cinéastes du found footage”
Catalogue de La Galerie Nationale du Jeu de Paume (Paris, 1995)

A force d’imposer au monde le cinéma narratif comme forme légitime, le septième art semblait, de loin, avoir perdu sa capacité
à se penser et à s’observer dans une perspective analytique.
C’était sans prendre en compte dans sa définition même le cinéma expérimental et ses multitudes d’existences. Ramenant
à la surface du visible ce qui était gommé voire même banni
du cinéma classique, à savoir la visibilité même de la matériologie cinématographique et son contenu implicite, le cinéma
expérimental exhibe les sutures, redirige le regard au travers de
décadrages, réorganise le travail du temps, modifie le contexte,
altérant finalement le sens. Il met à jour ce qui était invisible,
amenant en pleine lumière ce que nous n’avions pas vu, pour
“libérer des effets plastiques du plan, casser le récit, la transparence, la lisibilité (…) libérer un état supposé idéal du cinéma,
où l’icône n’aurait plus à figurer”.1 Plus encore, cette démarche

Cinéma expérimental

Dossier

M42 / 12

Joseph Cornell
Rose Hobarth
1936

révèle l’inconscient du film, son refoulé, le montage reconstruisant une figure absente invisible : “la déformation du premier film
met en évidence la forme qui était comme dissimulée, réservée
en lui (…). Il s’agit, par cet hymne aux potentialités du montage
et de la technique, d’exhiber la figure, de faire advenir une forme
à force d’arrachement et d’acharnement”.2
Une des techniques privilégiées de ce cinéma expérimental est
celle du found footage. Comme l’établit Eric Thouvenel : “il est au
cinéma un genre à part entière qui est fait de la reprise de son
principe fondateur (…). Ce que l’on nomme found footage est la
reprise d’images (et/ou de sons) tirées d’œuvres préexistantes
auxquels le montage et, parfois, le traitement matériologique du
support confèrent un sens nouveau tout en interrogeant la capacité des films à se penser dans une histoire qui les contient”.3
L’idée de cette pratique protéiforme est celle d’un patchwork
d’images en mouvement. Certaines, illustrant l’idée miraculeuse
du fragment ‘trouvé’, sont inconnues, déchues, coupées au
montage, dénichées dans des archives, des marchés ou au
fond d’une poubelle. D’autres, ‘trouvées’ car cherchées, sélectionnées, représentent les traces connues et reconnaissables
d’une histoire du cinéma toujours en devenir.
Le geste même (de collecter et réaménager dans un processus
de déterritorialisation) n’est pas nouveau et le found footage
trouve ses origines dans une multitude de pistes au travers de
l’histoire de l’art. Comme les collages picturaux ou les photomontages des années 20, les films du found footage jouent sur
l’appropriation de fragments (séquences ou plans, rarement
des films entiers) et sont les “produits d’une greffe, d’effets de
suture plus ou moins discernables”.4 Les formes de l’intertextualité littéraire, le collage cubiste ou encore le détournement dadaïste des objets domestiques dans les années 50 sont autant
de pratiques artistiques qui précèdent ou coïncident avec son
existence.5 Pourtant, le found footage n’a fi nalement aucun
équivalent, au même titre que le cinéma lui-même, puisqu’il
puise dans le temps et le mouvement fondateurs, l’essence de
ses créations.
L’objet même du remploi a évolué avec le temps, passant du
retravail de bandes d’actualités (avec le célèbre exemple d’Histoire du soldat inconnu d’Henri Storck en 1931) ou de films de

M 42 / 13

Dossier

famille, à celui de films commerciaux (et, en parallèle, d’un travail de citation/hommage à celui plus critique et analytique des
représentations) ou toute autre forme de support médiatique
(publicité, images télévisées, de séries, documentaires, etc.). Ce
changement trouve sa justification dans un accès aux sources
filmiques de plus en plus évident mais aussi dans l’évolution
technologique qui, de l’utilisation de bandes de pellicules, est
passée aux possibilités de radicales manipulations de l’image
vidéo ou d’ordinateur.
Utilisé ponctuellement ou plus intensément dans toute l’histoire
du cinéma, le found footage puise sa philosophie dans le cinéma
des années 20 pendant lesquelles s’articule une réflexion collective qui veut faire du cinéma un art autant qu’un langage à
part entière. Le found footage trouve ainsi une de ses premières
et fascinantes illustrations dans le film Rose Hobart (1936) de
Joseph Cornell. Artiste connu pour ses boîtes en verre contenant des objets et des images trouvés, Cornell envisage dans
cette œuvre un collage d’images en mouvement, remontant
des séquences de deux mélodrames où joue Rose Hobart en
un film a-narratif où une autre dramaturgie articulée autour des
plans de l’actrice se met en place. Le film de Cornell inaugure,
selon Nicole Brenez, les pratiques ‘élégiaques’ du found footage
à savoir la fragmentation du film d’origine, son ‘démontage’ afin
de n’en conserver que quelques éléments privilégiés et les fétichiser par le remontage. Suivront ensuite les œuvres de Bruce
Conner (comme A Movie en 1958), ou de Raphael Montanez
Ortiz qui déconstruit la problématique raciale de la représentation stéréotypée des indiens dans Cowboy and ‘Indian’ Film
en 1958 à partir d’un remontage de plans de Winchester 73
d’Anthony Mann.
Suite à ces essais relativement isolés, la pratique trouve ses
marques dans l’avant-garde américaine, du lettrisme au New
American Cinema, ou les films structurels. Les raisons de
ce surgissement sur le territoire américain sont, selon Peter
Tscherkassky, triples : elles dépendent de la présence du
matériau filmique sur le marché américain (et donc, d’une
matière première à disposition), d’une souplesse vis-à-vis du
droit d’auteur, et reposent sur une résistance critique à l’égard
d’une génération vouée au culte des images télévisées.6 Les
exemples emblématiques de la démarche structurelle jouent
volontairement sur l’essence du cinéma, travaillant des films
dits ‘primitifs’. Tom Tom the Piper’s Son (1969) de Ken Jacobs
s’articule à la fois sur la fragmentation, la critique et le remontage
par deux fois d’un film muet de 1905, et Berlin Horses (1970) de
Malcolm LeGrice propose un traitement matériologique poussé
(variations chromatiques, jeux sur la vitesse de projection, mise
en boucle) d’un film d’archives. Mais d’autres noms, tout aussi
incontournables dans l’histoire du cinéma expérimental, tels que
Stan Brackhage, Peter Kubelka ou encore Maurice Lemaître
contribueront aussi à son épanouissement, même si le found
footage n’est finalement qu’une pratique parmi d’autres dans
leurs œuvres.
Au-delà de cette explosion de la pratique expérimentale, le
travail expérimental du found footage se métamorphose encore, devenant définitivement un phénomène international. Un
deuxième souffle réflexif, à l’avènement du postmodernisme
cinématographique des années 80, privilégie un travail de déconstruction narratif et stylistique. Le détournement citationnel trouve également tout son sens dans des œuvres qui se
penchent plus spécifiquement sur le cinéma classique. Si les
premiers exemples tenaient plus de la création d’un nouveau
signifiant des films classiques utilisés puis du détournement
parfois extrême des images, l’appropriation contemporaine
s’engage sur d’autres voies : celles d’une analyse révélatrice au
fort sens critique. Plus précisément encore, le found footage
répond à deux modes de fonctionnements ; le mode endogène

Cinéma expérimental

1 Laurent Goumarre & Jean-Marc
Lalanne, “Reprise de Remakes” in
Cahiers du cinéma, n°584, Novembre
2003, p.76.
2 Jean-Marie Samocki, “Outer Face”
dans Exploding n°6, Février 2001,
p.129-134.
3 Eric Thouvenel, “Found Footage,
fi ctions plastiques” dans Cinergon,
n°16, 2003.
4 Florence de Mèredieu, Histoire matérielle et immatérielle de l’art moderne,
Paris: Larousse, 2004, p.197.
5 Cfr Nicole Brenez, “Montage intertextuel et formes contemporaines du
remploi dans le cinéma expérimental”,
dans Cinémas, vol.13, n°1/2, Automne
2002, p.49-67, et Yann Beauvais, “Film
d’archives” dans 1895, n°41, 2003.
6 Peter Tscherkassky, “Témoins de
la nouveauté”, dans Cinergon n°16,
2003, p.6-7.
7 Eric Thouvenel, op.cit., p.37.
8 Notons que dans Phantoms, il joue
également sur le retravail de la matière,
au travers d’une utilisation d’images
négatives fl outées ; dans Home Stories,
la matière est également mise en
cause, au travers des images vidéos
volontairement passées et pixellisées,
qui renvoient à l’expérience télévisuelle
de la réception de ces films.
9 Stoffel Debuysere & Maria Palacios
Cruz en introduction à leur programmation “Ghosting the image” (http://www.
diagonalthoughts.com).
10 Cfr Christian Metz. Müller et Girardet
créent ainsi Krystall autour de séquences où un miroir apparaît. D’autres
cinéastes se tourneront quant à eux
vers l’idée d’image-miroir.
11 Walter Benjamin, “L’œuvre d’art à
l’époque de sa reproductibilité technique” dans Œuvres III, Paris : Gallimard/
Folio essais, 2000, p.305.

Cinéma expérimental

considère le matériau de l’intérieur permettant de “reconstruire,
sinon un récit, du moins la possibilité de la fiction à partir d’éléments disjoints ou hétérogènes”.7 Le mode exogène concerne la
mise en rapport du film avec son matériau de départ et l’histoire
du cinéma.
Les techniques menant à cette vision critique ou de révélation
du matériel originel sont extrêmement diversifiées, mais c’est
avant tout le travail de montage qui s’impose en tant qu’outil
cinématographique par excellence de nouvelles créations de
sens (tout comme dans le cinéma classique). Les films de l’Allemand Mathias Müller illutrent parfaitement cette perspective.
Se détachant d’une pratique plus avant-gardiste (comme celle
de Cornell, Conner, ou encore Ortiz), Müller ancre ses films dans
son éducation télévisuelle et le cinéma commercial. Ses œuvres
(dont Home Stories, 1990, Phantoms 2001, ou encore Krystall
en 2006 avec Christoph Girardet) sont des films de montage
par excellence qui se rapprochent d’un effet quasi parodique,
et s’articulent sur un décodage de clichés, de mises en scène
récurrentes dans la double idée d’un hommage mais aussi d’une
déconstruction du cinéma classique hollywoodien et de ses stéréotypes (notamment les gestes de femmes seules enfermées
dans leur maison, de spectateurs, mais aussi de personnages
confrontés à un miroir). Son travail se base non pas sur l’examen
systématique d’un seul extrait qui serait ‘épuisé’ par le traitement, mais bien sur le remontage d’une démultiplication de
séquences répétées et qui semblent interchangeables dans un
souci narratif mais ‘symbolique’, vidé de son sens premier.8
Mais le montage s’envisage simultanément à d’autres formes de
restructuration, héritées de l’approche expérimentale structurelle : ralentis, accélérés, symétries axiales, déformations, rimes
visuelles, qui, s’éloignant définitivement des formes traditionnelles de narration, s’orientent et insistent néanmoins sur une
‘dramatisation’ particulière. D’insécable et ‘protensive’ (en opposition à la fixité nostalgique de la photographie selon Roland
Barthes), l’image cinématographique finit (sur)fragmentée ou
déformée. Travaillant sur le film dans son intégralité, Douglas
Gordon dans 24 Hours Psycho (1993) procède sur le film d’Alfred
Hitchcock, Psycho, à un étirement temporel, passant des 24 à
2 images secondes, défamiliarisant ces images et laissant la
place à une nouvelle forme de micro-récits. Faisant disparaître
le suspense original, il révèle surtout l’illusion et la construction
du mouvement cinématographique en mettant au jour la collure
du montage. Figure incontournable de l’avant-garde viennoise,
Martin Arnold crée sa trilogie de la répétition compulsive ou
syncope visuelle sur l’idée de sampler l’image au même titre
qu’un disque (consistant en des loopings d’avant-arrière, créant
une sorte de bégaiement de la matière film), révélant la violence
intrinsèque des images originales dans Pièce Touchée (1989),
Passage à l’acte (1993) et Alone. Life Wastes Andy Hardy (1998).
Dans ce dernier, à partir d’extraits de trois films de la série “Andy
Hardy”, Arnold transforme la comédie musicale pour adolescents en drame oedipien, non seulement au travers de l’image
mais aussi par le traitement sonore (à la différence des autres
exemples). N’abandonnant jamais la pellicule contrairement aux
artistes cités, Peter Tscherkassky se base dans Outer Space
(1999) sur des séquences tirées d’une copie du film d’horreur
The Entity (Sidney Furie), et retravaille la violence subie par le
personnage féminin. Ce n’est plus une entité ectoplasmique qui
agresse la jeune femme, mais bien la matière filmique elle-même,
décadrée, griffée, déchirée, révélant les photogrammes et les
perforations, hurlant d’un son dénaturé. Ces quelques exemples
permettent de comprendre que si chaque cinéaste apporte avec
lui sa vision de la pratique et son mode de fonctionnement, tous
s’accordent sur les effets engendrés. Déconstruisant les structures du cinéma narratif, “démantelant les illusions, ces films et

Dossier

vidéos démasquent l’ambiguïté et la vulnérabilité des images,
révélant ce qui est systématiquement ignoré”.9
Si la plupart tablent sur la déconstruction d’un cinéma classique,
certains expérimentent dans d’autres recoins de la production,
tout aussi propices au travail réflexif sur le cinéma. A l’instar du
retravail d’images pornographiques (comme dans les montages
de Lary Brose dans De Profundis en 1996 ou ceux de Naomi
Uman dans Removed en 1999 qui recouvre de dissolvant les
figures féminines), toutes les périodes et les genres sont sources de création expérimentale. Prenant comme base le miroir,
principe fondateur de la réception cinématographique, Pierre
Bismuth déstabilise les codes de réception dans One Man Show
(2003) en utilisant un film muet de Buster Keaton pour engendrer un split screen en quatre écrans où les personnalités d’un
Keaton alcoolique se démultiplient.10
Le Belge Nicolas Provost travaille lui aussi à la fois sur le remontage et l’articulation d’images-miroir. Il façonne, à partir d’images
ressassées par notre imaginaire (Rashomon, Hiroshima mon
amour mais aussi les films classiques) de nouvelles narrations
(Pommes d’amour, Bataille ou encore Gravity dans lequel il entreprend de rendre le vertige d’un baiser). Mais le plus abouti est
sans nul doute Papillon d’amour qui transcende par plusieurs
aspects les jalons mis en place par la fragmentation en miroir
et engendre fascination et émotion à travers la création d’un
véritable objet, un papillon né de la conjonction d’images de
Rashomon et d’un split screen miroir. Provost revisite ainsi à
la fois l’histoire et l’essence cinématographiques, réinventant
au travers de la manipulation d’une de ses figures (le voile et sa
transparence) l’évanescence ultime de la projection filmique qui
est simultanément présence et absence, temps et mouvement.
Au travers des accélérations et des ralentis, d’une déconstruction minutieuse des pliages origamiques qui ont formé son
papillon, Provost nous permet d’accéder à cette autre forme,
parfaitement inconnue, “à l’espace où domine la conscience
de l’homme, de substituer un espace où règne l’inconscient”.11
Mais le rapport à l’inconscient est lui aussi traité de façon particulière ; le réalisateur ne semble pas (ou peu) chercher à révéler
l’inconscient du film qu’il retravaille, mais bien à mettre au jour,
au travers de la surface pelliculaire dédoublée, l’inconscient
d’un nouvel objet filmique qui se construit et s’évapore sous
nos yeux.
Enfin, regarder les images différemment, les reconsidérer sous
un nouvel angle, s’accompagne également, dans la perspective
contemporaine, d’une réflexion sur les modes de projection de
ces images revisitées. De par leur nature interrogative, ces œuvres remettent en question l’ensemble des procédés cinématographiques; si elles citent sciemment les films qui les ont inspiré,
elles les déplacent, les répètent, les déconstruisent, y compris
en ce qui concerne les modes de projection qui les véhiculent.
S’éloignant de la projection en salles, la mise en espace de
l’image se fait parfois à travers un processus de déplacement.
Exhibées dans des musées, des galeries, morcelées, mises en
boucle (en loop), déconstruites sur divers écrans, les œuvres
du found footage trouvent alors d’autres lieux pour investiguer
à nouveau l’histoire au-delà de l’image.
< Muriel Andrin >

M 42 / 14

LES CHAMPS
CINÉMATOGRAPHIQUES
DES
DISPOSITIFS
CONTEMPORAINS

Peter Kubelka
devant son film Arnulf Rainer
© Paris Expérimental. Photo Christian Lebrat
Tous droits réservés

John Armleder
Zakk Wylde 1
2004
Acryl sur toile et guitare électrique
Courtesy Galerie Andrea Caratsch, Zürich.
Photo I. Kalkkinen, Genève

Doute-t-on aujourd’hui de la légitimité du mot
“art contemporain” ? Si ce terme est apparu
avec les avant-gardes de la fin du 19ème siècle,
il semble à présent désigner plus une géodiversité de la création et des identités qu’une
querelle entre anciens et modernes. L’art
contemporain, semble-t-il, est en passe de devenir un “art géostratégique” : sous cette dénomination ne regroupe-t-on plus seulement
des œuvres générées dans le condensé d’un
temps, d’une postmodernité dépassant la modernité, d’une génération se substituant à une
autre, mais des œuvres s’exposant dans des
endroits clés du globe, biennales renommées
ou musées prestigieux. Le style, dans ses déclinaisons minimalistes ou pop, apparaît tout
autant un héritage de l’histoire qu’une appropriation d’un langage plastique, celui d’un art
occidental par des artistes non occidentaux.
Sous quel angle alors envisager l’utilisation
de formes radicales, abstraction tout autant
que ready-mades, utilisées par des artistes
n’étant ni européens, ni nord-américains, et
ne les ayant donc pas intégrées comme le lent
précipité d’une évolution sociale, économique et politique ? Il ne s’agit plus d’avoir seul
recours aux références de l’histoire de l’art
mais de considérer l’émergence de l’œuvre
comme genèse de différents territoires où se
croisent formes et concepts d’origines diverses. Les accumulations de vaisselle en acier
inoxydable aux reflets miroitants de Subodh
Gupta peuvent renvoyer pour Deepak Ananth1
autant au fétichisme de la marchandise de
Jeff Koons qu’à leur fonction économique et
symbolique dans la société rurale indienne.

04
M42 / 15

Dossier

Cinéma expérimental

Dès lors, comment envisager et comprendre de telles productions ? Si les références historiques, culturelles, philosophiques
restent nécessaires à l’analyse, il semble plus que jamais nodal de pouvoir les considérer dans l’espace même de l’œuvre,
dans leur mise en tension. En effet l’œuvre se présente comme
univers hétérogène, constitué de fragments aux origines éparses, offrant différents niveaux de lecture. Ce qu’il conviendrait,
peut-être, de chercher, c’est comment s’articulent les liens de
l’un à l’autre, comment s’édifie le dispositif artistique. Ce dernier
apparaît alors comme un équilibre entre différents champs, un
processus en devenir tourné vers le spectateur, où se substitue
la présentation à la représentation. Chaque ligne de subjectivation suivie par le spectateur trace au sein de l’œuvre même un
itinéraire chaotique, fait de ruptures, de sauts, de fractures, qui
le conduit d’un niveau à un autre, qui le propulse de fragments
en fragments, d’images en images comme si, dorénavant,
c’était dans son œil que se soudaient les morceaux éparpillés
de l’œuvre.
Dans cette perspective, le cinéma expérimental ne pourrait-il
pas proposer des modèles d’analyse à la faveur des dispositifs
contemporains, comme un art au service de l’art ? En se tenant
tout contre le cinéma à vocation commerciale, le cinéma expérimental a engagé et ce, particulièrement dans les années
60/70, des langages plastiques originaux, des modalités de
vision alternatives à ce que Debord nommait “La Société du
spectacle”. Chaque œuvre réinvente le dispositif du cinéma
traditionnel tant au niveau structurel (salle noire, projection de
lumière, écran blanc) qu’à celui du contenu (cadrages, montage).
Et les moyens sont multiples : dissociation de la bande son et de
l’image (Isidore Isou, Maurice Lemaître), mise en exergue de la
matérialité du film, du support (Stan Brakhage, Peter Kubelka,
Paul Sharits), ralentissement extrême de la vitesse de l’image
(Yoko Ono, Pieter Vanderbeck ), exploration du mouvement
de la caméra (Michael Snow, Jonas Mekas)… Tout comme le
dispositif artistique repose sur la circulation du spectateur en
son sein, le cinéma expérimental l’installe au cœur d’un nouvel
agencement des éléments afin que sa vocation critique trouve
effet dans la formation plus que dans une forme close. Cette
attitude est l’héritage d’une vision élargie de l’expressionnisme
qui élève toute construction comme espace autonome, voire
comme organisme vivant comme le prônait Paul Klee. Pour lui,
l’artiste “s’entend à faire entrer les choses dans le mouvement de
l’existence et, mobilisé lui-même, à les rendre visibles.”2 Marcel
Duchamp et ses Rotoreliefs, Fernard Léger, Moholy Nagy ou
encore Man Ray comprennent le dynamisme optique dans la
quantité de lumière et de mouvement envoyée à l’œil. Il s’agissait
pour eux d’obtenir un mouvement visible de flux et de reflux en
mettant en prise différentes formes et valeurs, faisant reposer
sur les deux pôles du noir et du blanc toute une tension génératrice d’énergie.
C’est sur l’espace qu’ouvre le cinéma expérimental que ce dernier semble rencontrer celui des dispositifs contemporains : la
destruction du plan homogène du visible laissant parfois apparaître le vide entre chaque photogramme aboutissant au Flicker
(c'est-à-dire au clignotement lumineux de la projection révélée
par le film) implique l’apparition d’un espace commun au film
et au spectateur ; le refus de toute trame narrative conduit à
une construction formelle au travers de laquelle se dessine un
champ métaphorique où tout objet est pris dans un système
d’équivalence. Tout le cinéma expérimental est traversé par
l’affirmation que c’est dans la matière et sa plasticité, dans la
confrontation d’images, dans l’ouverture d’espaces où se joue
une autre expérience du voir, qu’une réelle portée critique peut
être trouvée. N’est-ce pas ici que se dénouerait l’enjeu de notre
regard sur les œuvres contemporaines non plus dans la seule

Cinéma expérimental

Fernand Léger
Ballet mécanique
© 2009 ADAGP. Photo Paris Expérimental.
Tous droits réservés

intention discursive de l’artiste, du critique ou du commissaire
(une lecture de l’œuvre guidée par les textes, les notices, les
concepts…) mais dans les articulations entre l’espace propre à
l’œuvre et les référents auxquels elle fait appel ?
Nombreuses sont les œuvres qui tiennent compte du vide qui
sépare deux fragments dans une installation, deux photographies dans un accrochage, deux peintures dans un diptyque.
Jonathan Monk a récemment conçu une exposition qui s’est
tenue dans deux lieux mitoyens à Paris, le Palais de Tokyo et le
Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris (2008). Les installations
de Delphine Coindet mettent en scène l’espacement entre les
éléments à la manière de silences indispensables à une composition musicale. Sophie Ristelhueber pour l’accrochage de sa
série Fait Koweit 1991 – où s’alternent différentes vues aériennes
de champs de bataille – avait doré à la main la tranche des
caissons contenant les photographies afin de les relier par une
sorte de “halo lumineux”3. Jeppe Hein, à l’espace 315 du Centre
Pompidou (2005), imagine un dispositif où une salle entièrement
vide accueille les visiteurs qui, munis de casques à infra-rouge,
doivent évoluer dans un labyrinthe virtuel. C’est comme si l’évidement de l’espace révélé par l’œuvre impliquait la projection
d’un espace mental. Une pièce représentative pourrait être Get
out of my mind, get out of this room (1968) de Bruce Nauman
où une voix obsédante, répétant l’injonction du titre, pousse le
spectateur à quitter les lieux, l’espace d’exposition vide métaphorisé en boîte crânienne. Au spectateur de faire le lien entre
les éléments disparates de l’œuvre ou d’occuper le lieu mis à
nu par le dispositif. Car c’est dans l’expérience de la disjonction
que le regard fait pivot, charnière, et joue à coïncider espace
réel et espace mental.
Le cinéma expérimental lui aussi ne cesse de faire jaillir l’espacement entre les photogrammes que le cinéma cherche à
dissimuler dans l’illusionnisme d’une représentation. Le procédé
du Flicker montre le matériau propre à toute projection cinématographique, le battement de la lumière au fil de vingt-quatre
images par seconde et met en évidence l’œil comme “moteur”
de l’œuvre. Peter Kubelka avec Arnulf Rainer (1958-60) compose
sa pièce entièrement avec des clichés noirs et blancs ordonnés
selon les lois de ce qu’il désigne par le “cinéma métrique”, faisant
vibrer dans un même clignotement le film et l’œil, l’objet et le sujet. L’effet stroboscopique de The Flicker (1965) de Tony Conrad
est obtenu pareillement dans une alternance de photogrammes
noirs et blancs. T.O.U.C.H.I.N.G (1968) de Paul Sharits vise à
déstructurer le flux cinématographique par une succession de
flashs colorés. Si ce clignotement d’images en appelle à la nature première du cinéma et à la chronophotographie d’EtienneJules Marey, il exacerbe un changement profond dans notre
appréhension de la lumière. Celle-ci n’est plus à envisager, selon
Patrick Désile 4, comme un faisceau lumineux qui éclairerait le
monde (à la manière des facultés de raison ou d’entendement
du Siècle des Lumières), mais devient, au détour du 19e siècle
où se multiplient les expositions universelles, au beau milieu des

Dossier

M42 / 16

panoramas, des mappemondes, des dispositifs dans lesquels
l’œil a le loisir de tout voir sans que le corps ne bouge, un environnement que l’on peut occuper. Pour le cinéma, la lumière est
le lien entre la salle et l’espace mental du film, dans la ville, elle
conjugue espace intérieur et extérieur, elle immerge les corps…
et va même jusqu’à les transpercer avec les rayons X.
L’interstice entre les images n’est ni vide ni vacuité mais, à regarder ces fi lms expérimentaux, l’émergence d’une surface
physique commune à l’œil et au film. Rétrospectivement, l’espace occupé par les dispositifs contemporains ne serait pas
support neutre mais appel à l‘adresse du spectateur afin qu’il s’y
projette, spatialisation, fragmentation, dissolution. Pour Jonas
Mekas, l’effet stroboscopique provoque un devenir “particule”,
“grain du film”, “nous nous hachons en fragments isolés.”5 Au
sein du dispositif artistique, coexistent le choc, le heurt entre
les fragments ainsi que l’enchaînement, la continuité comme le
matériau même de l’œuvre garantissant l’homogénéité du travail
de mise en exposition. En ce sens, l’importance du néon dans le
paysage contemporain semble dénuder ce matériau, le rendre
visible dans la liaison physique convoquée par le spectateur.
Olafur Eliason, Carsten Höller, Claude Lévêque, ou Ann Veronica
Janssens, outre leurs démarches respectives, amènent au devant du regard cette lumière, une vision du tissu dont est fait
tout dispositif. Ce matériau, s’il souligne un continuum avec la
présence corporelle du spectateur, signalerait tout autant une
impossible mise à distance du regard, trahissant peut-être une
sensibilité contemporaine en perpétuelle prise avec les multiples
objets de son désir, en proie à des disjonctions tout autant qu’à
des flux, qu’annonçait déjà le fameux slogan des années 60
“l’art et la vie”.
D’autre part, le film expérimental, en réfutant le fondement narratif du cinéma, se construit au travers des correspondances
de formes, de couleur ou de composition. A ce titre, le Ballet
Mécanique (1924) de Fernand Léger fait monter en crescendo
toute une série de séquences, hétérogènes mais s’imbriquant
les unes avec les autres, pour atteindre le rythme trépidant d’une
explosion du visible. Là où s’alternent sourire et chapeau, rond
et triangle comme une des premières manifestations du Flicker,
où le mouvement renversé d’une femme sur une balançoire
se raccorde avec le va-et-vient d’une boule miroir reflétant la
caméra, où l’objectif est doublé d’un kaléidoscope, la structure
du cercle livre une des trames du montage : pendules, assiettes,
roues, toupie, manège, ou encore œil se succèdent dans la plus
stricte équivalence. La question du champ au cinéma se déploie
ici à la manière d’un champ métaphorique. Elle rejoint la définition qu’en donne Umberto Eco dans l’Œuvre ouverte comme
“champ de possibilités”: “La notion de champ, empruntée à
la physique, implique une vision renouvelée des rapports classiques (univoques et irréversibles) de cause à effet, que remplacent un système de forces réciproques, une constellation
d’événements, un dynamisme des structures ; la notion philosophique de possibilité reflète, elle, l’abandon par la culture d’une
conception statique et syllogistique de l’ordre…”6 La forme circulaire et géométrique dont il retourne dans le Ballet Mécanique
circonscrit les objets de la production économique pour s’élever
vers l’œil du spectateur et lui imprimer une rémanence. Car c’est
certainement dans les corps et dans nos habitus qu’elle s’ancre
et, pour le cinéma expérimental, rien n’a lieu sans l’expérience
du corps et l’exaltation d’un espace devenu réel, d’un “champ
de possibilités” opposé à un champ fonctionnel.
Le Ballet Mécanique apparaît à une époque où le capitalisme affirme l’interchangeabilité des choses au profit de leur valeur. Une
œuvre comme celle de Sylvie Fleury réactualise cette critique
en maintenant au fil d’analogies formelles des objets de natures
différentes. Au Mamco de Genève, son exposition Paillettes
et dépendances (2008), organise les rebonds d’une œuvre à

M42 / 17

l’autre : les photos des pulls à rayures portés sur des poitrines
féminines qui en déforment la rigueur géométrique nous guident
vers les peintures des murs où de grandes rayures verticales,
clins d’œil à Daniel Buren, s’écartent autour de fentes. Ces fentes reprennent les courbes oblongues des fusées, qui à leur tour,
dressées dans l’espace d’exposition, rappellent les tubes géants
de rouge à lèvres. Zakk Wylde. 1 (2004) de John Armleder, dévoile une toile rayée noire et beige ainsi qu’une guitare décorée
d’une cible alternant les mêmes couleurs. L’œuvre capture par
là un lien évident aux yeux de tous détachant l’objet de la notion
d’auteur, d’authenticité et le porte dans une non-intention. Enfin
Ugo Rondinone en confrontant à la Kunsthalle de Vienne (2002)
une de ses grandes cibles colorées à un mannequin de clown,
fait résonner la rotondité du ventre avec les cercles colorés,
comme si dans cette analogie formelle se créait une distance
supplémentaire, un filtre, avec ce double de son corps.
Malgré ces différences conceptuelles, la tension formelle instaurée dans ces œuvres amène une sorte de coupure entre l’objet
d’art ou le ready-made et le monde réel duquel il a été extrait
ou inspiré. Les référents sont partiellement gommés au profit
du lien nouvellement tissé dans l’œuvre : les fusées de Sylvie
Fleury ne sont plus vraiment fusées et pas encore bâtons de
rouge à lèvres, etc… Ce sont les différences “taxinomiques”,
les classifications qui s’érodent pour engager une interaction,
une cohésion de l’un à l’autre. La plasticité de l’espace, célébrée par le cinéma expérimental, parait engager ici une ligne de
continuité, un passage, une traversée. C’est comme si quelque
chose de vernaculaire, issu des sphères économiques de la
production marchande, muait en l’œuvre pour constituer des
particularités irréductibles à la matière qui la compose, s’ancrant dans l’espace tout autant que tournées vers le spectateur.
L’apport du cinéma expérimental permet de comprendre le ready-made non plus dans une sélection, dans un choix, mais au
travers de la constitution d’un “champ de possibilités”. Entre,
par exemples, le rouge à lèvres et la fusée, la guitare et le motif,
la cible et le clown, il est autant question de leur extraction de
la production marchande que de l’ouverture d’une zone d’indétermination recouvrant toute une famille d’objets à la même
silhouette. L’expansion de ce spectre confère au cinéma expérimental une scission plus marquée entre l’objet et le réel pour
permettre une nouvelle corrélation de la forme et du sens. Mais
face aux installations, on pourrait y reconnaitre l’ombre du développement international de la création. A la question, “A quelle
référence se fier pour un artiste indien comme Subodh Gupta
quand il utilise de la vaisselle indienne ? À son origine culturelle
ou à son inscription dans une sphère internationale aux repères
occidentaux ?”, ne peut-on pas répondre que c’est justement
dans cette structure, dans cette forme, dans cet espace propre à l’artiste que s’opère un passage, un franchissement de
frontière ? Il ne s’agirait plus de confronter ces référents, ni de
les hiérarchiser mais, dans une attitude post-coloniale, de saisir
quelles empreintes laisse le mouvement international de l’art
contemporain dans nos corps ?

1 Deepak Ananth, “Comment peut-on
être un artiste indien ?”, Art Press,
n° 336, Paris, juillet-aout 2007, p. 52.
2 Paul Klee, Credo du créateur, Théorie
de l’art moderne, Paris, Denoël, Folio/
essais, p 55.
3 Ann Hindry, Sophie Ristelhueber,
Paris, Hazan, 1998, p. 45.
4 Patrick Désile, Généalogie de la
lumière, du panorama au cinéma, Paris
L’Harmattan, 2000.
5 Jonas Mekas, Ciné-Journal, Un nouveau cinéma américain (1959-1971),
Paris, Paris Expérimental, 1992, p. 223
6 Umberto Eco, L’œuvre ouverte, Paris,
Seuil, Points Essais, 1965, p. 30.

< Daphné Le Sergent >

Dossier

Cinéma expérimental

LES CAMÉRAS
DE SURVEILLANCE NE PEUVENT
RIEN POUR
VOUS
Paul Pfeiffer,
Self-Portrait as a Fountain,
2000, Technique mixte, dimensions variables,
Collection Vanhaerents Art, Bruxelles

Anthony Mc Call, Line describing a cone
1973, Vue de l’installation, Photo © Henry Graber
Courtesy Anthony Mc Call et Martiner Aboucaya

Rodney Graham, Rheinmetall/Victoria
2004, Film 35 mm, Cinemeccanica Victoria 8,
projection en boucle, 10 :50 min,
édité à 5 exemplaires + une édition d’artiste.
Courtesy Donald Young Gallery, Chicago

05
Cinéma expérimental

Dossier

M42 / 18

Clemens von Wedemeyer
Basler Podest
Installation
View at Art Statement - Art Basel, 2006
Photo: Francois Doury
courtesy galerie Jocelyn Wolff

“Chacun aujourd’hui peut légitimement revendiquer d’être filmé” 1, souligne Walter
Benjamin. Foucault se moquant de Debord
explique que “notre société n’est pas celle du
spectacle, mais de la surveillance (…). Nous
ne sommes ni sur les gradins ni sur la scène,
mais dans la machine panoptique.” 2 Enfermés
dans les conditions du visible - locked-in -,
notre réalité se représente à elle-même par
l’image. Le consommateur est producteur
d’images et tente de rendre totalement lisible
notre monde. Par la surexposition et la surexploitation du visible - pour s’affirmer dans le
visuel - le refus de voir est remplacé par son
obligation. Cette pulsion scopique devient un
gage de l’inscription dans le réel, de l’image
authentique. La scopophilie n’est plus le simple plaisir de voir, de “poser son regard sur”,
mais sa nécessité, pour ne pas se désinscrire
de tout gain de réalité. Par renversement, l’inquiétude actuelle devient celle de ne pas être
filmé : “Aujourd'hui, note Slavoj Zizek, l'anxiété semble émaner de la perspective de NE
PAS être exposé tout le temps au regard de
l’Autre, c’est pour cela que le sujet a besoin du
regard de la caméra comme forme de garantie
ontologique de son être.” 3
Utiliser les coordonnées de la télésurveillance et se servir de
l’objet projecteur et caméra non plus comme exécutant mais
comme partie d’un environnement agencé de cinéma élargi,
permet une expression artistique consciente d’elle même, dévoilant les outils de sa production. “Pourquoi ne concevrait-on pas
la production d’une œuvre d’art comme une œuvre d’art ellemême ?”, note Paul Valéry, puisque “le fantasme du spectateur,
c’est d’être le metteur en scène”4, souligne Pascal Bonitzer.
Steve McQueen voulait jeter sa caméra en l’air, Douglas Gordon

M 42 / 19

Dossier

shoote dedans, Vito Acconci pointe son centre du doigt et
Jacques Lizène tente de la dresser ou de lui échapper. Dans
Interface (1972) de Peter Campus une caméra filme le visiteur
placé devant une vitre qui reflète son image, elle-même redoublée par la projection de l’image captée. Dans Rheinmetall/
Victoria 8 (2003) de Rodney Graham, une machine à écrire
(Rheinmetall) des années 30, scrutée par une caméra est peu
à peu recouverte par une fine couche de neige. Un projecteur
des années 60 (Victoria 8) sert de source de lumière dans une
dimension sculpturale. Rodney Graham présente une prothèse
de l’écriture et une prothèse de la vision. Le projecteur devient
une forme autonome à réfléchir, au-delà de sa fonctionnalité et
de son face à face avec l’image projetée. Dans Live/Taped Video
Corridor (1970) de Bruce Nauman deux moniteurs superposés
sont placés au bout d’un corridor étroit et contraignant. L’écran
du haut diffuse une vidéo préenregistrée du corridor; celle du
bas diffuse en temps réel l’image du spectateur avançant dans
ce corridor. La caméra qui filme est fixée au-dessus de l’entrée
du corridor, à l’opposé de l’appareil qui diffuse son image. Plus
le visiteur se rapproche du moniteur, plus sa taille se réduit dans
l’image diffusée. Prise au piège, surveillée et contrainte, l’assurance du visiteur est mise au défi. Le spectateur doit redéfinir
ses liens et attitudes avec l’œuvre car il en est dépendant et
opprimé. Dans Observing, Observation : Uncertainty (1974) de
Peter Weibel, trois caméras et trois moniteurs sont disposés en
cercle à hauteur de visage. Le visiteur intègre ce dispositif, pour
pouvoir s’observer constamment de face, de profil, de dos. Le
sujet observant devient l’objet observé. Impliqué dans l’activité
de l’œuvre le visiteur réfléchit aux limites de l’observation, aux
limites de l’observation de soi. Dans Body Press (1970/1972)
de Dan Graham la structure de l’enregistrement de la performance est exposée. Deux réalisateurs se tiennent à l’intérieur
d’un cylindre recouvert de miroirs, ils tiennent une caméra qu’ils
pressent contre eux tout en tournant sur eux-mêmes. Le spectateur s’identifie au point de vue de la caméra, au point de vue
de l’acteur au moment de la performance. “Le spectateur peut
“sentir” le maniement de la caméra”5, note Dan Graham, il a
conscience du mouvement de l’objet de son existence physique.
Dan Graham veut “remplacer l’œuvre d’art par le spectateur en
processus de perception”, pour que la perception soit “le produit de l’art” et que le spectateur ait conscience de lui “en tant
que sujet.”6 Invisible Film (2005) de Melik Ohanian est la projection sans écran à la nuit tombante, dans le désert El Mirage en
Californie, de Punishment Park. Ce désert est le lieu originel du
tournage en 1971 de ce film censuré pendant 25 ans qui raconte
la violence et l’état d’urgence de la guerre du Viêt-Nam. Un film
censuré qui s’évanouit ici dans l’air et l’espace du désert. Deux
formes d’amnésie, de déni. Pour At Late (1998), Melik Ohanian
filme trois athlètes devant courir sur 800 m et 1500 m. Avant leur
départ, la bobine de film est coupée à la longueur équivalente
à la meilleure performance de chacun des coureurs. Pour que
l’image enregistre sa performance, chaque coureur se doit de
battre son propre record. La projection du film se fait nécessairement en présence d’un projectionniste. Pour intégrer l’objet
projecteur dans l’espace d’exposition Anthony McCall produit
Line Describing a Cone (1973) : de la vapeur est diffusée dans
une salle obscure, pendant qu’un projecteur émet un faisceau
lumineux réduit à une courbe mouvante. La projection en tant
que telle devient visible, sculpture spatiale, et le mur de la projection, autant que le corps du visiteur, finit par être le support,
l’écran et l’arrêt de ce faisceau. D’une autre manière pour Limites
d’une projection 1 (1967), David Lamelas fixe un projecteur, dirigé vers le sol, au plafond d’un espace plongé dans le noir. Le
cône vertical de lumière, le cercle au sol est une forme de repère,
de balise d’orientation immatérielle. La forme délimite le médium,
le renvoie à sa propre référence.

Cinéma expérimental

QU’EN EST-IL
DE LA RELATION ENTRE
FORME FICTIVE
ET DISPOSITIF EN CIRCUIT
FERMÉ ?
“L’encyclopédie du monde et la pédagogie de la perception se
sont effondrées, au profit d’une formation professionnelle de
l’œil, un monde de contrôleurs et de contrôlés qui communient
dans l’admiration de la technique, rien que la technique”7, note
Gilles Deleuze. Le spectateur situé dans un dispositif dans lequel sa perception est la production artistique même, dont le
renvoi de son portrait est l’objet produit, ne peut rien entamer
de plus dans ce jeu de renvois entre lui et sa perception, entre
lui et son portrait, entre lui et un portrait du médium. Il faut alors
envisager de ne plus faire de la caméra, de la diffusion et de
l’enregistrement, de purs objets scientifiques s’illustrant dans
leur technique.
Allan Kaprow se plaint de la confiance des artistes qui utilisent
la vidéo surveillance tout en se protégeant de l’idéologie de
ses moyens. “ L’indifférence par rapport aux espaces dans lesquels le matériel est mis et la confiance constamment affirmée
dans l’éclat des machines” est “quelque chose de naïf et de
sentimental.”8 La base scientifique des circuits fermés peut-elle
leur assurer une neutralité idéologique ? Marcelin Pleynet note
que les discours sur le cinéma “partent tous de cet a priori de
l’existence non signifiante d’un appareil producteur d’images”,
et “qu’avant de s’interroger sur leur fonction militante, les cinéastes auraient intérêt à s’interroger sur l’idéologie que produit
l’appareil (la caméra) qui détermine le cinéma. (…) ce n’est que
lorsqu’auront été pensées les déterminations de l’appareil (la
caméra) qui structure la réalité de son inscription que le cinéma
pourra objectivement envisager son rapport à l’idéologie.” 9
Pour ne pas perdre de vue tout processus de transformation
de l’art comme système traduisant notre relation au monde
avec ses moyens propres, la technique ne peut constituer pour
l’art un sujet. L’art conscientise les modes de production et les
techniques de son époque pour en déplacer les enjeux. Les
technologies permettent des opérations et ne doivent être subies comme de simples instruments idéologiques : on ne peut
réduire la technique à sa référence. Il ne suffit pas à l’image de
mentionner et d’être la réalité à laquelle elle se réfère, elle ne doit
pas rester tributaire de la structure logique qu’elle produit. Il faut
tenter de reconquérir une communication avec ces appareils,
avec ces procédures imageantes pour ne pas se soumettre à ce
qu’analyse Lucinda Furlong : “l’interactivité a été définie comme
un moyen d’établir des liens entre les artistes et le public”, dans
les productions en circuit fermé “une critique politique des structures de communication (…) mais aussi des relations sociales
– une compréhension de l’idéologie – brille par son absence.
En se concentrant sur les aspects formels de l’interactivité et
en élevant la technologie au rang de déterminant central de
l’interaction sociale, ces projets ont établi un modèle positiviste
du progrès technologique.”10 Un rapport avec la fiction doit se
développer.
Dans le discours et les environnements de Dan Graham, Peter
Weibel ou Peter Campus, la question de la technique, de l’objectivité prime en défaveur d’une forme narrative autre que celle
de l’interaction du visiteur.
“L’artiste a une responsabilité : dissimuler ou authentifier ce avec
quoi il travaille. Une perspective critique distinguerait deux positions artistiques : l’une donnant les conditions d’identification
de ses procédures, l’autre dissimulant la technicité au nom de la

Cinéma expérimental

Melik Ohanian, Invisible Film
2005, Vidéo projection HDcam/digital Beta sur DVD,
avec moniteur LCD pour les sous-titres de Punishment
Park, fi lm de Peter Watkins, son surround 5.1., 90 mm
Photo © Melik Ohanian – Punishment Park
© Peter Watkins 1971

narrativité”11, note Pierre-Damien Huyghe. L’introduction d’une
forme fictive dans des dispositifs en circuit fermé permet de
supprimer ce clivage. Ce n’est plus parce que l’objet technique
est révélé que la narrativité doit être évacuée et ce n’est pas
parce qu’elle est évacuée qu’elle serait “inauthentique”.
Pour Slavoj Zizek, la réalité est un spectacle artificiel. Elle ne
disparaît pas dans l’interaction des apparences, elle en est
consubstantielle. La fiction adopte le statut d’élément constitutif de la réalité elle-même, comme étant une configuration
réelisante – augmentant le coefficient de réalité, de vérité - pour
examiner notre réel. “Le cinéma en tant qu’art des apparences
nous informe sur la réalité elle-même, comment elle se constitue. (…) Il y a quelque chose de réel dans l’illusion, plus que
dans la réalité qui est derrière. (…) Si vous cherchez ce qui est
plus réel que la réalité elle-même, regardez du côté de la fiction
cinématographique.”12 Nous fondons notre apprentissage du
réel à partir des moyens d’intention de la fiction pour vérifier
les conditions d’apparition et de diffusion d’une réalité. “Le réel
doit être fictionné pour être pensé”13, dit Jacques Rancière.
Par renversement, s’adjoindre les conventions de la fiction permet de proposer au visiteur d’un dispositif en circuit fermé, de
se dégager d’une perception de l’appareillage vécue comme
“techniciste”, de quitter l’interactivité. C’est imaginer un scénario
où “la réalité elle-même est l’ultime fiction. Il s’agit justement de
retrouver cet imaginaire, c’est-à-dire de passer à travers le réel
pour finalement s’en rapprocher.”14

Dossier

M42 / 20

Mobil TV (1996/1998) de Pierre Huyghe, Basler Podest (2006) de
Clemens von Wedemeyer et Self-Portrait as a Fountain (2000)
de Paul Pfeiffer font ici exemples.
Pour le projet Mobil TV, Pierre Huyghe fonde “une télévision publique nomade dont le contenu dépend du contexte dans lequel
elle se trouve. Parmi les éléments de production, l’exposition met
à disposition des participants, un plateau et un outil de diffusion.
Le programme se construit à partir de leurs propositions et sur
des processus de concomitance. C’est une partition de durées
singulières qui débute chaque jour avec un modèle narratif et
s’étend à d’autres formats, un film qui deviendrait un journal télévisé lui-même devenant une émission ou une publicité.”15 Des
artistes, philosophes et personnalités sont invités à organiser
des programmes, à créer un plateau de télévision et l’intégralité de ce qu’il diffuse. Les hors champs du plateau deviennent
souvent l’amorce d’une histoire. La fiction n’est plus seulement à
l’intérieur des films programmés à l’antenne, mais sur et pendant
le tournage des programmes. “La participation du spectateur
suppose en effet la construction de médiations correspondant
à des dispositifs concrets”16, analyse Jean-Christophe Royoux.
La construction de la programmation de Mobil TV ne se fait pas
par simple accumulation des émissions mais par associations et
agencements. Chaque jour débute avec une structure narrative
donnée aussi bien par un film que par une musique, un événement ou un livre... Les programmes sont composés d’images et
d’entretiens sur la réalisation du projet et d’actions organisées
par Pierre Huyghe et son équipe de tournage. “Beaucoup de
ces projections étaient retransmises à la télévision à partir du
filmage d’extraits choisis sur le plateau d’enregistrement, note
Jean-Christophe Royoux, de sorte que le film pouvait être en
partie tronqué par le passage de quelqu’un dans le faisceau du
projecteur, ou par la présence de rangées de spectateurs entre
la caméra et l’écran.”17 Ce qui importe ici, c’est le redéploiement
de la fiction à l’intérieur du dispositif, intégrer comme donnée de
l’enregistrement pour fictionner le plateau lui-même.
Self-Portrait as a Fountain de Paul Pfeiffer est constitué d’une
baignoire encadrée de trois pans de murs recouverts de carrelage blanc. Ces murs sont des feuilles décors soutenues par
des tubulures métalliques. Un rideau de douche transparent est
accroché à une tringle à rideau. Les robinets sont ouverts et de
l’eau sort d’une pomme de douche incrustée dans le carrelage.
Accrochées sur le devant de la baignoire, 9 caméras sur bras
sont positionnées de telle manière qu’elles peuvent filmer l’intérieur de la baignoire. Les images captées sont alors diffusées sur
un moniteur placé non loin de cet élément de décor pour studio
de cinéma. Cette baignoire n’est autre que celle du motel dans
Psycho de Hitchcock. Les caméras diffusent des plans fixes qui
sont les mêmes que ceux de la “scène de la douche” de Psycho,
au moment du meurtre de Marion Crane. Elles dévoilent des
images vides, mais des plans “historiques”. Le spectateur se
remémore alors le scénario hitchcokien, le meurtre précédé du
regard de Norman Bates dans le trou d’un mur de la chambre,
la frayeur, le déguisement de Norman Bates et le meurtre de
Marion Crane. Le visiteur ne peut intégrer ce dispositif, il en
fait le tour, prend connaissance des modalités d’expression
de la télésurveillance, mais n’en sera pas l’activateur. C’est une
esthétique relationnelle minimale. Le visiteur s’imagine braqué
par des caméras, tout en étant l’œil de ces caméras, l’œil du
réalisateur, mais aussi l’œil du masochiste qui jouit de se voir
désirer dans le regard du sadique. Vider le lieu du crime, ce
n’est pas le vider de son histoire. Au contraire, c’est évoquer
de manière paranoïaque ce regard inconnu et invisible mais
obligatoirement inquiétant et dangereux.
Basler Podest de Clemens von Wedemeyer fut produit pour Art
Basel, dans la section Art Statements de 2006. Le dispositif est
le suivant : 35m2 d’un espace de foire furent transformés en un

M42 / 21

petit studio de télévision. Vide, il est sans figurants, sans présentateurs, sans techniciens. Deux chaises sont installées sur
un podium situé devant un fond d’incrustation vidéo. L’une est
debout, l’autre renversée. Un projecteur éclaire l’estrade tandis
qu’une caméra filme, en plan fixe, la chaise encore debout. Trois
chaises sont postées derrière le moniteur qui diffuse ce plan
fixe. Au sol, un second projecteur est tombé. Des papiers sont
éparpillés entre le podium et le reste de l’espace. Comme chez
Pfeiffer, cet espace intègre les modalités de la télésurveillance
sans être activé par l’apparition d’un spectateur. Le visiteur ne
rentre pas physiquement à l’intérieur du dispositif, il se situe
dans la position d’un candidat potentiel à l’intégration de celui-ci
sans que cela lui soit accordé. Il sait que les modalités de captation d’un espace télévisuel ne peuvent survivre sans activité.
Les papiers au sol, la chaise et le projecteur renversés sont des
éléments producteurs de fiction. Que s’est-t-il passé ? Y aurait-il
eu un accident ? Le visiteur se demande quel incident a laissé ce
lieu désert. Qu’en est-il des invités et du présentateur ? Serait-ce
le résultat d’un échec, celui de vouloir une image que les techniciens n’ont pu obtenir ? Ces questions sont les amorces d’un
récit. Et c’est par cette inclusion de la narration que Clemens
von Wedemeyer va dépasser son rapport à la technique, que la
fiction va devenir un supplément de réel.
< Timothée Chaillou >

1 Walter Benjamin, L’œuvre d’art à
l’époque de sa reproductibilité technique, ed. Allia, 2003, p.47
2 Michel Foucault, Surveiller et Punir,
Gallimard, 1993, p. 218
3 Slavoj Zizek, Big Brother, or, the
Triumph of the Gaze over the Eye, in
Ctrl(space), ZKM, 2002, p.225
4 Pascal Bonitzer, L’écran du fantasme,
Petite anthologie des Cahiers du
cinéma, 2004, p. 86
5 Dan Graham, Ma position écrits sur
mes œuvres vol. 2, Les presses du réel,
1992, p. 90
6 Dan Graham, Ma position écrits sur
mes œuvres vol. 2, Les presses du réel,
1992, p. 109
7 Gilles Deleuze, Optimisme,
pessimisme et voyage, Lettre à Serge
Daney, Ciné Journal 1, 1998, p. 15
8 Allan Kaprow, “L’art vidéo : vieux vin,
nouvelle bouteille” (1974) in l’art et la
vie confondus, ed. Centre Pompidou,
1996, p. 187
9 Marcelin Pleynet, Cinéthique 3,
p. 7/8, cité par Jean-Louis Comolli,
Technique et idéologie, Cahiers du
cinéma, 229, p. 6

Dossier

10 Lucinda Furlong, “La répartie électronique”, L’art de la vidéo interactive,
La vidéo entre art et communication,
ENSBA, 1997, p. 105
11 Pierre Damien Huyghe, entretien
avec Anne Bonnin, “Derrière l’écran”,
02, N 32, 2003, p 45
12 Paroles de Slavoj Zizek issues du
documentaire The pervert’s guide to
cinema (2006).
13 Jacques Rancière, Le Partage du
sensible. Eshétique et politique, La
Fabrique, 2000, p. 61
14 Jean Baudrillard, Simulacres et
simulation, ed. Galilée, 1985, p. 138
15 Pierre Huyghe, Le château de
Turing, Presses du réel, 2003, p. 57
16 Jean-Christophe Royoux : Mobil TV :
le lieu des récits entrecroisés 1998,
catalogue Homo Zappiens Zappiens,
mis en ligne sur www.leconsortium.com
17 Jean-Christophe Royoux : Mobil TV :
le lieu des récits entrecroisés 1998,
catalogue Homo Zappiens Zappiens,
mis en ligne sur www.leconsortium.com

Cinéma expérimental

PANORAMIQUE
D’UN
CHAGRIN
ANNONCÉ
tra s
Exu
ro
M

Lorsque la critique évoque du travail photographique de PHILIPPE
TERRIER-HERMANN la reconstitution d’esthétiques stéréotypées,
a fortiori quand elle le décline en
autant de clichés au détachement
policé qu’affecterait l’artiste face
aux conditionnement et fascination
conjoints qu’exercent les archétypes
de la réussite et de la beauté, on ne
peut certes lui donner tort, l’artiste
lui-même ayant déclaré être “dans
l`analyse et la reproduction d’un style
déjà existant”1.

Philippe Terrier-Hermann

ExtraMuros

Partisan affirmé de l’esthétique de la domination 2 ,
il viserait à une expression stylistique résolument
cosmopolite dans laquelle se mire l’élite du capitalisme triomphant – tout au plus une poignée, à
l’échelle planétaire, de gens férocement beaux et
riches – avec ses codes et son formalisme, ses scénographies et son design ; bref, un énième avatar
de ce goût néoclassique dont les produits, – pour
paraphraser Mario Praz3 qui faisait alors référence
à l’Angleterre de 1750, – se prêtent si bien à la commercialisation qu’ils en deviennent les éléments incontournables à la belle allure des lounges climatisés
des palaces. “J’ai toujours eu envie de représenter
le pouvoir, en relation notamment à l’art classique”
déclare-t-il en 2007, sans oublier de préciser vouloir
“mettre de la subversion dans une image académique” 4. C’est qu’il s’agit ici, par la photographie, de
faire œuvre de sémiologue de la vanité ultra-libérale
dont, d’un même geste de captation sur pellicule,
l’artiste en délinée les signes ostensibles de richesse
et les compose en un miroir tendu à ses propres
commanditaires. Mais toujours dans le (très cher)
souci d’en épuiser la mystification toute médiatique.
Philippe Terrier-Hermann, en troquant cependant
l’image fixe contre celle en mouvement du cinéma,
en sur-codera le doute contaminant et propagateur,

M 42 / 22

permettant par là même une réinterrogation de la
position du “je” de l’artiste en proie aux affres de la
tromperie intégrale.
De la filmographie de Philippe Terrier-Hermann, les
raisons de distinguer ce récit d’un désamour de
voyage qu’est Mamonaku mon amour (2003) pourraient être multiples. Certains opteront pour ses qualités d’hybridation stylistique avec les canons des
manga shônen-ai 5. D’autres y verront un magistral
exercice de montage de chutes de vacances enchaînant, de Tokyo aux îles Okinawa, les lieux communs
du tourisme nippon. D’aucuns céderont à l’obstinée
tonalité de “douce mélancolie”6 empreignant les
26 minutes de ce faux-clip jouant nonchalamment
des poses de la séduction. Et quelques autres enfin
lieront cet assemblage de vues aux déambulations
d’un gracile Andy Gillet (bien avant qu’il ne se travestisse pour Éric Rohmer dans Les Amours d’Astrée et
de Céladon) mutuellement amoureux de la caméra
et dont flotte, pareil au chat carrollien du Cheshire, le
sourire semi-boudeur comme un logo indélébile aux
eaux de l’archipel. Quant à nous, l’intrigant réside davantage dans le réemploi d’une figure passablement
écornée du langage cinématographique qui, d’ouvrir
et de clôturer ainsi le film, illustre d’une bien belle
façon au cinéma l’expression de Shakespeare sur le
temps lorsqu’il est “hors de ses gonds”…
C’est qu’en ces plans mêmes d’enchâssement
réside ce qui à nos yeux constituerait l’articulation
minimale entre sa pratique de plasticien photographe et celle de compositeur vidéaste : une aire limite
de transfert entre ces deux modes d’expression et
conséquemment, entre-deux zones expérimental
de mutation médiatique. Partant du principe que le
cinéma définit un système de description de figures,
celles-ci toujours en train de se faire et de se défaire, par le mouvement de lignes et de points pris
à des instants quelconques de leur trajet, Philippe
Terrier-Hermann joue d’emblée de cette dynamique
du filage de plan, le film s’ouvrant en effet sur une
ample manœuvre giratoire de la caméra posée sur
la plage du Lido7. Par ce panoramique s’accélérant
lestement, l’appareil fait littéralement dé-filer la scène
la circonscrivant. C’est qu’il s’agit par cette captation comme affolée, de se défaire du “paysage” de
la tradition qui, de renvoyer toujours à une vision plus
lointaine, à un espace paradoxalement plus optique,
n’a de cesse de figer l’image dans le filet croisé de la
géométrie et de la mesure. Alors, surgit le “tableau”
dont, pour Deleuze et Guattari, la loi est d’être fait de
près, bien qu’il soit vu de loin, relativement : “Cézanne
parlait de la nécessité de ne plus voir le champ de
blé, d’en être trop proche, se perdre, sans repère,
en espace lisse” 8. S’identifier aux espaces-temps
lissés, non euclidiens, est toujours lié à une double
modalité esthétique : vision rapprochée et variation
infinie, par modulation et déploiement du continu.
C’est là ce qui est propre à ce plan d’ouverture : délivrer en un même mouvement fluide, rapproché en
même temps que modulé (selon les accidents de la
capture filmique : un buste de baigneur qui passe,
une jambe d’enfant glissant sous la serviette), pour
déployer une surface haptique (non plus optique),
à la fois affect et effet de matériau filmique – pure
aeffecterie stylistique !
Là n’est pas le seul intérêt. Le spectateur averti se

remémorera les plans qui closent le film de Luchino
Visconti, Morte a Venezia (1971) où l’affété von
Aschenbach/Dirk Bogarde, terrassé par une apoplexie, s’effondre sur sa chaise longue, parmi les pâles aristocrates et leur progéniture en maillot rayé.
Sa dernière vision sera la silhouette de Tadzio/Björn
Andrésen, silhouette sépia à la Giacometti tremblotant sur le miroitement aveuglant de la Méditerranée.
On se rappelle également un autre film le précédant
de quelques années : Un homme et une femme
(1966) de Claude Lelouch où, de même sur une
plage, le couple formé par Anouk Aimée et JeanLouis Trintignant s’enlace, la caméra, d’un mouvement leste d’enroulement, les enveloppant en une
composition figurative qui n’en rappelle pas moins Le
Baiser de Rodin… Ces deux évocations rejoignent le
concept du Leitfossil dont Georges Didi-Huberman
renvoie le forgeage conceptuel à Aby Warburg 9.
Ce “mouvement fossile” serait à la profondeur des
temps géologiques ce qu’est le Leitmotiv à la continuité d’un développement mélodique ; à savoir : une
mémoire psychique tenace de la survivance des
formes et capable de rendre compte d’un temps
stratifié à l’œuvre dans le présent même des mouvements expressifs. Également appelée “formules de
pathos” (Pathosformeln), cette “prise de corps” ou de
“cristallisation”, en ce cas gestuelle, partagerait avec
le symptôme hystérique le retour dissocié de l’enfoui,
c’est-à-dire un trébuchement du cours de l’histoire
par resurgissement des temps enfouis. Pour reprendre les termes mêmes de Georges Didi-Huberman,
“Quand un symptôme survient, en effet, c’est un
fossile – une “vie endormie dans sa forme” – qui se
réveille contre toute attente, qui bouge, s’agite, se
démène et brise le cours normal des choses”10.
Formule pathétique, le plan d’ouverture l’est sans
aucun conteste tel que Warburg l’a défini de façon
lapidaire : “dynamogramme déconnecté”. Dans un
même mouvement d’appareil, sont en effet conjuguées d’une part, la survenance d’une crise, à savoir
la fin d’une passion amoureuse à laquelle fait écho
l’effondrement du compositeur viscontien dont la
chaise longue est à la place même qu’occupe le trépied de la caméra, avec sous ses yeux, selon toute
vraisemblance, une vue identique sur le front de mer ;
d’autre part, la survivance d’un éternel retour dont
témoigne l’empreinte fossile qu’est cet enlacement
rodino-lelouchien filmé sur la plage de Deauville avec
toute la célérité circulaire y associée et surtout en
tant qu’élément disjoint de son terreau de départ
(le fi lm de 1966 et la sculpture de 1889) et de sa
symbolicité d’origine (les retrouvailles chez Lelouch
d’Aimée/Trintignant et le motif de Rodin originellement prévu pour la Porte de l’enfer). N’oublions pas
que ce qui est appelé “fossile” n’est après tout que
la coquille évidée d’un organisme dont des matières sédimentées ont comblé de l’intérieur la forme
béante creusée lors de sa très lointaine disparition…
Autrement dit, sont liées en ce plan inaugural l’énergie présente du geste et l’énergie antique de sa mémoire. Georges Didi-Huberman aime alors à évoquer
la nature fantomatique du geste lorsqu’il écrit : “c’est
un mouvement revenant qui fait danser le présent, un
mouvement présent moulé dans l’immémorial. Bref,
un fossile fugace”11.
< Eric Dumont >

LA VIDÉO
MAMONAKU MON AMOUR
2003, 28’
EST EN LIGNE SUR LE SITE
HTTP : //POINTLIGNEPLAN.COM/FILM_3/TERRIER_MAMONAKU.HTML

PRÉSENTATION DU DERNIER FILM DE L‘ARTISTE
LA DÉRIVE
DANS LE CADRE DE HORS PISTE 2009, CENTRE GEORGES POMPIDOU,
PARIS DU 27.03 AU 12.04.09
DIFFUSION DE
EXECUTIVE PARTNER
MAMONAKU MON AMOUR
THE PRIDE OF SIAM
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE BESANÇON
DANS LE CADRE DE TRAFFIC LE 21.03.09

1 Citation extraite du texte de Jean-Max Collard, Esthétique de la
domination, www.pointligneplan.com
2 Ce concept est dû à Jean-Max Collard à la lecture qu’il confesse du
recueil d’articles de Jean-Charles Masséra, Amour, gloire et CAC 40,
P.O.L., Paris, 1999.
3 Mario Praz, Goût néoclassique, trad. C. Thompson Pasquali, Le
Promeneur / Quai Voltaire, Paris, 1989.
4 Interview réalisée par Emmanuelle Lequeux, Aden – Le Monde, 13
novembre 2002.
5 Le terme shôjo désignant la “jeune fille”, le shôjo manga est plus
particulièrement destiné aux adolescentes avec des récits sentimentaux tournant autour de leur vie amoureuse et mettant en scène
des personnages masculins. Les histoires d’amour homosexuelles y
sont une thématique étrangement récurrente, se déclinant selon les
canons génériques du shônen-ai, littéralement “amour entre jeunes
hommes”. On parle aussi de YAOI pour désigner ces productions
graphiques – en fait, un acronyme pour YAma nashi, Ochi nashi, Imi
nashi, signifi ant “aucun climax, aucun sujet, aucun sens” et terme
soulignant l’absolue gratuité de ces récits qui n’ont pour but que de
représenter les relations amoureuses entre people hantant un rêve
d’archipel hyper-urbanisé…
6 On trouve dans le Dictionnaire universel d’Antoine Furetière (1690),
la définition suivante : “MÉLANCOLIE signifie aussi une rêverie
agréable, un plaisir qu’on trouve dans la solitude, pour méditer, pour
songer à ses affaires, à ses plaisirs ou à ses déplaisirs. Les poètes,
les amants entretiennent leur mélancolie dans la solitude. Des vers
plaintifs sont le fruit d’une douce mélancolie”.
7 Signalons la bande à collages sonores des Troublemakers,
mixant aux tempi lents violonés, l’indignation postrévolutionnaire de
Jean-Pierre Léaud, – qui déclare “À chaque fois que quelque chose
a bougé dans ce monde ça a toujours été pour le pire” (extrait de
Liberté, la nuit de Philippe Garrel), – et la complainte de Bessie Smith
qui nous gouale en boucle : “My man got a heart like a rock cast in
the sea” – et par ailleurs sous-routine allégorisée du récit.
8 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Mille plateaux. Capitalisme et
schizophrénie 2, Les Éditions de Minuit, Paris, 1980, p. 615.
9 Georges Didi-Huberman, L’image survivante. Histoire de l’art et
temps des fantômes selon Aby Warburg, Les Éditions de Minuit,
Paris, 2002.
10 Georges Didi-Huberman, L’image survivante. Histoire de l’art
et temps des fantômes selon Aby Warburg, Les Éditions de Minuit,
Paris, 2002, p. 338.
11 Ibid., p. 339.

M 42 / 23

ExtraMuros

Philippe Terrier-Hermann

The Soliloguy of the Broom
2008, fi lm 16 mm, 9 min
(coproduction if i can’t dance, Amsterdam
et Kölnischer Kunstervein, Cologne),
Kölnischer Kunstervein, Cologne

OLIVIER
FOULON,
RÉSONANCES
ET
REDITES…
Le contraste est pour le moins saisissant, lorsque l'on pénètre dans le bâtiment historique du
Musée Wellington à Waterloo, entre les petites
salles de la maison-musée consacrée aux exploits du général anglais et celles dévolues au
travail d'OLIVIER FOULON. Autant les premières sont surencombrées de documents et d'objets en tous genres, comme on a coutume de
les trouver dans ces musées commémoratifs
à la scénographie désuète, autant les quatre
pièces investies par Foulon sont quasi vides,
comme si l'on se trouvait en phase de montage
ou de démontage d'une exposition. Le visiteur
a besoin d'une bonne dose de conviction pour
s'engager dans ces salles où Olivier Foulon ne
semble n'avoir fait que passer, disposant ça
et là des objets et des documents, bien à lui
ceux-là. Façon comme une autre de prendre
ses distances à des degrés divers du lieu qui
l'accueille (ou si peu) et du contexte de cette
exposition, ce brave Marcel Broodthaers, décidément mis à toutes les sauces1
Amateur de la chose livresque – on lui doit plusieurs
publications, dont la dernière éditée en ce début
d'année chez Gevaert2 – et fin connaisseur de l'histoire de l'art, la grande comme la petite, Olivier Foulon
la revisite selon les opportunités qui s'offrent à lui,
en fonction de ses expositions et de ses voyages.
S'est ainsi mis en place tout un corpus de références
picturales et de leur reproduction iconographique,
les premières sous formes de listes reprenant les
titres des œuvres , les secondes sous la forme d'un
carrousel de diapositives faisant défiler les images
sous forme de projection. La chose n'aurait qu'un intérêt très secondaire, si ce n'est qu'elles sont en noir
et blanc et évoquent dès lors une époque révolue,
sans nostalgie cependant, comme s'il faisait œuvre
d'historiographe. Ces divers matériaux puisés dans

Olivier Foulon

le vaste champ iconographique et référentiel de l'histoire de l'art, lui permettent de composer et surtout
d'articuler entre eux d'autres associations mentales
et visuelles, dont il apparaît de plus en plus être le
seul à en détenir la clé, puisque ce champ de références ne cesse de s'agrandir. On notera ainsi, au gré de
ses pérégrinations, la série des Tableaux de Berlin,
de Paris, de Bruxelles, etc. qui lui permet, à partir des
toiles conservées dans les différents musées des villes concernées, d'établir son propre catalogue idéal.
De ce vaste corpus sont alors extraits différents éléments, nouvelles références emblématiques à partir
desquelles vont s'établir d'autres protocoles d'associations visuelles et mentales. Seront tour à tour ainsi
convoqués Courbet et son Grand Atelier, Watteau
et L'Enseigne des Gersaint, Manet et sa Femme au
perroquet, sans oublier Broodthaers, adepte comme
lui de la citation, de la répétition, de l'isolement de
l'image, de la projection en tant que support et du
concept de la "figure". S'élabore ainsi peu à peu une
iconothèque dans laquelle l'artiste puise pour réaliser
ses éditions et concevoir ses expositions.
Montrées sous forme d'installations, ou plutôt de
mises en oeuvre spatiales ou murales, les oeuvres
d'Olivier Foulon investissent le lieu d'exposition selon un processus qui confère à celui-ci un statut
d'atelier, le temps des mises en forme et en place
définitives. On ne s'étonnera donc guère que ses
diverses installations se nourrissent également des
précédentes et en particulier des images et des matériaux utilisés et agencés à cette occasion. Ceux-ci
amènent à découvrir d'autres rapports, de façon à
amplifier le propos, l'actualiser, le modifier parfois imperceptiblement. Des pistes s'approfondissent, des
interprétations se modifient, de nouvelles relations
s'établissent entre les oeuvres, avec un même souci
de dispositif qui ne laisse aucune place au hasard et
qui s'assume avec la même détermination que s'il
s'agissait de peaufiner la maquette d'un livre.

ExtraMuros

Si par cette méthode et à première vue, Foulon établit sa propre histoire de l'art, c'est semble t-il aussi
pour la prendre par le petit bout de la lorgnette. A
partir d'éléments généraux, il en dissèque les anecdotes, les isole, pour mieux les faire s'entrecroiser et
se rapporter à d'autres, dont on ne sait plus toujours
très bien s'il s'agit de leurres ou non. Foulon devient
le seul maître à bord des circonvolutions d'une pensée qu'il maîtrise jusqu'à l'ellipse complète, celle qui
lui aura malheureusement permis entre temps de
perdre son interlocuteur dans le dédale cumulatif
de ses sources. On sent poindre là le danger de la
citation à outrance, dans une tautologie visuelle et
mentale certes maîtrisée, mais qui risque de mener à une impasse, ce dont la récente exposition
à Waterloo semblait être l'illustration. Plutôt que
l'exposition, l'édition semble ainsi devenir le vecteur
le plus approprié au développement du travail de
Foulon, afin que l'anecdote ne prenne pas le dessus
sur l'essentiel et que les vessies ne se prennent pas
pour des lanternes.
< Bernard Marcelis >

1 Autour, au-delà et au deçà Broodthaers (divers lieux en Belgique
durant l‘automne 2008) 2 Projet pour un Château, Bruxelles, Gevaert
Editions (16 p., 250 ex)
OLIVIER FOULON
ARCO MADRID
SOLO PROJECT SUR LE STAND DE LA
GALERIE NADJA VILENNE (LIÈGE)
www.ifema.es/web/ferias/arco/in.html
www.nadjavilenne.com
DU 11 AU 16.02.09
PARTICIPATION AU PROJET IF I CAN’T
DANCE I DON’T TO BE PART OF YOUR
REVOLUTION
EDITION III “MASQUERADE”, EPISODE 2
SALA REKALDE, BILBAO
JUSQU’AU 9.03.09
www.ificantdance.org

M 42 / 24

Sous le titre Espèces d’architecte, de novembre 2008 à juillet 2009, sous l’égide de
la Communauté française, une série d’événements sont programmés à Paris autour de
questions d’architecture en Belgique francophone. Objectif : avancer vers la création
d’une plateforme institutionnelle dédiée aux
pratiques architecturales.
Espèces d’architecte conjugue les ressources de
la Communauté et du CGRI, en partenariat avec le
Centre Wallonie-Bruxelles, l’AWEX, les revues A+
(Bruxelles), D’A (Paris) et Beaux Arts Magazine (Paris),
l’Erg assurant la partie graphique. Le commissariat
d’ensemble est revenu à l’architecte Cédric Libert
(Anorak), associé à Pierre Hebbelinck pour son
exposition monographique Méthodologie du sensible, à Xavier Canonne pour L’alibi documentaire,
ou à Renaud Huberlant pour Dialogic Park I, qui
rendra compte d’un grand workshop inspiré par la
dialogique d’Edgar Morin. D’autres manifestations
concernent l’édition (Béton et Garamond), le cinéma
(Lieux communs), et les partenariats publics/privés
(Win-Win). Sans oublier une installation de Julien de
Smedt (Le passe-muraille). Opération ambitieuse un
rien floue dans ses contours, du fait de trois contingences : une composante “work in progress”, la revendication d’une dimension culturelle au sens large
pour l’architecture, et l’impératif transdisciplinaire.
Aux extrêmes du planning, l’exposition de l’Atelier d’Architecture Pierre Hebbelinck & Pierre de
Wit, à la Galerie d’Architecture, et Dialogic Park I,
au Bétonsalon, portent plus spécifiquement sur la
conception architecturale ou dérivée. La place de
choix réservée à Pierre Hebbelinck tient en partie à
l’antériorité de l’invitation, mais aussi, aux dires du
commissaire principal, à une “masse critique” insuffisante dans la perspective d’une présentation à
l’étranger. Est-ce en référence à la pensée complexe
d’Edgar Morin (La Méthode) que Pierre Hebbelinck a
choisi ses intitulés ? Méthodologie du sensible gravitait en tout cas autour d’un livre, Méthodes, dont
quelques exemplaires étaient fixés aux poteaux de
la galerie. Renonçant à présenter sa référence majeure, le Mac’s, il a préféré faire état de recherches
en cours. On le sait, pour comprendre l’architecture,
il faut avant tout la visiter. L’exposition, elle, n’y donne
qu’un accès indirect, sauf à en considérer le processus ou les à-côtés. Il ne s’agissait pourtant pas
du fonctionnement de l’atelier — peu de choses sur
l’équipe, en fait — mais d’esquisses, maquettes ou
prototypes représentatifs d’une manière de faire.
De quelle nature était l’approche ? À l’évidence, il
n’était pas question du sensible spiritualisé chez
Hegel, poïétisé chez Merleau-Ponty ou partagé chez
Rancière, mais plus prosaïquement de l’exercice du
projet d’architecture chez Hebbelinck. Relatives à
une dizaine de réalisations récentes, en cours ou à
venir, ce sont donc des “pièces à conviction” qui ont
été montrées, liées à la dimension essentiellement
plasticienne de cette architecture.
Méthodes, le Livre
Impressionnant de variété, brillamment mis en
page par Manuela Dechamps Otamendi, ce “petit
Hebbelinck illustré”1 a été reconnu d’emblée comme

M 42 / 25

PIERRE
HEBBELINCK :
LE DISCOURS,
C’EST LA
MÉTHODE

Pierre Hebbelinck
Galerie d’Architecture, Paris
le livre Méthodes.
Photos RB.

bel objet ; avant même d’être diffusé, donc lu. Car
l’édition originale en a été limitée à cent cinquante
exemplaires. Ce qui n’a pas empêché une sélection
parmi les “vingt-cinq plus beaux livres français” de
2008 ! Il s’agit avant tout d’un livre d’images — sans
explications — explorant les affinités de l’architecte
(croquis, photos, lectures, voyages), l’organisation de
son atelier (jusqu’au classement des échantillons), et
les tests ou mises au point techniques à tous niveaux.
On y trouve aussi de nombreuses photos d’étapes
intermédiaires, dans les entreprises, sur chantier,
au fil de réunions et de rencontres, de même que
les recherches associées d’artistes comme Jean
Glibert ou Pierre Toby. Les dénotations de ce livre
sont multiples, mais deux interprétations opposées
s’imposent. On peut y voir l’intégrité courageuse,
enthousiaste, d’un architecte qui n’accepte pas les
compromis de la commande architecturale ordinaire ;
c’est même un manifeste, par l’engagement qu’on y
sent. Mais à exposer ses méthodes de travail, on en
montre aussi les limites. Du coup, ce compendium
semble le fruit d’une sorte de mythologie personnelle
qui esthétise la cuisine interne 2. Quoi qu’il en soit, au
fil des pages, on voit ce que doit cette action procédurale à un concept de Georges Perec : Penser/
Classer 3. < Raymond Balau >

ExtraMuros

POUR EN SAVOIR PLUS :
WWW.ESPECESDARCHITECTE.BE

1 Dixit Cédric Libert.
2 On pense aussi au mot d’Edgar Allan Poe, dans Marginalia (CXVIII): It
is the curse of a certain order of mind, that it can never rest satisfied
with the consciousness of its ability to do a thing. Not even is it content
with doing it. It must both know and show how it was done.
3 Méthodes s’ouvre sur une exergue de Georges Perec, qui aimait que
les bibliothèques servent aussi “de pense-bête, de repose-chat et de
fourre-tout.”, allusion aux Éditions Fourre-tout de l’Atelier Hebbelinck (cf.
l’art même n° 31, 2006, pp. 44-45) ; le principe du fourre-tout est aussi
une modalité de rangement.

Pierre Hebbelinck

“L’ASPIRATEUR
ET LE
CIBACHROME”
Ruben Bellinkx
The Musical Chair

installation de trois projecteurs 16mm, 2007.
Dimensions variables.
Courtesy Ruben Bellinkx.

Hans van der Meer
Steenfabriek

extrait de la série “Werk”, tirage photographique
sur dibond, 126x126cm, 1991-93.
Courtesy Gemeente Museum Helmond.

Business is business. Le titre programmatique, énoncé
et décliné en deux temps par le Centre culturel des
Chiroux, à Liège (automne 2008, début 2009), est simple et bien tapé et son bénéfice est triple. Il pointe en
premier lieu l’effrayante répétition du même, la logique
individualiste et tautologique (devenue enfin évidente et
impossible à cacher) d’un système égoïste implacable,
têtu et mégalo, d’une machine célibataire devenue folle,
d’un serpent qui se mord la queue en dévorant jusqu’aux
enfants nés du ventre de sa propre révolution industrielle. (Et d’une, on pouvait le redire.) Deuxièmement il
stigmatise, au sein même de cette redondance, un fatal
manque de recul : l’argent qui travaille ne tolère ni trêve
ni mise à distance, ni altérité ni tierce instance – espaces propices à la réflexion voire, pire, à l’exercice d’une
autocritique ou d’une ironie qui menaceraient son équilibre interne. Dont acte, l’expo lui en donnera, bon gré
mal gré. (L’humour, le rire restent gratuits, une perte de
temps, et le temps étant de l’argent, voilà déjà quelques
brindilles dans les roues du système, toujours ça de
pris.) Sous-question essentielle : entre argent et argent,
quelle demeure la place de l’homme ? Troisièmement, le
terrain de jeu de cette expo continue in fine de positionner les expos “photo et arts plastiques” des Chiroux sur
le plan du politique, du social ou – terme devenu infect
à force de politiquement correct obligé – du “citoyen”.
Le tout sans rhétorique outrageusement militante, sans
manichéisme mais avec un appréciable (non-)sens de la
dérision et de la nuance…

(ET AUTRES
FABLES AMÈRES
DU
NÉOLIBÉRALISME)

Business is Business

InSitu

M 42 / 26

Décroissance et crépitude du Grand Machin libéral : dans quoi
le capitalisme est-il soluble ?... Peut-être – pourquoi pas ? – dans
sa propre image. Sans prétendre se donner les moyens d’une
leçon, d’une solution ni d’une dissolution, l’expo en deux volets
des Chiroux livre en tout cas matière à réflexion au double sens
du terme, c’est-à-dire à un questionnement sur le travail – le
bizness, non pas tant au sens spéculateur ici un peu erronément
induit, que dans l’acception très prosaïque et pragmatique du
terme – au prisme de plusieurs miroirs déformants.
Premier volet en septembre 2008 : dans une référence de biais
au monde des affaires, l’expo Business is business du centre
culturel questionnait la logique de pur profit qui pouvait mener
à des pratiques injustes ou cyniques (éreintage de la marque
Del Monte et travail sur bâche de Minerva Cuevas), opposait
aux outrages infligés par la publicité les détournements de sens
opérés par les artistes (canettes de boisson customisées de
Delvoye, Corillon, Panamarenko ou Jacques Charlier ; labellisation coca-colesque du mot “culture” par Patrice Junius),
critiquait la remodélisation de nos environnements sous la
férule esthétique du logo (djellabas Adidas, Nike ou Fila de
François Curlet, diasecs paysagistes, documentaires, laiteux
et implacables de Frank Breuer) ou le règne sans partage de la
concurrence et du labeur à tout prix (combat d’aspirateurs de
Sloan Leblanc, objets de grève de Jean-Luc Moulène et, surtout,
désopilantes lettres de non-motivation de Julien Prévieux qui,
pour de pertinentes ou futiles raisons, déclinait les offres d’emploi des petites annonces et exposait, en regard des siennes,
les lettres types ou personnalisées qu’il avait reçues, en retour,
des employeurs). Moyennement provocatrices, les œuvres
n’en plaçaient pas moins le visiteur occidental lambda devant
quelques-unes de ses contradictions et le coinçaient entre ses
aspirations consuméristes et leurs conséquences, entre son
sentiment d’aliénation vaguement coupable et son irrépressible
désir de confort, entre révolte et – comme aurait chanté Nino
– “désabusion”. Hautement stimulant et très réussi, l’ensemble
laissait toutefois, seul bémol, l’impression qu’à une pensée pantoufle tentait de répondre ou de correspondre un art un peu trop
léché, très modérément sauvage, au contraire conscient de ses
effets et savamment étudié (puisque l’art aussi est un business,
et pas des moindres). Organisée notamment en partenariat avec
“Annoncer la couleur”, cette exposition constituait le fil rouge du
Tempo Color Festival 2008/Semaines du commerce équitable
(sur le thème du travail décent), opération de sensibilisation aux
questions du développement durable à travers diverses activités
(musiques du monde, animations-jeux de rôle à destination des
enfants, colloque sur l’économie sociale, campagne envers des
sociétés privées et nuit de clôture festive1). Il faut d’ailleurs saluer tout l’accompagnement de l’événement et le juste dosage
socio-cul : livret gratuit et de qualité mis à disposition des spectateurs, animations, visites guidées et ateliers organisés pour les
écoles (population particulièrement touchée par l’éducation à la
consommation), tant sur les questions de société soulevées par
l’exposition que sur les formes de l’art contemporain2…

(Chn), Fabian Drees (B), Jean-Louis Schoellkopf (F), Nathan
Baker (USA). Le détourage graphique des individualités opéré
par Barry Mc Gee (USA) ou Jennifer Lejeune (B), les slogans
lumineux d’Emese Benczür (Hun) et les blasons brodés et retors de Frances Goodman (RSA), une image monumentale de
Samoru Toma (B-Jpn), procèdent chacun par petites touches ;
mais on soulignera surtout la sobre série Traces du travail de
Peter Granser (D – l’un des plus solides photographes documentaires actuels, improbable croisement d’une ironie mordante
et colorée à la Martin Parr et de la rigueur distancée propre à
l’école documentaire allemande…) ainsi qu’une installation de
l’étonnant Ruben Bellinkx (NL) datant de 2007, pour trois projecteurs 16mm, The Musical Chair : illustration presque littérale
du struggle for life et du principe anxiogène de la rareté des
biens. Hans van der Meer enfin, photographe hollandais rendu
célèbre il y a quelques années par ses sidérantes séries sur les
terrains de foot perdus au milieu de nulle part (ou plutôt à égale
distance du déprimant, de l’hilarant et du poétique), rend ici une
sorte d’hommage au Men at Work de Lewis Hine ou au travail
magnifique de son aîné et compatriote Oorthuys, passés à la
moulinette flegma- et monochromatique d’un non-sens décalé
hérité des Monty Python, ou avec un choix dans le point de vue,
burlesque à froid, que ne renieraient pas Erwitt ou Tati : perdus
dans leurs machines, happés par leur inactivité ou aux prises
avec d’inidentifiables ustensiles, ses travailleurs sont les protagonistes de scènes hors du temps et qui défient, discrètement et
salutairement, toute logique ergonomique. Au final, le parcours
de l’expo cerne l’ennemi par les bandes, plutôt que de l’affronter
dans une pesante didactique frontale, et donne lieu à quelques
attachantes rencontres…

UNE DOUBLE EXPOSITION
SUR LE TRAVAIL AUJOURD’HUI
CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES – B-4000 LIÈGE
T +32 (0) 42 23 19 60
BIP@CHIROUX.BE - WWW.CHIROUX.BE
DU LU. AU SA. DE 13H30 À 18H00
JUSQU’AU 27.03.09
WWW.BIPISWATCHINGYOU.
BLOGSPOT.COM

Avec le raffermissement des assises intellectuelles et organisationnelles de la biennale, et parmi d’autres expos et initiatives,
Business is Business porte probablement les marques de quelques virages importants opérés dans la programmation – et
dans l’équipe 3 – “arts plastiques” des Chiroux. Le lieu d’expo
lui-même reste difficile à manier (on ne fait pas ce qu’on veut
avec des murs de briques rouges et des arrondis), mais il devient
peu à peu le symbole d’une exigence et d’un engagement en
la matière qui ne sont pas monnaie si courante de la part d’un
centre culturel. A fortiori lorsque celui-ci multiplie les contacts
et les collaborations, avec des institutions publiques et privées,
en Flandre ou à l’étranger, et dans un vrai souci de prospection. Contre médiocre fortune, bon cœur (et pas mal d’idées) : il
n’est pas dit que le business aura le dernier mot sur l’art. Faut-il
s’étonner que ce soit de Liège, et d’une institution publique,
qu’on nous le dise ?...
< Emmanuel d’Autreppe >

tu
InSi

Deuxième volet du projet, Business is (still) Business entend
“replacer l’humain au cœur du propos” et “offrir un point de
vue complémentaire sur la question du travail, qui prolongera
la réflexion menée lors de la première exposition”, dévoilant un
envers du décor qui pourrait bien en être, en fait, le centre :
le monde du travailleur lui-même, dans le contexte perclus de
doutes et de difficultés d’un capitalisme devenu mondial. La
ligne politique, critique, ironique et distanciée ne se dément
pas, et aux variations plastiques succèdent quelques constats
cinglants mais aussi des approches plus sensibles, notamment par une série de portraits dans les œuvres de Cao Fei

M 42 / 27

BUSINESS IS BUSINESS
#1/2 (SEPT.-OCT. 2008)
ET BUSINESS IS (STILL)
BUSINESS #2/2

1 Un ouvrage reprenant les deux volets
de l’exposition ainsi que les actes
du colloque “Et si l’économie était
sociale ?” organisé par le CAL sera
disponible dés l’ouverture du second
volet de l’exposition ; ce catalogue
enrichi donnera un aperçu complet des
artistes présentés et des problématiques abordées, ainsi qu’une synthèse
des enjeux évoqués par les intervenants
du colloque.
2 Des visites guidées ont également été
proposées au public des associations
locales.
3 Anne-Françoise LESUISSE
(coordinatrice), Anja BUECHERL,
Eveline MASSART, Marc WENDELSKI et
Jean-François PRZEBIENDA.

InSitu

Business is Business

Petit maître liégeois
s’introduisant dans le cadre d’une photo
depuis une autre photo
photographie NB, 1971.

Sculpture nulle,
bétonnière rythmique
technique mixte (bétonnière, billes, micro et amplifi cation) avec dessins médiocres façon 1966, 2007
Dessin minable de trois sculptures nulles (reconstitution/installation) : 6000 biles au sol, 1970 – guitare
électrique à pioche, 1979 et bétonnière rythmique avec
micro sur pied, 1979, acrylique sur toile, libre, 1985
Courtesy galerie nadja Vilenne.

Le(s) Moi(s) de Lizène, c’est sous cette enseigne à tiroirs que l’autoproclamé “Petit Maître
liégeois de la seconde moitié du XXe siècle”
colonise, jusque fin mars, le premier étage
du MuHKA. Une exposition toute “lizénienne”
puisque, clôturant la programmation du musée avant sa fermeture temporaire pour travaux, elle prend la forme d’un chantier peuplé
d’échafaudages et de matériel de nettoyage.

Un “envers du décor” qui abrite sculptures “molles”, “génétiques”
ou “nulles”, Dessins médiocres, vidéos et photographies “contraignant le corps à s’inscrire dans le cadre”, Peintures à la matière
fécale, Placards à tableaux et autres Entassements de toiles.
Produites et reproduites entre 1965 et aujourd’hui, ces facéties
passablement “nulles” et “ennuyeuses” dialoguent avec des
œuvres de la collection et s’offrent aux nouvelles combinaisons
promises par les séances de décrochage / accrochage ou de
“partages de cimaises” programmées durant la durée de l’évènement. Un chantier en chantier qui s’accompagne de la publication
d’un épais abécédaire coédité par Yellow Now et la galerie nadjaVilenne. Coordonné avec fièvre par Jean-Michel Botquin, ce “Petit
Lizène illustré” - Tome I retrouvé presque vingt ans après la parution du Tome II1 - convoque moult plumes autorisées dont celles
de Nicolas Bourriaud, Jean-Yves Jouannais, Arnaud LabelleRojoux ou Denys Riout, pour ne citer que les plus notoires.
C’est dire si le fondateur et, à ce jour, seul représentant officiel de
L’Institut de l’art stupide, a atteint le seuil, sinon de la consécration, à tout le moins de la reconnaissance. Et sans doute n’est-ce
nullement l’effet du hasard si ces quarante années de médiocrité
obstinée se voient aujourd’hui récompensées. À l’ombre des
dernières floraisons de la modernité (Fluxus, l’art conceptuel),
Lizène drainait les caniveaux, explorait les impasses, creusait
joyeusement les lisiers où nous pataugeons à l’heure présente,
entonnait les refrains que fredonnent l’actualité boursière, géopolitique ou esthétique : fiasco, faille, bavure, impasse, plantage,

Jacques Lizène

JACQUES
LIZÈNE,
MÉDIOCRE
CON/
SACRÉ
(RIRES)
IntraMuros

M 42 / 28

E

Plus explicite peut-être, avec le recours de l’absurde et de l’excès, la série le perçu et le non perçu (1973) nous montre par
exemple six photographies en buste et de dos d’une même
jeune femme aux cheveux longs. La légende stipule : “Entre
une des prises de vue un cheveu a été enlevé à la chevelure”.
Ou encore, les deux photographies du même réveil réglé à sept
heures sont distantes de 24 heures. Mais, comme pour ajouter
au trouble et confirmer le décalage, la légende cette fois précise
“ceci est un mensonge”.

Atelier Virtuel
1997, avec sculpture génétique, 1971
et peinture à la matière fécale, 1977
Courtesy galerie nadja Vilenne.

ratage, répétition, remake, circuit fermé … Autant d’entrées
au lexique lizénien qui contribuent à faire de son instigateur
une figure exemplaire de “l’idiot comme envers gémellaire de
l’Homme nouveau”, “asseyant le règne de la désacralisation
au point d’en faire un “cœur” de l’esthétique et non une de ses
périphéries méprisables”2 . Depuis que, à l’aube des années
1990, l’idiotie impose les évidences de son diagnostic, des
auteurs comme Jean-Yves Jouannais, l’identifient comme un
symptôme actif de la modernité, un “envers du décor” “en butte
aux prédications morales des nouveaux conservatismes comme
aux dogmes des avant-gardismes”3. “L’idiotie, précise-t-il, est
opposée à la prétention, à ce qui s’efforce de faire accroire à de
la profondeur là où il n’y a que du sérieux, la prétention qui n’est
pas tant l’utilisation performante de l’intelligence qu’un usage
de la culture à des fins d’intimidation”4.
Banal songs
La médiocrité comme antidote à la fatuité, agent corrosif de la
suffisance, vecteur imparable de désublimation : Lizène s’est
tenu à ce truculent sacerdoce avec une rigueur et une cohérence, disons, “peu communes”. C’est du commun pourtant qu’il
porte au regard. Du banal, voire du sordide. Né à Ougrée (1946),
dans la périphérie industrielle de Liège, il se déclare en 1974 de
la “banlieue de l’art”, tenant d’un “art de banlieue”. Constante
architecturale du paysage industriel, le mur de briques aveugle
intervient de manière récurrente dans la production lizénienne :
comme sujet (Travelling sur un mur de briques, 1971), comme
fond (notamment pour les photographies ou vidéos “contraignant le corps à s’inscrire dans le cadre”, 1971), comme élément
de représentation dans les Peintures à la matière fécale (à partir
de 1977). Peintures à la merde dont Lizène lui-même indique
qu’elles forment “des espèces de catalogues de couleurs reprenant des séries de dégradés, ton par ton, case par case. C’était
un peu comme certaines peintures de Gerhard Richter, mais
avec en plus la dimension figurative d’un mur de briques”5. On
comprendra l’effet de dégradation méthodique dont le génie non
moins méthodique du virtuose allemand fait ici les frais…
Ailleurs, ce sont d’autres mystifications qui subissent les assauts
du commun : sous le label “art spécifique” (“specifical art” en anglais, ça fait plus sérieux, plus recevable…), Lizène produit, entre
1967 et 1970, une série “d’ouvrages sur le thème du châssis”.
Ombre du châssis ou du pinceau peinte sur la toile (“d’une sale
couleur jaune pisseux, existe également en rose dégueulasse”),
châssis peint après avoir arraché la toile, découpe d’une toile,
montage et démontage d’un châssis à clefs, et finalement entassement de toiles ou réalisation, “sans précipitation”, de “deux
toiles semblables dont l’une est 5 cm plus grande que l’autre”6 :
çà fait très “conceptuel”, très “analytique”, très “relationnel”.
Certes, mais du “conceptuel comique”, de la pure et banale
matérialité, “plus efficace et plus amusante que de reprendre,
par exemple, les mesures qui figuraient au dos du châssis, et
de les reproduire sur la face du tableau”7.
Parodie en somme, “transposition du solennel en familier” ou
“comique de dégradation”, pour tenter d’appliquer Bergson 8.

M 42 / 29

L’optimisme du désespoir
Au registre parodique, on ne peut s’empêcher de mentionner
la pratique de “l’art comportemental déambulatoire”, adoptée
dès 1964. De quoi s’agit-il ? “De petites performances sans importance, indique la notice de l’abécédaire à paraître, de gestes
idiots et singuliers (…), actés avec ou sans public”9. Exemples :
prendre le tram 4 (à Liège) pendant un jour et un soir, utiliser
pendant une heure le même passage pour piétons, passer une
journée à suivre les jeunes filles, déambuler dans la ville en marchant très très lentement, faire en rue la grimace d’un sourire
à l’envers… “De façon plus générale, précise encore la notice,
la présence de l’artiste dans des vernissages (…) est souvent
l’occasion d’art comportemental et autres facéties, parmi lesquelles figurent le fait de retourner sa veste, de se présenter
comme quelqu’un d’autre ou de rire très fort (ah ! ah ! ah !)”. “Art
d’attitude” assurément (Lizène revendique la paternité du terme),
mais stupide, navrant, stérile. Loin de toute sublimation du quotidien, loin de toute guérilla situationniste.
Stérile, Lizène l’est aussi physiologiquement : proclamant, dès
1965, son refus de procréer, il subit cinq ans plus tard une vasectomie volontaire (ou prétend la subir, peu importe), désignée
sous le terme de “sculpture interne”. C’est que, dit-il, “l’espèce
humaine peut s’éteindre gentiment, allons-y, tant mieux”10. Et
c’est là que le burlesque lizénien révèle ses obscurs fondements :
le désenchantement, la meurtrissure, l’acception de la vie et du
progrès comme un enlisement cyclique, un enfouissement toujours plus engoncé du même dans le même, un “corps contraint
dans le cadre”. “La condition de l’espèce humaine (…), indique
Lizène, relève d’un pessimisme radical. Je crois qu’on arrivera
jamais (…) à apaiser complètement les souffrances de l’humanité. Il y aura toujours de petites catastrophes. C’est inévitable.
Je suis persuadé qu’un jour on découvrira que la vie s’est développée par erreur ; que la vie et la nature sont une suite d’erreurs
qui se multiplient en se complexifiant. Donc, par principe, je me
suis dit : “Moi, j’arrête comme je peux””11. Et plus loin, plaçant sa
démarche dans le prolongement du vingt-quatrième Bouddha :
Un beau jour, il quitta son palais et découvrit un monde imparfait
avec ses malades, ses morts, ses souffrances. C’est en voyant
le monde dans cet état qu’il décide de prendre cette position
de retrait et de retraite intérieure qui fut la sienne. C’est un peu
ce que je fais, n’est-ce pas ?”12.
Oui, c’est ce qu’il fait, en crânant, en riant, sous le masque du
bouffon, dans une posture de repli autarcique et régressive
que confirment l’auto-historicité, l’usage des circuits fermés,
la sculpture interne, les peintures à la matière fécale (“être son
propre tube de couleurs”) ou les Fontaines à cheveux puisées
aux souvenirs d’enfance. De cet îlot qui lévite dans les marges
- le banlieusard de l’art a produit plusieurs œuvres sur le thème
du “bord du corps” ou des “contours du cadre” -, résonne un
rire tonitruant mais confus. Un rire qui semble vouloir nous dire :
“Regarde, voilà donc le monde qui paraît si dangereux. Un jeu
d’enfant, tout juste bon à faire l’objet d’une plaisanterie !”13.
< Laurent Courtens >

IntraMuros

LE(S) MOI(S) DE LIZÈNE
MUHKA
LEUVENSTRAAT 32, 2000 ANVERS
T +32 (0)3 260 99 99
WWW.MUHKA.BE
21.02 : performance VIP cocktails par
Tsuneko Taniuchi / 19.03 : performances
de Jacques Lizène et Garett List +
Jacques Lizène et Arnaud Labelle-Rojoux
/ 27.03 : finissage
JUSQU’AU 27.03.09
JACQUES LIZÈNE.
TOME III
L’USINE À STARS/YELLOW NOW –
CÔTÉ ARTS
496 PAGES, 24 X 17 CM,
COUVERTURE CARTONNÉE,
ISBN 978-2-87340-242-6, 48e
Avec l’aide de CERA
et de Liège Province Culture

1 J. Lizène. Petit Maître liégeois de la
seconde moitié du XXème siècle, artiste
de la médiocrité. Tome II (le Tome I
est introuvable), Atelier 340 / galerie
Lucien Bilinelli / la criée, halle d’art
contemporain, 1990
2 Paul Ardenne, “Stéphane Callais.
Jacques Lizène”, Art press, n°244,
mars 1999, p.77
3 Jean-Yves Jouannais, “Le siècle
Mychkine ou l’idiotie en art”, Art press
n°216, septembre 1996, p.32
4 Ibidem, p.36
5 Denis Gielen, Le vingt-cinquième
Bouddha. Conversation avec Jacques
Lizène, le roi du remake nul, Facteur
Humain, 2003, p. 16
6 Voir J. Lizène. Petit Maître liégeois
de la seconde moitié du XXème siècle,
artiste de la médiocrité, op. cit., pp.
16-18
7 Jacques Lizène à Denis Gielen,
in Le vingt-cinquième Bouddha.
Conversation avec Jacques Lizène, le
roi du remake nul, p. 68
8 Henri Bergson, Le rire. Essai sur
la signification du comique (1900),
PUF, 1ère édition, 1940. Réédition PUF
/ Quadrige, collection Grands Textes,
2007, pp. 94-95
9 Note transmise par Jean-Michel
Botquin, janvier 2009
10 J. Lizène. Petit Maître liégeois de
la seconde moitié du XXème siècle,
artiste de la médiocrité, op. cit., p. 16
11 Jacques Lizène à Denis Gielen, op.
cit., p.52
12 Ibidem, p. 53
13 Sigmund Freud, “L’humour”, in
L’inquiétante étrangeté et autres
essais, 1907. Réédition Gallimard,
collection Folio / essais, 2007, p. 328

Jacques Lizène

TYPOLOGIE
MUSÉOLOGIQUE
DE LA

Lenticular Photograph,
Los Angeles Studio, March 2007
50,7 x 61,6 x 10,2 cm
© Didier Vermeiren, ADAGP, Paris

Lenticular Photograph,
Los Angeles Studio, September 2007
50,7 x 61,6 x 10,2 cm
© Didier Vermeiren, ADAGP, Paris

CONDITION
SCULPTURALE
La dernière exposition personnelle de DIDIER
VERMEIREN (°1951) en Belgique remonte à
l’an 2000 à la Galerie Xavier Hufkens. Depuis,
ses principales expositions ont eu lieu au Van
Abbemuseum d’Eindhoven (2003), au Musée
Rodin et au Musée Bourdelle à Paris (2005/06).
La Galerie Greta Meert exposera ses œuvres
récentes et permettra à ceux qui n’auront
pas visité ces musées étrangers de prendre
la mesure du déplacement qu’opère Didier
Vermeiren au sein d’un corpus sculptural à la
cohérence intransigeante.
Si à l’origine, au début des années 1970, son travail s’inscrivait
nettement dans une lignée post-minimale, Didier Vermeiren s’est
assez rapidement imposé une rupture avec la linéarité historique
à laquelle il semblait s’allier. C’était moins l’avancée historique à
laquelle il refusait d’adhérer que l’hyperconscience des conditions sculpturales auxquelles il devait se confronter qui l’ont
mené à réinterroger les causalités objectives des constituants
de cette histoire, moderne, d’une sculpture qui est son propre
sujet, donc son seul objet.
Revenir sur cette période liminaire s’impose dans la mesure où
elle contient la question matricielle générative de la dialectique
du support et de la multiplicité des interactions spatiales d’où

Didier Vermeiren

IntraMuros

M 42 / 30

surgira sa grammaire transformationnelle — ensemble des règles de réécriture régissant les variations et transformations.
C’est au bénéfice d’un hoquet de l’histoire que cette réécriture
est pensable et définit ses possibles. Le socle – et sa disparition – devient ce paradigme à partir duquel Didier Vemeiren
réintègre les à-côtés résiduels qui dé-définissent la matérialité
nécessaire à sa pratique sculpturale. Socle référencé à une
sculpture absente qu’il n’est pas appelé à supporter mais à
s’en approprier le nom puis socle autonome renvoyant à lui seul
et, se dédoublant, à se nommer lui-même : Sculpture. Quand le
socle supportera le moule ayant servi à le réaliser, s’insinue, en
creux, la question décisive de sa reproduction en tant que doxa,
un savoir comme construction. Ce qu’il conçoit est une reprise
du savoir qu’il possède déjà, d’une signification à laquelle il a
préalablement consenti. Sculpture astreinte à une existence repliée sur elle-même et dont Didier Vermeiren soumettra l’espace
de construction, l’atelier, à sa reproduction en tant qu’épistémé
par la photographie.
Moule et moulage, positif et négatif, sont constitutifs des rapports de l’état signalétique des médiums sculpturaux et créent
un ensemble de dispositions des productions de l’art de
Vermeiren. Ce sont des régularités discursives, des configurations signifiantes de ce qu’il est possible de nommer et de voir.
Cet espace de production par contact qu’il soit sculptural ou
photographique est analogue en ce qu’il est constructif. Tout
comme il peut présenter des socles positifs ou négatifs, Didier
Vermeiren expose des tirages positifs ou négatifs qui tous renvoient à l’atelier, à l’exception de quelques vues d’exposition. Ce
déplacement de l’atelier à l’exposition tient encore du dogme
moderne qui distingue radicalement le lieu de création et le lieu
d’exposition. La disposition des sculptures et le cadrage photographique délimitent l’espace nécessaire à ce dire et ce voir
qui ensemble, langage et travail, deviennent objet d’un savoir
possible caractérisé par la notion de profil : à la fois point de vue
momentané sur l’œuvre, axe photographique et physionomie
mentale.
L’atelier, et ses contingences pratiques, comme médium seront
à l’origine des séries Solides plastiques et Solides géométriques qu’entamera Didier Vermeiren à la fin des années 1990.
L’acte sculptural et son exposition engendrent ou nécessitent
des matières résiduelles et périphériques qui en forment les
matérialités. Plastique quand l’argile, délestée au démoulage
des pièces antérieures, est dépecée en tranches ou agglutinée
par défaut sur un support, puis présentée – cuite et émaillée
– sur sa caisse d’expédition entourée d’un film polyéthylène.
Géométrique quand l’argile est condensée de la main de l’artiste
en une forme proche du socle cubique – bois peint en noir – sur
lequel elle sera posée. Ni les socles, boîtes noires mnésiques du
refoulé chères à Freud, ni les titres n’offrent d’indication quant
aux sculptures d’origine d’où sont prélevées les argiles. Cette
présence tactile de la main de l’artiste et la variation de médium, bien qu’inhérentes aux pièces antécédentes, retournent
le champ référentiel propre à Didier Vermeiren en passant du
moulage au modelage. Glissement décisif tout comme l’est l’emploi, en photographie, des dispositifs lenticulaires qui emboîtent
plusieurs vues au sein d’une même image. Ces glissements
signent le passage du médium à la médialité.
Le médium chez Vermeiren a de tout temps semblé être pris
dans son acceptation moderne : une spécificité en plus d’un
instrument dont les contraintes libèrent l’art de lui-même, le
délivrent de la volonté de faire art. Ou, comme le note Jacques
Rancière1, “Le ‘moyen’ est toujours moyen d’autre chose que
de sa fin propre”. La tension entre le médium comme moyen
neutre et le médium comme ce qui résiste à l’idée et à l’art se
résout dans un troisième terme, le médium comme milieu. Le
milieu dans lequel les performances d’un dispositif artistique

M 42 / 31

GALERIE GRETA MEERT
13 RUE DU CANAL
1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 219 37 21
WWW. GALERIEGRETAMEERT.COM
MA.-SA. DE 14H30 À 18H00
JUSQU’AU 21.03.09

1 Jacques Rancière, “Ce que “medium”
peut vouloir dire : l‘exemple de la photographie”, Revue Appareil [En ligne],
Numéros, n° 1, 2008
2 Didier Vermeiren dans Elsa Cayo,
123 plans sur la sculpture de Didier
Vermeiren, 1987 (Elsa Cayo, Tri Films,
Paris)

déterminé viennent s’inscrire, mais aussi le milieu que ces performances contribuent elles-mêmes à configurer. Suspendre
l’art à la loi du médium, c’est postuler le recouvrement de ces
deux milieux. Par la photographie Didier Vermeiren libère son
travail de sculpture de la mimésis alors que longtemps il répliquait des modèles historiques. C’est le photographique qui
en est l’instrument technique. L’écriture artistique qui semblait
absente jusqu’aux Solides géométriques était produite par une
puissance impersonnelle, la lumière et le mouvement, par sa
photographie. C’est elle qui exécute la tâche de représentation
de sa sculpture bien plus que ses sculptures représentaient
celles auxquelles elles se réfèrent. La photographie devient cette
écriture où lumière et mouvement configurent la représentation
du milieu sensible. Mais une écriture sans écrit qui rend compte
et rend contre. Ce glissement du médium à la médialité est ce
qui combine une idée du médium, une idée de l’art et une idée
du sensorium où s’accomplissent les performances de l’art.
Les images lenticulaires prennent au mot l’essence multiplicatrice de la photographie non pour en tirer des multiples mais
pour multiplier les vues au sein d’une image-relief.
Vermeiren pour qui “une sculpture seule n’existe pas”2 a convoqué sans cesse, par un jeu défini entre absence et présence,
des temporalités multiples propres à la sculpture. Temporalités
historiques autant que physiques ou matérielles qui malmènent depuis longtemps la doxa essentialiste et moderniste de
fidélité au médium ou de l’atelier comme espace constructif et
constitutif. Cette orthodoxie apparente qui semblait gouverner
les logiques internes autoréférencées ou autoréfl exives des
sculptures de Didier Vermeiren fait place, depuis les Solides
géométriques, à une hétérodoxie saisissante qui bouleverse
radicalement le champ sémantique à l’œuvre jusqu’ici sans pour
autant le dénoncer. Erik Verhagen qui signe le texte du catalogue
de l’exposition du Musée Bourdelle en 2005 notait à propos de
cette série qu’elle “nous confirme que Vermeiren [en assumant
la présence d’un socle en tant que tel accentue] ainsi les parts
d’impureté et d’instabilité d’un propos dont les conséquences
à venir sont plus que jamais imprévisibles”. Conséquences imprévisibles dont nous entrevoyons trois ans plus tard les effets
au travers de deux photoreliefs d’atelier édités par The Lapis
Press aux Etats-Unis. Ces vues de l’atelier de Didier Vermeiren
produites à Los Angeles laissent supposer en effet un changement radical de paradigme pratique. On y décèle un répertoire
de typologies sculpturales. Typologie de formes abstraites et
historiques d’une taille sensiblement identique, typologie de
techniques traditionnellement affectées à la sculpture : moulage,
modelage, assemblage, taille, … et typologie de supports. Mais
avant d’y voir une rupture avec le travail mené jusqu’ici par Didier
Vermeiren, il peut s’avérer nécessaire de s’interroger s’il ne s’agit
pas ici d’une simple mais impérieuse extension des références
au domaine muséologique… à vérifier en la Galerie Greta Meert
jusqu’au 21 mars 2009.
< Renaud Huberlant >

IntraMuros

Didier Vermeiren

LOUISE
HERLEMONT
DE LA
TRANSPARENCE
À L’ÉMERGENCE
DES CHOSES

Verre, plastique, plexiglas, laque, surimpressions, superpositions, films, eau. Comme
l’ont observé Françoise Cohen ou Florence de
Mèredieu, le concept de transparence traverse le 20ème siècle dans l’architecture, la photographie, la peinture ou encore la sculpture.1
Mais il s’inscrit également dans le 21ème siècle
au travers de la vidéo ou des installations, alliant les matériaux et les mises en contexte
des œuvres, jouant avec les problématiques
d’un art devenu virtuel. Au-delà de la transformation des œuvres elles-mêmes, c’est la
perception qui est mise en question puisque
l’œuvre “mène le regard à concevoir et traduire
différemment l’espace” mais aussi “dématérialisation oblige, la transparence autorise une vision
polyvalente, ‘éclatée’, permettant à de nombreux
artistes de dépasser l’idée de volume ou d’écran
opaque”. 2
Au cœur du travail de la jeune artiste Louise
Herlemont (1980°, La Louvière), qui passe par les
aléas du dessin, de la photographie, de la vidéo et de
l’installation, la transparence (ainsi que ses corrélats,
présence/absence, ou disparition) semble construire
un argumentaire en filigrane, donnant une cohérence
intrinsèque aux diverses pistes artistiques que présentent ses œuvres. Loin de s’abandonner à une
proposition contemporaine uniquement virtuelle, la
transparence dans les œuvres d’Herlemont s’articule
systématiquement à la fois sur les matériaux et leurs
extensions contextuelles, travaillant sur l’espace et
sur une vision nouvelle ou additionnelle. Le thème
est présent d’emblée depuis le drapeau conçu en
polyester semi-rigide ‘plus que transparent, un peu
transe-lucide’ de World Wild Flags (2000) qui émet
un claquement métallique assourdissant. Dans son
passage par les vitrines de la performance/installation See (2006), il prend la forme d’un cerf-volant
portant l’inscription “Excusez-moi”, qui flotte, transparent au regard des gens au-dessus desquels il
vole et se voit dédoublé au travers de la vitre qui le
sépare du moniteur. Moins conventionnelle que la
vitrine ou le tissu, la transparence est la raison même
des superpositions de photographies au lieu de
l’Espace diaphane (2003) ; “les photos, légèrement
décalées, s’adaptent au contexte” et n’existent que
“par le lieu qu’elles occupent”, n’ayant plus de valeur
plastique intrinsèque.3 Le paradoxe de la présence/
absence est évident, notamment dans les œuvres
du prix Médiatine où des éléments de photographies
existantes ont été volontairement effacés. Mais rien

Louise Herlemont

Louise Herlemont
Image extraite du livre "Siècle"
conçu par Bruce Bernard
(soldat allemand, Georges Rodger/
Magnum photos, 1941, 13 x 19 cm)

n’est simple et là où les choses ont littéralement disparu, des traces visibles apparaissent au travers d’un
retravail des formes par le dessin.
Répondant à la vision de Florence de Mèredieu, les
vidéos sont également “à penser en termes de transparence et comme un vitrail qui aurait absorbé et
intégré la lumière”.4 Assez rudimentaires au niveau
des procédés utilisés, elles remettent en cause une
perception et une compréhension trop vite assumées. La vidéo de démolition d’un copper, sorte de
haut-fourneau en brique, (2003) joue sur l’étrangeté
de deux états faisant cohabiter en surimpression la
permanence du copper restant et la chute du copper
démoli. Dans Benimaclet (2003), la quiétude apparente des façades filmées d’un balcon en vis-à-vis
est ébranlée par les explosions de la bande son, menaçantes et ne surgissant d’aucune source visible.
Seul le drap blanc immaculé qui envahit le plan final
permet de retrouver un sentiment de quiétude passager. Dans Saigon (2005), Herlemont reprend l’idée
de filmer à couvert du haut d’un balcon, saisissant
les gestes des habitants qui vaquent à leurs occupations. Mais les impressions simples saisies au hasard
s’avèrent complexes. La fixité de l’image d’ouverture,
plan en plongée sur des enfants qui jouent, oppose
l’étrangeté et une nouvelle fois la menace à l’innocence initiale; une lourdeur s’insinue dans les plans,
filtrés au travers d’un réseau de fils électriques, et
les sons sourds qui nous parviennent. Les parcours
aléatoires prennent le sens d’une dramaturgie non
maîtrisée mais bien réelle, jusqu’au regard d’un jeune
homme se tournant vers la caméra, débusquant l’œil
mécanique qui se croyait invisible et qui n’était que
temporairement transparent aux regards. Encore
une fois, le processus ne s’arrête pas à la vidéo ellemême ; le dispositif dans lequel elle est présentée
entre également en compte dans l’idée d’une nécessaire remise en cause de la perception. Ainsi, lors
de son exposition à Tour et Taxis en 2005, le film est
projeté dans un bac d’eau posé au sol, modifiant les

IntraMuros

couleurs mais surtout générant “un point de vue qui
accentue la distance entre les regardeurs et les regardés”.5 Dans la transparence de l’eau, pur support
optique qui tout à la fois retient et laisse passer un
certain nombre d’informations, apparaît une nouvelle
vision, voire une nouvelle œuvre.
Considérant précisément cette double conscience
aiguë de l’oeuvre et de son contexte, qui la structure
en amont ou en aval, Anaël Lejeune, curateur d’une
nouvelle édition d’A4 à BOZAR, a fait appel à Louise
Herlemont. Basée sur une méticuleuse recherche
d’archives, cette dernière installation allie mémoire
du lieu et traces contemporaines dans un jeu de
transparence qui passe cette fois par la recréation
d’œuvres ayant été exposées sur ces mêmes murs
des Beaux-Arts au travers de trous forés dans une
matière concrète. Herlemont y décline ainsi une nouvelle fois ses questionnements sur les possibles et
les conséquences du paradoxe de la présence et
de l’absence d’œuvres passées et présentes, en y
incluant à la fois les matériaux mais surtout les lieux
dans lesquels ceux-ci se découvrent une nouvelle
raisonnance. Afin que la transparence mène à l’émergence des choses.
< Muriel Andrin >
LOUISE HERLEMONT
SOUS COMMISSARIAT D’ANAËL LEJEUNE
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, B-1000 BRUXELLES
T +32 (0) 507 82 00 – WWW.BOZAR.BE
WWW.LOUISEHERLEMONT.COM
DU 17.03 AU 3.05.09

1 Françoise Cohen, La transparence de l’art au 20 ème siècle (Adam
Biro, 2005) & Florence de Mèredieu, Histoire matérielle et immatérielle de l’art moderne (Paris, Larousse, 2004). 2 Claire Gilly, “Les
transparences de l’art au 20 ème siècle”, Technikart, n°2, Décembre
1995. 3 Louise Herlemont sur son site “www.louiseherlemont.com”
4 Florence de Mèredieu, op.cit., p.145. 5 Louise Herlemont, site www.
louiseherlemont.com

M 42 / 32

CLINIQUE

FRAPPES CHIRURGICALES
PASCAL BERNIER
PATRICK CODENYS
ET HARUN FAROCKI

Au cœur de l’exposition Frappes chirurgicales,
comme trait d’union discret mais décisif entre les univers
de Pascal Bernier et Patrick Codenys,
le Mac’s expose une œuvre du trop rare
HARUN FAROCKI : Auge/Maschine III (2003).

MAC’S, SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, B-7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
T +32 (0) 65 65 21 21
MA.-DI. DE 10H À 18H

©Harun Faroki, 2003

M 42 / 33

C’est ce qui explique la présence de Farocki parmi
les installations sonores et tridimensionnelles de
Codenys et Bernier. Car au-delà du partage de certains motifs (armée, simulation, etc.), elle apporte à
ces deux esthétiques pop/rock “une toile de fond
politique”2 . Elle permet précisément de doubler la
séduction immédiate de leurs travaux d’une portée
critique sur la réalité contemporaine. Denis Gielen a
choisi, à cet effet, le dernier opus des Auge/Maschine
(2001, 2002 et 2003), une série explorant les nouvelles technologies de surveillance, de reconnaissance
et de mapping en un montage d’archives issues de
l’imagerie médicale, militaire et industrielle. L’ombre
de la Guerre du Golfe plane sur cette trilogie, et nous
rappelle ce moment-clef dans l’histoire récente de
la culture télévisuelle : le sacre du simulacre – réarticulation du voir et du pouvoir au détriment notable
du premier. C’était l’époque où Serge Daney, avec
sa lucidité non moins chirurgicale, diagnostiquait
un inquiétant déséquilibre : “le monde de l’image a
totalement basculé du côté du pouvoir”. Et du désir
de soumission aux pouvoirs. Aujourd’hui, tout pouvoir (économique, militaire, sportif, religieux) a “son
visuel” et le visuel, qu’est-ce sinon “une image qu’on

IntraMuros

JEU DE PAUME, CONCORDE (PARIS)
WWW.JEUDEPAUME.ORG
DU 7.04 AU 7.06.09

DU 22.03 AU 30.06.09

Harun Farocki
Auge Maschine III

Né en 1944 dans l’ex-Tchéquoslovaquie, Harun
Farocki étudie le cinéma à la Deutsche Film- und
Fernsehakademie de Berlin, dans le climat social
agité de la fin des années 60. Auprès de JeanMarie Straub, il s’engage d’emblée dans une réflexion sur la praxis de l’image et son rapport à
l’idéologie – l’alliance tumultueuse du voir et du
pouvoir. Feux inextinguibles inaugure en 1969 une
œuvre qui verra le thème de la guerre occuper une
place déterminante : on y voit le cinéaste s’infliger
sur l’avant-bras la brûlure d’une cigarette allumée,
et nous expliquer que la douleur provoquée par
le Napalm lui est 700 fois supérieure. Suivront de
nombreux films comme Le Vietnam nous appartient (1982) ou Images du monde et inscription de
la guerre (1988), fictions ou essais marqués par
une préoccupation grandissante pour le rôle des
médias dans la construction symbolique de tout
conflit. “On doit être méfiant à l’égard des images
comme on doit l’être à l’égard des mots. Les deux
sont tissés dans le discours et dans les rapports
de signification”1. Séduction et manipulation de
l’image : éternel enjeu politique sur lequel l’auteur
se penche avec d’heureuses précautions.

HARUN FAROCKI /
RODNEY GRAHAM

a expurgée de tout risque de rencontre avec l’expérience de l’autre, quel qu’il soit.”3.
La démarche de Farocki s’ancre dans cette exigence de résistance au visuel. À quoi bon produire
de nouvelles images quand celles qui circulent et
nous affectent quotidiennement sont à peine considérées ? Soustraire l’image au visuel, donc : telle est
sa tâche. Ce qui consiste en premier lieu à extraire
ces images du tissu discursif qui les légitime pour les
rendre à leur littéralité, aussi terrifiante soit-elle. Ainsi
s’expliquent ces plans silencieux, lancinants, laissés
à eux-mêmes, hors de tout encadrement journalistique ou militant. Ils nous apparaissent d’abord dans
leur insignifiance ludique et hypnotique, pour bientôt
laisser sourdre leur pouvoir insidieux, leur capacité
d’emprise sur les sujets qu’ils visent : réduction à
quelques lignes, encadrement strict, annihilation
pure et simple. Inutile pour Farocki de dénoncer les
prétentions à la “guerre propre” ; il nous dit plutôt :
regardez ces séquences prises par une caméra postée à la tête des missiles de croisière – regardez-les
à la lettre. Car quiconque veut bien s’interroger un
instant sur sa situation de spectateur comprend très
vite quelle place abjecte lui est assignée.
Cependant, comme le fait remarquer l’un des rares
cartons disséminés dans le film, la “beauté” de certains plans resurgit, dans une tentative lancinante de
recouvrement de l’écran. L’effort de Farocki consiste
dès lors à rétablir au creux du visuel l’altérité qui permette moins de juger son indifférence foncière que
de la penser. Quand Rivette stigmatisait dans un article fameux le travelling de Kapo, il dénonçait le geste
physique de son réalisateur ; un “je” qui s’avance
– à tort selon lui – vers un corps suspendu aux fils
barbelés 4. Farocki ne prétend pas, en relevant ce
visuel vers l’image, lui attribuer arbitrairement un
“auteur” pour mieux le mettre au pilori ; il cherche
plutôt, par une mise en réseau des multiples technologies d’imagerie, à cartographier ce visuel à son
tour, lui qui ne cesse de réduire au diagramme tout
qui passe dans son champ. Peuvent s’esquisser
alors les linéaments d’une volonté sociale, obscure
chaîne de montage dont l’individu n’est in extremis
pas exclu – à l’image de cette séquence où apparaissent, pour la première et dernière fois, deux hommes
s’affairant autour des robots. < Olivier Mignon >
1 Interview avec Stefan Reinecke, dans Hors-champ N° 2 : cinéma
et consommation. Harun Farocki et Boris Lehman, mai 1999. 2 Pour
reprendre les termes du commissaire d’exposition, Denis Gielen, interrogé par téléphone le 3 décembre 2008. 3 Serge Daney, L’exercice
a été profitable, Monsieur, Paris : P.O.L., 1993, p. 295. 4 Jacques
Rivette, De l’abjection ( Kapo de Gillo Pontecorvo), Cahiers du cinéma
N°120, juin 1961.

Harun Farocki

Depuis une dizaine d’années, le travail
d’ANNE PENDERS dessine des figures complexes, à la fois complémentaires mais aussi
parfois contradictoires : linéaires (la trajectoire est d’une grande cohérence et signe
une grande maturité), éclatées dans l’espace
ou rhizomatiques (la redistribution régulière
des temps et des espaces parcourus), en zigzag (allers-retours entre les lieux ou les pratiques), cycliques ou globales (la conscience
d’une dialectique entre soi et le monde, le petit ego renvoyant au grand tout de l’humanité,
l’inscription liminaire du moindre trajet dans
le mythe – ou la crainte – d’un éternel retour)…
En une “approche oscillatoire du vivant1”, le
plus souvent avec une relative économie de
moyens et de judicieux choix de mise en scène et de juxtaposition des éléments, elle poursuit sur plusieurs fronts un parcours pluriel et
tisse de fragiles et fuyantes trames.

L‘hiver ailleurs #2 (série)
2006

“novembre” (extrait)
in Mapping calendar series
2005

AU
CREUX
DU
MONDE
Anne Penders

IntraMuros

Docteure en Histoire de l’Art et photographe de formation, chercheuse puis collaboratrice scientifique pendant de nombreuses
années à l’Université libre de Bruxelles, Anne Penders (°1968,
Bruxelles), depuis quelque temps, a fait du voyage une priorité
(ses recherches l’ont menée en Grande-Bretagne, en France,
en Allemagne et, assez fréquemment, aux Etats-Unis, mais ses
projets personnels l’orientent de plus en plus vers l’Asie), et a
décidé de se consacrer essentiellement à l’écriture et à la création photographique et audiovisuelle. Presque simultanés, ses
premiers romans d’une part (Une solitude nomade, suite de
flashes courts écrits en Inde, qui “promènent le lecteur d’un
lieu indéterminé à un autre, des histoires de solitudes croisées,
d’errances apprivoisées2”, et Les Mains nues, construit ludiquement et labyrinthiquement, par échos et rebondissements d’une
histoire à l’autre), et d’autre part les deux tomes de sa somme
consacrée au land art3 entrelaçaient déjà cette capacité double
à créer (dans l’errance et “à mains nues”) et à réfléchir ou à théoriser (y compris sur ce propre travail de création, qui dès l’abord
n’allait pas manquer d’appareil analytique complémentaire).
L’Envers, projet d’écriture en voie de finition, conciliera peut-être
les deux, réflexion d’orientation poétique à propos d’un travail de
plusieurs années qu’Anne Penders a tantôt regroupé sous le titre
générique de Transient Homes, tantôt réélaboré sous la forme
du Mapping Calendar, une “cartographie du temps” à la fois hasardeuse, interactive et retricotée au fil d’une lente réélaboration
des souvenirs, d’un patient processus critique sur la mémoire,
d’un croisement a posteriori des traces physiques et des images

M 42 / 34

mentales : “L’envers monte la garde. Se souvenir n’est plus le
seul enjeu.” Ce principe, qui postule que l’on peut sans cesse
exhumer les choses, qu’une saison peut être l’envers d’une
autre, ou ici l’envers de l’ailleurs et l’écriture l’envers de l’image,
ce principe est l’un de ceux qui guident l’exposition D’ici/là au
Centre culturel Jacques Franck. Occasion de revisiter Mapping
Calendar, de jouer à nouveau avec la circularité du temps, la
linéarité des images et celle des informations qui, en contrepoint mais sans lien apparent, nous parlent des “événements
du monde”. Occasion aussi de s’interroger sur ce que peut être
L’Hiver ailleurs, série de dix courts films expérimentaux4, tournés
en Asie en janvier et février 2006 : “Chacun des films s’inspire
d’un lieu et d’une situation spécifiques, mais quelque chose les
relie l’un à l’autre, quelque chose qui tient de la rencontre du
“fantasme” avec la “réalité”, qui montre un monde plus proche
du chaos que du pays des merveilles.” Ce mélange, ou plutôt
cette confrontation d’images et de sons poursuit l’incessant
questionnement de l’artiste sur la définition de l’ici et de l’ailleurs,
sur le sens de ce qui se joue sous nos yeux, de ce que le regard
peut saisir sans le vernir instantanément d’exotisme ou d’a priori
culturels : “Un travail poético-politique, un regard posé sur un
paysage, sur une table, sur un oreiller. Un regard qui n’a pas
fini de chercher”, et qui donc prend en compte les obstacles
(grain, décadrages, barrières visuelles naturelles ou artificielles,
empêchements et trouées) pour ne pas céder à l’illusion de la
transparence, et qui nous livre in extenso sa méfiance et son
tâtonnement. Tout comme se cherche de façon apparente l’écriture poétique (champ lexical restreint, syntaxe hachée par des
points nombreux, phrases nominales courtes aux prises avec
une insolite ponctuation) qui conclut souvent sur ces mots : “ou
pas”, ou “peut-être5”. Ces deux axes principaux se complètent
d’un troisième, Ici et là/quand ?, autre série de huit vidéos qui
énoncent ces mêmes questions à nouveaux frais : “Quel mouvement induit l'absence de mouvement ? quand a-t-il lieu ? rester,
bouger à peine, mène-t-il “ici” ?”
On le voit, la thématique offre d’infinies possibilités de déclinaisons et de combinaisons – jusqu’au danger peut-être de l’émiettement… Car le cheminement à travers les couches de sens,
revendiqué par le travail, est parfois davantage contenu dans le
discours critique, voire analytique, qui enserre l’œuvre, ou dans
la réflexion sur sa présentation et ses mutations, qu’en son sein
même. Et plus d’un s’y perdrait, tant les éléments qui composent
les préoccupations et les facettes créatrices de l’artiste sont
multiples, mais aussi peut-être évanescents. Aussi cette volonté
et cette possibilité de réversibilité permanente des choses, si
elles produisent d’essentielles questions (“Qui retourne encore
les pierres ?”) ou d’incontestables illuminations (“Le décor est
l’envers de l’envers du décor6”), ne vont-elles pas non plus sans
risque. Réalisés en Chine, en Thaïlande ou au Timor, ces films
auraient pu être réalisés… ailleurs, ce qui est tout l’enjeu du
propos mais aussi sa limite : objets perdus sur une plage, avantplan obstrué qui refuse le chromo, la carte touristique, le message journalistique (tout en rédigeant d’autres cartes postales,
plus conceptuelles et nourries de bandes-son hétérogènes) ;
l’écran d’une télé, d’un grillage ou d’un rideau, tout aussi bien,
font interposition. Rythme lent, longues amorces noires, notes
d’instruments locaux ou filets de voix dont le discours reste
impénétrable. Quelques vignettes, sortes de micro-films trouvés
et hasardeux, cadrent des bouts d’existence au loin, derrière
un voile qui continue de faire rempart, depuis un point de vue
qui refuse de briser la vitre et reste à l’intérieur de lui-même, ou
cadrant vers le sol. Carrelage, briques par terre avec des enfants
que l’on devine, jouant à l’arrière-plan, linge qui pend au balcon,
dans le vent, lisière d’un chantier (dont on ne saura rien) : tu n’as
rien vu à Hiroshima ! (Ou rien qui vaille d’être montré ? Saine le-

M 42 / 35

çon de méfiance du regard mais que malgré tout, cinquante ans
après, leurs auteurs mêmes, Marker, Resnais ou Duras, avaient
fini par dépasser.) Demeurent des fragments abstraits du réel,
somme d’impressions capturées et emportées, qui ne suffisent
pas toujours à raconter une histoire. Car hier, ailleurs, autrui, sont
par excellence ce qu’il ne suffit pas de nommer ou d’invoquer à
répétition (au contraire) pour les faire exister. Toujours et malgré
tout ils opposent une résistance, une consistance dès lors qu’ils
ont été rencontrés. Ils ne se figent certes jamais, mais ne se laissent manipuler, redistribuer, réécrire ou réélaborer qu’au risque
de perdre de leur substance, ou qu’à la condition de n’en avoir
jamais eu que trop peu. Des lieux parcourus mais non montrés
nous ne connaissons finalement rien, des personnes citées (ou
à qui sont dédiées certaines œuvres, par exemple), nous ne
saurons que le nom. Il suffira de pressentir qu’elles ont gravité
autour de la narratrice, et d’entendre cette dernière songer à
eux sans rien nous en livrer d’essentiel. Bien sûr, personne ne
demande d’aller rechercher dans la grande armoire du Siècle
l’attirail poussiéreux du photoreporter engagé, de l’ethnographe méthodique, de l’écrivain-photographe-voyageur mythique
(coincé dans les traces ou les ornières de Bouvier), et c’est
dans une tout autre pratique de la photo ou de la vidéo qu’il faut
trouver la conscience historique ample de Marker ou le souffle
cosmique et poétique de Viola. Mais suffit-il toujours de fermer
les yeux pour se dire que la tête contient le tout du monde, et
qu’on tient seul les rênes d’une nouvelle donne ?... Vers la fin
du Lundi d’après (Esperluète, 2007), l’artiste note : “L’envers.
L’envers des mondes. Ce qui fait qu’on se trouve à 10 000 lieues
de soi-même, comme en soi-même, parfois. [les frontières que
les voyages font franchir n’ont rien de géographique]”. Rien,
vraiment ?... Pas sûr – hélas, ou tant mieux.
Sensible, intelligente, décadrée, pleine d’odeurs et de couleurs
(fût-ce en noir et blanc), que rendent très bien ses expos et ses
installations (d’une plasticité irréprochable et en même temps
douce, fl uide, invitante), la meilleure part du travail d’Anne
Penders est peut-être dans l’arrêt sur image ou dans la photo,
la simple photo : celles empreintes de nostalgie ou de questionnement sur le visible (“Qu’est-ce que je fais là ?”, interrogation
fondatrice martelée par Depardon, qui se double d’un pourquoi/
pour qui mon cœur bat-il, et d’un qu’ai-je sous les yeux “ici” que
je pourrais emporter… où ?...) ; celles aussi qui prennent le temps
de s’attarder sur une fleur qu’éclaire le soleil.
Anne Penders pourrait se “contenter” d’une pure démarche
plastique inspirée du degré zéro de l’editing japonais (ouvrages
d’Araki en tête, les plus connus en Occident), composant de
délicats et sybillins haïkus visuels. Mais elle cherche à dépasser le niveau premier du collage esthétique et a choisi une voie
exigeante, incluant écriture, mouvement, écriture du mouvement et mouvement de l’écriture. Pour marier et manier ainsi
les temps et les espaces, redistribuer d’un seul geste les cartes
du monde et celles des élans et des affres de l’intime, il y faut
un travail, une valeur ajoutée à l’objet trouvé, un juste dosage
du dedans et du dehors, une science exacte de l’état du monde
et un éveil constant aux fracas de l’homme. Une impressionnante vieillesse, aussi. “On n’est pas seuls dans la conscience
d’être seuls”, ajoute-t-elle. De cet évident, terrible et douloureux
constat pourraient naître, gageons-en, les ancrages prochains
de l’œuvre dans un réel plus tangible, où l’altérité campera plus
fermement sa place.
< Emmanuel d’Autreppe >

D’ICI / LÀ
PHOTOGRAPHIES, VIDÉOS
ET TEXTES
D’ANNE PENDERS
CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK
94 CHAUSSÉE DE WATERLOO
B-1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 90 20
WWW.CCJACQUESFRANCK.BE
DU 6.03 AU 11.04.09
DU MA.- VE. DE 11H00 À 18H30,
LES SA. DE 11H00 À 13H30 ET DE
14H00 À 18H30 & LES DI. DE 14H À
17H ET DE 19H À 22H. (ENTRÉE LIBRE).
(VERNISSAGE LE 5.03.09,
DE 18H À 21H)

1 D’après la juste et jolie formule de
Lily Marsaud, à propos de Dimanche
(Esperluète, 2004).
2 Les citations sont extraites des livres
d’Anne Penders, de ses projets ou de
ses dossiers de travail, ou d’entretiens.
3 En chemin, le land art : tome 1,
Partir ; tome 2, Revenir, La Lettre
volée, 1999.
4 En projet d’édition chez ARP à l’occasion de l’expo au CCJF.
5 L’œuvre se tisse ainsi – tout en s’en
déprenant – autour d’événements
“(f)actuels, dans ce qui du monde nous
atteint. de près / de loin. interstices
forcément subjectifs qui transforment le
temps en lieu. peut-être.” (A.P.)
6 Extraits de L’Envers, en cours
d’écriture.

IntraMuros

Anne Penders

l’ex-activiste lui-même ? C’est là sans doute que la
démarche de Jacques André prend tout son sens,
quand bien même ce dénouement serait accidentel. La compilation de signaux culturels, révélateurs
d’une volonté de “changer la vie et de transformer
le monde” (Do it ! est sous-titré Scénarios de la révolution), puis leur exposition, en piles, sous vitrine,
sur présentoir ou groupés aux cimaises, ouvre une
réflexion sur la marchandisation des utopies.

Mister lust
Miss I want more
Mister do it
Courtesy Galerie Catherine Bastide

UN ART
CONSOMMÉ
Lust for life est le titre d’un album mythique d’Iggy Pop (1977), dont la plage
générique conduit une rythmique furieuse et obsessionnelle, ultime chant
du cygne d’une jeunesse encore portée par le souffle libérateur des sixties, mais déjà désabusée. C’est aussi
le titre choisi par JACQUES ANDRÉ
pour sa prochaine exposition à la galerie Catherine Bastide. L’allusion au
“lézard” est tout à fait volontaire et
s’inscrit dans la continuité d’une démarche travaillée, depuis la fin des
années 1990, par les mécanismes de
citation et de répétition. Si les propositions retenues pour l’occasion
ne sont, à ce stade, pas arrêtées, il
est cependant acquis que trois séries
d’achats à répétition occuperont une
place de choix : Do it !, I want more et
Neu !. C’est donc à partir de ces collectes monomaniaques que nous tenterons d’éclairer l’activité de Jacques
André, un artiste chômeur qui, de son
propre aveu, “ne sait rien faire, sauf
consommer”1.

JACQUES ANDRÉ
LUST FOR LIFE
GALERIE CATHERINE BASTIDE
62 CHAUSSÉE DE FOREST,
B-1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 646 29 71
WWW.CATHERINEBASTIDE.COM
JUSQU’AU 14.03.09

Jacques André

Shopping addict
De fait, Jacques André achète. Beaucoup et souvent. Quoi ? Des livres, des disques, des DVD… De
qui ? C’est égal. Le choix est impulsif, dicté par le
hasard des sollicitations. Mais il se trouve que la
plupart des objets collectés sont des “marqueurs
culturels” d’une époque, celle qui a vu naître l’artiste
(1969), entre la floraison de 68 et l’émergence de
la postmodernité. Plusieurs acquisitions demeurent
ponctuelles, d’autres donnent lieu à des compilations
systématiques. C’est le cas des marqueurs les plus
lourds, best-sellers ou hits incontournables : Do it !
de Jerry Rubin, bible hippie publiée en 1970 ; Neu !
(1972), premier album du groupe allemand homonyme, flambeau du “Kautrock” (rock choucroute), ou
I want more (1976), titre qui fit le succès du groupe
Can. Fortement connotés, ces produits de la culture
de masse s’affi chent sous l’enseigne de slogans.
Slogans émancipateurs, vitalistes, riches d’espoirs
et d’attentes. Mais slogans tellement actuels, tellement adaptés à l’idéologie du marché, comme prêts
à l’emploi pour la pub, le marketing, le capitalisme
débridé. N’est-ce d’ailleurs pas Nike qui reprit à son
compte l’appel de Jerry Rubin ? Et n’est-ce pas aux
faîtes de Wall Street que ce mot d’ordre a propulsé

IntraMuros

Spéculateur
Do it !, Neu !, I want more : ces incantations sont les
“mots d’ordre du jour”, indique Jacques André2. Elles
ont muté en oukases consuméristes, fanions de l’individualisme forcené et du culte de l’entreprise. Ces
slogans ont donc été “récupérés”, pervertis. À moins
que leur concision virginale les eût d’emblée exposés
à l’ambiguïté. Ou encore étaient-ils l’expression d’une
nécessité intrinsèque au capitalisme, à l’étroit dans le
carcan de l’État, des vieilles institutions, des partis,
de la pensée construite et rationnelle. Il fallait dès
lors des formules vives et tranchantes pour lâcher la
bride au Capital, aiguillonner la société entière vers le
seuil de déréglementation qu’il avait atteint. C’est la
thèse défendue par Régis Debray pour qui “il y a une
harmonie naturelle, mais non préétablie, entre les
rébellions individualistes de Mai (68 bien sûr) et les
besoins politiques et économiques du grand capitalisme libéral”. “Congruence historique”, précise-t-il,
qui “se joue dans le dos des acteurs”3.
Qu’il s’agisse d’une perversion de la “libération des
désirs” initiée dans les sixties, ou d’un prolongement
historique atrophié, reste que Jacques André entend demeurer un consommateur lambda soumis
à ses pulsions d’achat. “Do it !, indique-t-il, est un
produit qui me contrôle”4. Une emprise qui donne
lieu à des “achats à répétition”, voire à des “tentatives
d’épuisement”, puis de “reconstitution des stocks” :
l'acquéreur essaie de se procurer tous les exemplaires d’un article disponible sur le marché d’occasion.
Cette lubie raréfie le produit et augmente sa valeur.
Spéculation en somme : la procédure revient à réifier
les mécanismes de fluctuations des prix à l’œuvre au
niveau de la finance mondiale, et plus singulièrement
du marché de l’art. Ici comme ailleurs, les échanges,
la circulation, la rétention et l’accumulation des titres suffisent à augmenter leur valeur. Aussi vains et
abscons que ces leviers puissent paraître.
L’affaire se corse encore lorsque Jacques André affecte un budget d’exposition à l’achat d’une œuvre
d’un autre artiste 5. De manière encore plus nette,
voici le marché renvoyé à ses propres impasses et à
la circularité des références mises en jeu.
< Laurent Courtens >

1 Entretien, 23.12.08 2 Entretien, 23.12.08 3 Régis Debray, Mai 68, une
contre-révolution réussie. Modeste contribution aux discours et cérémonies officielles du dixième anniversaire, Maspero, 1978. Réédition,
Mille et une nuits, 2008, p. 79. 4 Entretien, 23.12.08 5 Ce fut le cas
chez Catherine Bastide en 2002, et à l’exposition Ici et maintenant, à
Tour & Taxis, en 2001

M 42 / 36

SUPERAPOCALYPTISTICEXPIALIDOCIOUS
Déluge
encre de chine sur papier, 269 x 200 cm, 2008

Une profonde désillusion
encre de chine sur papier, 200 x 276 cm, 2008

MICHAEL DANS (°1971) trouve dans
l’actualité comme dans l’histoire
culturelle populaire et politique, matière à une création foisonnante. Une
œuvre nourrie des désillusions et
hantises de l’imaginaire qui met en
relief, sous couvert d’un réseau de
signes apparemment inoffensifs, un
monde de la menace.
Chasseur et cible, nous partageons aujourd’hui
l’esprit de nos ennemis. Les masques tombent. Les
frontières se brouillent jusqu’à l’effacement. Animal
ou humain, à quel genre appartenons-nous désormais ? Où sont passés nos rêves ? Nous avons cessé
de frissonner pour eux et ils se rappellent à nous par
le cauchemar. Sommes-nous devenus des étrangers dans notre pays ? Dans ce champ flottant déhiérarchisé, une constante : le noir qui se répand libre et
fluide comme le sang qui coule dans nos veines.
Comment aborder le travail de Michael Dans ?
Travail graphique au noir, texte apparenté au genre
de la confession, photographie, vidéo, objet grand
et petit, ludique ou tragique, de cette apparente diversité émerge une voie. Elle est celle de l’absurde.
Selon Dryden, l’absurde est “contraire à la nature,
à l’ordre, au bon goût. Disproportionné, difforme
et indécent”. L’univers Beckettien frappe à la porte
de l’œuvre de M. Dans. Nos pas y emboîtent les errances des personnages de l’auteur de l’ absurde.
Ils partagent, sur fond d’actualité tourmentée, les
échappées factices de figures à la logique mystérieuse. Abandonnées par leurs héros, celles-ci
n’ont pu éviter le dénuement.
Que peut encore Tarzan à qui il ne reste que des moignons de jambes ? Que peut la mort à qui le chien a
volé un os ? Que peut abriter un nichoir percé comme
un gruyère ? “Voir demande des yeux d’enfants étonnés” dit Marie-José Mondzain. C’est bien à un éton-

M 42 / 37

nement auquel l’artiste nous convie. Un étonnement
qui instaure une distance et démonte toute velléité de
circonscrire l’œuvre. Ainsi, une paire de chaussures
Kingsize auxquelles l’artiste a coupé les bouts afin de
les placer dans une boîte ont-elles réintégré la norme
mais sont désormais inutilisables. Il ne reste rien à
qui veut cerner l’insaisissable.
La récente exposition Un-Scene au Wiels1 présentait quatre grands dessins de Michael Dans. En tant
que moyen d’expression pratiqué quotidiennement,
le dessin réalisé à l’encre de Chine, technique dont
l’artiste apprécie l’ascèse occupe une place centrale
dans son travail. Le noir tracé, liquéfié ou brossé,
façonne seul l’étrangeté. On y voit Trois cruels, trois
pingouins - animal innocent des dessins animés - au
regard vide et cruel, un Tarzan atrophié et un Teddy
Bear dont l’apparente douceur est contrariée par
l’émergence de crocs et de griffes acérés. Plus loin,
un chien seul est oublié dans les remous de l’océan.
Un pied de nez au récit biblique - Noé et son Arche
ont omis d’embarquer l’animal – mais aussi probablement à l’image romantique de l’être humain perdu
face à un paysage infini. Dans cet étrange bestiaire
aux allures spectrales, le désespoir de l’homme moderne a trouvé l’esprit d’une filiation. Un esprit qui se
joue de la dualité des choses et glisse, dans ce qui
demeure de féérie, le virus de l’absurde. Les secrets
et les travers de l’animal-social qu’est l’homme sont
démasqués. Une pratique critique qui révèle une part
des affinités électives que l’artiste entretient avec
l’auteur des Caprices : Goya.
Superapocalyptisticexpialidocious est le titre donné
par Michael Dans à son exposition monographique
chez Aliceday à Bruxelles. Référence à la chanson du
film de Mary Poppins (Walt Disney) dont la prononciation permet de sortir d’une situation difficile ou de
modifier l’aspect de sa vie. En remplaçant une partie
du mot par apocalypt, l’artiste vient saper l’invocation
positive et en conduit le sens dans des directions

IntraMuros

inattendues. Existe-t-il un avenir après l’apocalypse?
Avec l’histoire à charge, Michael Dans interroge la
valeur d’un art enjoué mis au service de la transcendance et de la pensée positive. Accrochés au
mur, plusieurs dessins évoquent la dérive contemporaine et le départ en fumée d’une ‘société capitaliste
conquérante’. Plus loin une sculpture représente un
Christ incrédule dissimulé au pied de sa croix. C’est
l’être humain qui se cache derrière le modèle divin.
Dans l’exposition, le spectateur est invité à se placer
les bras levés dans un cactus géant. Une ouverture
lui est réservée à la hauteur des yeux. Issue de l’imagerie western qui a nourri notre enfance, la sculpture
vivante s’apparente davantage à un dispositif sadomasochiste. La personne placée dans la sculpture
joue le rôle du voyeur caché. Les jeux s’inversent.
L’objet de l’attention devient le spectateur lui-même.
Michael Dans met en lumière les jeux de pouvoir, que
ce soit celui de la société, celui du langage comme
acte d’autorité ou de l’institution (religieuse et culturelle). Il pourrait s’agir d’une insurrection à laquelle
nous assistons. Une insurrection de l’imaginaire qui
s‘exprime d’autant mieux qu’elle est guidée par le
jeu. Les mots, les objets et les images qui constituent l’œuvre, résonnent et s’assemblent telle une
communauté qu’un jeu dialectal unit. Par associations ou disjonctions, ils forment un rébus. L’œuvre
de Michael Dans occupe le terrain du langage et de
l’énigme auquel Broodthaers nous a admirablement
initié. On pourrait y lire ceci : ‘Pour lire la solution renversez l’image / Pour lire le rébus renversez l’image’.
La solution étant ‘tel est pris qui croyait prendre’2 .
< Wivine de Traux >

MICHAEL DANS
SUPERAPOCALYPTISTICEXPIALIDOCIOUS
GALERIE ALICEDAY
1B RUE DES FABRIQUES – 2ème ÉTAGE, B-1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 646 31 53, WWW.ALICEDAY.BE
JUSQU’AU 14.03.09

1 Wiels, Centre d’art Contemporain à Bruxelles. L’exposition Un-Scene
est visible jusqu’au 22 février. 2 Issue d’une sérigraphie de Marcel
Broodthaers intitulée Rébus, réalisée en 1973. Repris in Catalogue publié sous la direction de Catherine David et Véronique Dabin à l’occasion
de la rétrospective Marcel Broodthaers, Paris, Galerie nationale du Jeu
de Paume, du 17.12.91 – 1.03.92. Editions du Jeu de Paume / Réunion
des musées nationaux, Paris, 1991.

Michael Dans

SYLVIE MACIAS DIAZ
BUILDINGS EXTENSION

Accueillie par l’ISELP pour une exposition personnelle, la plasticienne SYLVIE MACIAS DIAZ
(°1968, Verviers) livre Buildings extension, une
proposition inédite qui investit et redéfinit les
deux niveaux expositionnels en espaces physiques et psychiques, a priori distincts mais
indissociables. Une volonté de structuration
du chaos articulée autour du plein et du vide
respectivement matérialisés par des projets
d’architecture utopique et des dessins qui
sondent l’inconscient collectif par le biais
de figures archétypales issues des contes
populaires. Une vision plastique pertinente,
critique et existentielle.

INSTITUT SUPÉRIEUR POUR L’ÉTUDE
DU LANGAGE PLASTIQUE / ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
B-1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 504 80 70
WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 19.04.09

SIMULACRES
ET
ARCHÉTYPES

Cinq cents cageots assemblés constituent le cœur du dispositif :
une maquette de logements multiples à extensions, un fragment
de cité imaginaire. Si le module cageot demeure le vocabulaire
de base de la plasticienne, le langage se voit renouvelé par la
volonté expansive de cette création, doublement in situ puisque
générée par la configuration même du lieu (grande superficie
et vue panoramique depuis la passerelle) et par sa situation
réelle dans la ville, Boulevard de Waterloo. Dans la logique du
déploiement des cités autour des principaux axes de circulation,
la typologie de l’habitat individuel suburbain de Villa Pedreña ou
Villa Pilotis cède ici la place au lotissement collectif citadin. Le
parallèle avec l’architecture moderniste est tentant. Mais est-il
pertinent ? Alors que les œuvres précitées renvoient explicitement aux villas corbuséennes (purisme et pilotis) destinées aux
classes aisées, le lotissement de Buildings extension pourrait
être une variante des unités d’habitation du même architecte,
composées de cellules de logis différenciées et dotées d’une
piscine et autres prolongements. Toutefois, le bois n’est pas le
matériau de prédilection de l’architecture moderniste, fonctionnelle et non organique, contrairement à cet ensemble biomorphique dont les modules se déploient dans l’espace pour se
l’approprier. Dans cette maquette, et toutes les précédentes,

Buildings extension (détail)
cageots manufacturés,
work in progress, 2009
(atelier de l‘artiste)
photo : SMD

Sylvie Macias Diaz

IntraMuros

M 42 / 38

Le chaperon rouge et l‘angoisse
encre noire et couleur sur papier, 2009
photo : SMD

1 La démarche de Yona Friedman se
singularise par une mise en doute radicale du rôle de l’architecte. Facilitateur
d’imprévisible, le concept d’autoplanifi cation dessaisit l’architecte de son
pouvoir décisionnel pour le confi er aux
utilisateurs. Le concept d‘architecture
mobile qu‘il propose concilie production
de masse et habitat personnalisé.
Appliqué à l‘échelle de la ville, la notion
d‘architecture mobile engendre celle de
ville spatiale. Il s‘agit de permettre aux
citoyens d‘organiser la ville librement,
de fabriquer des habitations dont la
modifi cation, le déplacement ou la
destruction n‘entraînent que des coûts
modestes en raison de la mobilité et de
leur possible réutilisation. Sa réfl exion
sur la ville continent donne un nouveau
développement à la ville spatiale.
2 L‘architecture vernaculaire est un type
de construction indigène, propre à une
époque spécifi que ou un endroit précis
(et non pas importé ou copié d’ailleurs).
Réalisée en autoconstruction (sans maître d’œuvre ni architecte), elle recourt
aux ressources disponibles localement
pour répondre aux besoins locaux avec
une méthode locale.
3 Par analogie avec la pensée alter
mondialiste, dont elle partage les valeurs, l’alter architecture rassemble une
diversité de démarches constructives
alternatives à la standardisation du
“prêt-à-habiter” : respect de l’environnement, économie de moyens et recyclage, utilisation de matériaux naturels
et non polluants, retour à la simplicité
et à l’authenticité des matériaux et des
techniques traditionnels…

l’épure formelle ne répond guère à une quelconque fonction. Il
ne s’agit pas plus d’architecture fonctionnelle que d’architecture
tout court. Le travail de Sylvie Macias Diaz ne peut être envisagé
via un prisme strictement architectural pour la simple et bonne
raison qu’elle n’est pas architecte mais plasticienne. Les plans
sont là pour en attester : dénués de tout souci de réalisme, ils interviennent paradoxalement après le travail de construction des
maquettes basé sur une manipulation physique des modules.
Et enfin, le programme, dans lequel on peut lire “Ce complexe
contient une piscine collective, des garages individuels, des
emplacements de parking” ou “Des panneaux coulissants peuvent servir à diviser l’espace. Les vitres autofermantes protègent
du soleil. Les surfaces peuvent être divisées en séjour-salle à
manger, une cuisine, la chambre principale et aller jusqu’à 5
chambres à coucher, terrasses et jardin”. Hormis la piscine, rien
de tel n’est visible sur la maquette ou les plans, puisqu’ils ne sont
pas destinés (du moins pas en l’état) à être projetés dans le réel :
ils SONT des projections du réel, recyclé par l’imaginaire de la
plasticienne. Dressés a posteriori, les plans ouvrent la porte de
l’imaginaire et offrent un espace de liberté au potentiel utilisateur,
acteur invité à adapter mentalement le projet et à le faire évoluer
selon ses besoins. Ce dessein d’une architecture maîtrisée par
l’utilisateur évoque le concept d’autoplanification développé par
l’architecte et artiste Yona Friedman1. Les convergences entre
leurs approches respectives sont nombreuses. Leur aspiration à
une architecture socialement et écologiquement responsable les
pousse à proposer des alternatives aux problématiques de l’habitat par des études d’espace basées sur les structures comme
modes d’action sur l’environnement. Réduit à ses composantes
minimums (lien sol-plafond), le type d’habitat qu’ils proposent
favorise la mobilité et la liberté individuelle. Projets poétiques ou
utopies réalisables, leurs créations attestent d’un état d’esprit
commun que l’on pourrait qualifier d’antiarchitecture.

COMME UN LEGO
A l’aune de l’actuelle crise financière et économique mondiale,
le recours au cageot est plus pertinent que jamais : transporteur
de nos biens de consommation, il symbolise tout à la fois un
système qui nous montre ses limites et les alternatives possibles, d’ordre éthique, comme le recyclage ou le développement
durable. En chacune des œuvres de Sylvie Macias Diaz surgit
un élément perturbateur, générateur d’un basculement du sens.
Dans la maquette de Buildings extension, il prend la forme d’un
petit palmier en plastique, signe d’un ailleurs ensoleillé et exotique, mais aussi porteur d’une potentielle et funeste menace de
guerre, d’acte terroriste ou de catastrophe naturelle due à un
dérèglement climatique. Trouble et angoisse s’immiscent. Par
l’intervention de ce petit jouet, le sens opère une volte-face des
conventions propres aux productions architecturales contemporaines à l’élémentarisme et la radicalité des “architectures
premières”, à l’essence même du volume bâti : le besoin vital de
s’abriter et d’occuper un territoire. On songe aux architectures
vernaculaires 2 , à l’alter architecture 3, aux habitats primitifs et
nomades. Le cageot comme moyen de protection et de structuration du chaos. Mais toute interprétation se désagrège une
fois énoncée. Quid d’une architecture d’urgence avec piscine
et garages ? Quid d’un abri aussi éphémère et fragile ? Quid du
recyclage, alors que les cageots désormais utilisés ne sont plus
de vrais cageots recyclés, mais sont fabriqués sur mesure ? Ce
dernier point nous mène encore à l’avant-garde moderniste
(avec ses expérimentations de constructions préfabriquées sur
base de modules sériels), avant de nous évoquer à nouveau
Yona Friedman et son concept d’architecture mobile, fondée
sur la fabrication industrielle d'éléments ordonnables à volonté
par l'habitant lui-même. Dense, le travail de Sylvie Macias Diaz

M 42 / 39

IntraMuros

ne se laisse pas aisément circonscrire. “Dans les cageots, le
plein égale le vide, le vide égale le plein” affirme la plasticienne.
Un art contradictoire et tautologique. Ou encore “C’est comme
un Lego”. L’air de ne pas y toucher... Ce qui semble anecdotique est loin d’être anodin : le jeu est un pivot essentiel de l’œuvre. Moins comme une source d’amusement (quoique...) que
comme un invariant universel, un élément fondamental de la
condition humaine. Le jeu, comme espace de liberté générateur
d’imprévisible, comme représentation fictive du monde en une
stylisation extrême de la réalité grâce au pouvoir de l’imaginaire.
Ambivalents, situés dans une zone d’oscillation entre fiction et
réalité, les plans et maquettes n’ont que l’apparence de ce qu’ils
prétendent être : ils sont des archétypes d’architecture, des préformes vides structurantes, comme les figures décalquées de la
série Femmes d’intérieur sont des archétypes féminins. Un art
de la feinte, de l’artifice et du simulacre, cette “vérité qui cache
le fait qu’il n’y en a aucune”, comme le décrit Jean Baudrillard.
Quant au jeu, on peut lui appliquer la définition que Kant a donné
de l’art : “Une finalité sans fin”.

LA PART D’OMBRE
Dans le deuxième volet de l’exposition, nous passons du macro
au micro, du plein au vide, nous pénétrons dans un cabanon,
transposition du module cageot, pour explorer ce qui se trame
dans les interstices. Nous glissons du physique au psychique,
par le biais de dessins d’emblée identifiables comme relatifs au
conte, cette forme de récit archétypal et initiatique qui exprime
les processus psychiques de l’inconscient collectif, tel que défini
par Jung. Si les modules visent à organiser le chaos extérieur,
les figures archétypales du conte sont des structures nécessaires à la construction de la psyché, à l’instar du jeu et, malgré le
passage du Comme si... au Il était une fois..., nous demeurons
dans le simulacre, le conte se présentant de fait comme faux. Au
lieu du bonheur idéal promis par l’ordonnancement du lotissement, nous découvrons un univers psychique aux profondeurs
obscures. La joliesse du trait et l’allure enfantine des dessins
n’atténuent pas l’inquiétante noirceur de cet univers fantasmatique tumultueux révélé par des images symboliques. C’est le
manque et l’angoisse, la violence et la mort qui se tapissent dans
les interstices : des tentatives de suicide d’apparence ludique, au
Chaperon rouge dans la gueule d’un loup prédateur (symbole de
l’éveil individuel et exutoire à l’angoisse générée par le passage à
la puberté), en passant par une femme lycanthrope, dominatrice
et bestiale, prête à vampiriser son prince... Autant de figures,
toutes féminines (souvent dotées d’une chevelure extrêmement
longue et ondoyante, symbole d’intimité et de pudeur, de séduction et de sexualité) qui, via ces métamorphoses, parcourent un
chemin de transformation et expérimentent leur part d’ombre
nécessaire à la réalisation de leur totalité psychique, pour rester
dans la pensée jungienne. C’est sur un motif aux méandres
labyrinthiques que s’ouvre le diaporama, une structure mentale complexe, source d’introspection. Y trouverons-nous le
fil d’Ariane ou s’agit-il d’un dédale inextricable et sans issue ?
< Sandra Caltagirone >

Sylvie Macias Diaz

LES
IMAGES
NATURELLES
ANNE DENIS
PEINTURES
LES BRASSEURS,
6 RUE DES BRASSEURS, B-4000 LIEGE.
T +32 (0)4 221 41 91, WWW.BRASSEURS.BE
JEAN-PAUL BROHEZ
APERCU
L’ANNEXE, EN FERONSTREE,
B-4000 LIEGE.
DU MER. AU SAM. DE 13H A 18H
LE JEU.JUSQU‘À 20H ET SUR RDV
JUSQU’AU 7.03.09

Venue de la photographie, ANNE
DENIS a pris, au tournant du millénaire, la voie de la peinture. Derrière
ce changement radical d’orientation
se dessine la recherche d’une articulation “autre”, volontiers cosmique,
entre l’être humain, le regard et le
langage plastique. Anne Denis expose
pour la première fois aux Brasseurs, à
Liège, une série de grandes toiles qui
expérimentent le rapport du regard
face aux paysages, tandis que JEANPAUL BROHEZ présente, à L’Annexe
du même lieu, un aperçu de photographies prises en haute montagne.
Une double exposition, cohérente, qui
interroge en profondeur les relations
d’expression, d’échange, et de territoire naturel.
Anne Denis (°1965, Bruxelles) a arpenté durant une
petite dizaine d’années, jusqu’aux alentours des
années 2000, le territoire de la photographie, essentiellement en noir et blanc. Une exposition chez
Contretype, en 1992, la signale d’emblée à l’attention,
qui sera suivie par d’autres travaux, d’autres recherches sur la forme, le flou, et le contour de l’image,
ainsi que par diverses manifestations individuelles
et collectives1. Le parcours de cette photographe,
dotée en outre d’une formation de philosophe, était
déjà intriguant et peu prévisible, car ses images laissaient entendre qu’il lui importait avant tout d’élargir
de nouvelles marges d’expression, pour mieux étayer
ce qui lui semblait signifiant et nécessaire : rendre
compte de l’humain dans la complexité naturelle de
la vie, sans s’embarrasser d’un surplus de technique
(pourtant explorée et maîtrisée par elle) ni des codes

Anne Denis

culturels, jugés globalement aliénants.
La photographie pouvait-elle encore subvenir à cet
appel d’air personnel, et si oui, dans quel contexte
cette exploration pouvait-elle éviter le piétinement,
la répétition, le déssèchement ? Après avoir tâté
brièvement de la photographie couleur, Anne Denis
déposait ses objectifs, constatant que s’il lui fallait
faire entendre sa voix, il faudrait alors avoir recours
à un autre médium. Mais dans le tohu-bohu de l’art
contemporain - qu’elle estime, non sans quelque
raison, souvent cadenassé par la fabrication d’objets esthétiques ou conceptualisés - se posait alors
la question de la voie à emprunter, et de sa réelle
légitimité.
Non sans hésitations, elle est repartie (presque) de
zéro. Puisque l’image photographique avait perdu
toute puissance convaincante à ses yeux, elle reviendrait vers la nature brute de l’image, celle de la
peinture qui, peut-être, existe autrement, grâce à un
rapport direct, frontal et sans intermédiaire, avec le
paysage. Le mode de vie a fait croître la pratique.
Accoutumée aux randonnées pédestres, aux crêtes
montagneuses comme aux eaux de mer, Anne Denis
a retrouvé dans cette confrontation aux sites naturels,
une énergie et une intense satisfaction à restituer sur
la toile une part de la symbiose, quasiment cosmique, qu’elle a pu ressentir. L’artiste métamorphose
cette vision personnelle en de grandes associations
de mouvements sauvages, qui rappellent parfois
certaines œuvres expressionnistes, des élancées
de signes gestuels qu’elle pose sur la toile nue, à
même le sol ou sur un mur. L’horizon de sa peinture,
quoique né des réminiscences vives d’un paysage
de montagne ou d’une mer démontée, ne réside pas
dans une affirmation abstraite ou figurative, autres
codes qu’elle réfute violemment, ni dans l’anecdotisme du temps écoulé. Il s’agit, dans ce travail de
méditation expressive, d’inviter le spectateur à se
délier du pouvoir des formes, et ce faisant, retrouver

IntraMuros

les mots d’un langage organique entre l’humain et
son contexte de vie.
Face à cet état d’esprit, la question du langage photographique était-elle vidée de tout contenu ? Pas
pour autant. Et à L’Annexe, le nouvel espace connexe
aux Brasseurs, Anne Denis a invité le photographe
Jean-Paul Brohez (°1959, Ellemelle), avec qui elle a
en commun des pratiques de vie, de voyage et d’atelier. Depuis 2004, le livre2 et l’exposition Aplovou - qui
a pérégriné jusqu’au Musée de la Photographie de
Tokyo -, Brohez a continué d’emprunter ses images
aux circonstances quotidiennes de la vie, à ses espaces naturels, aux êtres et animaux qui les traversent.
Il donne aujourd’hui un Aperçu en 36 images couleur,
moyen format horizontal, d’une nouvelle série consacrée à tous les types de sites naturels, sur plusieurs
niveaux d’altitude, depuis les plaines et l’estran des
bords de mer, jusqu’aux massifs montagneux de
France. En dialogue avec les peintures d’Anne Denis,
ce sont quelques-unes de ces images de haute montagne, aux traces presque géologiques, et encore
très habitées naturellement, que le marcheur a extrait
de son herbier. < Alain Delaunois >
1 On se souvient notamment de l’exposition collective et intinérante
organisée par Contretype, Tout n’est pas dit en 1997 (avec notamment Jean-Paul Brohez) ou encore de l’ouvrage Huit regards photographiques sur Bruxelles en 2000, avec entre autres Gast Bouchet,
Felten-Massinger, André Jasinski, Jean-Paul Brohez… (Editions La
Lettre volée/Contretype). 2 Jean-Paul Brohez, Aplovou, Editions Yellow
Now, 2003.

Jean-Paul Brohez
Sans titre
2002

Anne Denis
Sans titre
acrylique sur toile, 162 x 136, 2007

M 42 / 40

Pieter Vermeersch
Untitled

LE MONOCHROME
COMME
DISPOSITIF

2008-2009
Wall painting (0 % to 100 % blue) & video-projection
Courtesy Koraalberg Gallery, Antwerp.

Le monochrome occupe une place ambiguë dans l’histoire et les idéologies picturales depuis qu’en 1921
Rodtchenko en réalisa trois, prosaïques — un jaune,
un rouge et un bleu —, en réaction au suprématisme
blanc de Malévitch qu’il considérait comme une aporie.
Il fallait, selon lui, en finir une bonne fois pour toute avec
la peinture — dont son devancier avait conduit la destruction jusqu’à “l’absurde” — plutôt que lui substituer
une théologie négative.
Des dimensions métaphysiques, voire mystiques de sublimation
de la peinture et de l’expérience esthétique ont de fait régulièrement accompagné la réalisation et l’exposition de monochromes,
quand bien même ceux-ci portaient aussi des accents négatifs
par le simple fait du rejet des conventions picturales liées à la
représentation et même à l’abstraction. C’est ainsi que Daniel
Dezeuze, membre de Supports-Surfaces, groupe néo-avantgardiste français, critiquait à la fin des années 1960 la peinture
d’Yves Klein, laquelle susciterait trop la “ participation mystique ”
du spectateur. Plus récemment, sur un mode Pop, Olivier Mosset
s’emparait du monochrome comme signe conventionnel du sublime en peinture, désacralisant ainsi cette dimension dans le
contexte de réaction des néo-géos américains à l’égard de l’héritage de l’expressionnisme abstrait (Rothko, Newman).
On pourrait multiplier à l’envi les exemples de pratiques postminimalistes et post-Pop d’enquête phénoménologique et de critique idéologique du monochrome qui s’est imposé comme un
genre pictural à part entière. Tout cela implique que peindre et
exposer des monochromes, comme le fait Pieter Vermeersch
(°1973 à Courtrai, vit et travaille à Bruxelles) depuis une dizaine
d’années, oblige à se confronter à ces ambiguïtés et à ce qu’elles ont déterminé comme positions contradictoires, parfois
conflictuelles, dans le champ de l’art contemporain. La dimension désublimée et prosaïque du travail, héritée de Rodtchenko
et de Mosset, partagée aujourd’hui par d’autres peintres comme
Miquel Mont, se combine avec subtilité chez Vermeersch avec
une approche sensible des phénomènes chromatiques et lumineux générés par le dialogue entre ses réalisations — parfois
éphémères — et leurs contextes de réalisation et de médiation.
Ce fut le cas, dès 2000, de son Work in progress I, qui consistait
en la réalisation, puis le décapage, de trois monochromes à
l’intérieur d’une vitrine de magasin divisée en trois. Les restes
décapés, laissés au sol, témoignaient du travail tout en participant d’un processus de désacralisation de la peinture, tandis
que des photographies de l’espace intérieur de l’installation
picturale archivaient la performance chromatique des monochromes selon les différents moments de la journée. Une fois cet
archivage effectué et les surfaces vitrées décapées, Vermeersch
procédait à la réalisation de trois nouveaux monochromes et de
nouvelles photographies.
Cette double médiation du travail pictural — le dispositif de la
vitrine et l’introduction de l’appareil photographique — est devenue récurrente dans l’économie processuelle développée

M 42 / 41

par l’artiste. Qu’il bâtisse un caisson vitré régulièrement peint,
décapé et repeint au cours d’une exposition (Work in progress II,
CC Strombeek, 2002) ou un pavillon extérieur, très ‘grahamien’
(Work in progress IV, Oud Militar Hospitaal, Ostende, 2006), ou
encore qu’il étende ce principe à la médiation d’une peinture
murale environnementale par un miroir suspendu au centre
de l’espace d’intervention (MuKHA, Anvers, 2006) avant de
présenter les photographies de ce mural selon quatre points
de vue déterminés par la situation du miroir (Oud-spinnerij de
Hemptine, Gand, 2007). La question du lieu de l’œuvre se pose
donc avec acuité puisque ce qui prime dans ces dispositifs sont
précisément les médiations spatiales et temporelles du regard
engendrées par les dispositifs et l’introduction de la photographie, voire de la vidéo et de projections (comme ce sera le cas
pour le Project room des Filles du calvaire). Ces effrangements
entre peinture et photographies induisent un écart par rapport à
la conception héritée du Pop art de la peinture comme image (de
la peinture) puisque les photographies de Vermeersch ne provoquent aucun sentiment de réification. Elles ouvrent l’espace et le
temps du regard, de même qu’elles témoignent de l’ouverture
des dispositifs qui déploient spatialement l’expérience conduite
par l’artiste dans ses tableaux monochromes (eux-mêmes initiés
par une succession de médiations photographiques de situations paysagères et climatiques). Elles sont une invitation, non
à la contemplation réifiante, mais à l’expérience engagée des
regardeurs. < Tristan Trémeau >

PIETER VERMEERSCH

IntraMuros

Pieter Vermeersch

PROJECT ROOM, GALERIE LES
FILLES DU CALVAIRE
20 BOULEVARD BARTHÉLÉMY
1000 BRUXELLES
WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM
JUSQU’AU 14.03.09

WHITE BOX
NEW YORK, USA
WWW.WHITEBOXNY.ORG
DU 25.02 AU 29.03.09

L’HOMME
OU LA
MESURE
DE
L’ÉTERNEL
TRANSITOIRE
Pour sa dernière exposition avant des
travaux d’extension qui porteront ses
surfaces d'exposition à 2500 m², le
B.P.S.221 présente le travail de FRÉDÉRIC LEFEVER, un artiste originaire
de Charleroi (il y est né en 1965) mais
installé depuis de nombreuses années dans la région du Nord Pas-deCalais (il vit et travaille à Rouvroy2).
L’occasion de découvrir un photographe non-star, dont le travail est pourtant régulièrement montré à l’échelle
internationale… et trop peu encore,
probablement, en Communauté française de Belgique.
Du reste, son absence de revendication ou d’attache
régionaliste – il expose ou publie en Flandre ou en
Angleterre, décroche des bourses et des résidences
en France ou en Italie… – cadre plutôt bien avec un
travail profondément ancré dans le détail local, avec
ce qu’il comporte de ténu et de symptomatique, mais
ouvrant sur les perspectives plus universelles du document historique, de la collection aléatoire ou d’une
exploration méthodique qui ont fini par dessiner les
contours d’une œuvre à la fois dans l’air du temps
et personnelle, singulière. Frédéric Lefever photographie des bâtiments de manière frontale pour en
révéler la construction, des lignes, des formes, des
couleurs, ou parfois des bribes d’une histoire contenue en décalque. Il scrute des architectures transitoires, banales ou excentriques, saisies entre deux
états incertains ou dans un équilibre approximatif,
et ses prises de vue au style faussement simple et
cru posent sans lourdeur les bornes d’un monde
à part, en suspens, entre pure surface plastique et
hypothétique profondeur imaginaire : vieilles façades
de commerce patinées ou un peu déglinguées (qui
feront immanquablement songer à Evans ou à Atget),
carcasses dépenaillées de bâtiments délaissés
avant même leur achèvement, maisons sinistrement
conformes ou discrètement biscornues, tribunes vi-

Frédéric Lefever

des (et pourtant empreintes de tant de résonances,
de présences clairsemées) de stades de xième zone
ou de nième division italienne, architecture balnéaire
typique (Stella Plage), dérisoire, attendrissante… La
vie s’absente, le regard se fixe, l’objet s’immobilise
dans une éphémère éternité. “J‘aime que dans chacune de mes photographies, on trouve un équilibre,
une juste mesure ; entre objectivité et subjectivité,
entre modernisme et post-modernisme, entre documentaire et forme picturale, entre ordre et désordre, entre distanciation et intimité. J‘aime que mes
photographies soient à la fois une critique ironique
des petites vanités architecturales et une observation respectueuse des désirs humains. J‘aime aussi
qu‘elles montrent de toutes petites choses avec emphase et détermination. Ce sont finalement toutes
ces contradictions qui les rendent si fragiles : elles
sont sur le fil du rasoir et manquent à tout moment
de basculer, mais le mince équilibre qui les fait tenir
me procure une très nette émotion”, résume avec
justesse le photographe 3.
Certes, le territoire de Lefever est bordé, encombré
presque, d’un certain nombre de parentés, de références, voire d’effets de mode portés ces derniers
temps à saturation : lointain descendant d’un “certain
usage documentaire de la photographie en noir et
blanc hérité du conceptualisme américain”, comme
le souligne Charles-Arthur Boyer4, mais passé au
fi ltre complexifi é de la couleur ; une logique d’inventaire et une rigueur qui lorgnent vers Sander, les
Becher ou leurs épigones de l’école de Düsseldorf,
mais sans systématisme ni catégorisation et avec
un goût de la dérive poétique plus libre (plus latin,
oserait-on dire en tentant de ne pas verser dans le
cliché culturel) ; on ne trouve pas non plus trace du
cynisme désenchanté de tant d’adeptes du gigantisme néo-pictural, mais au contraire une attention,
aux franges de l’image ou dans l’échappée de certains détails, à la fibre humaine, au contexte urbain,

IntraMuros

à une trame vibrante et proche. Plus près de nous
(dans le temps et dans l’espace), on songera aussi
au travail encore en expansion de Nicolas Bomal, ou
encore à la jeune Elodie Ledure et aux monuments
du Français Maxime Brygo (récemment remarqués
lors du concours Emerging Talents 2008). Finalement
le parcours de Lefever à travers les espaces publics
évite la froideur, le glacis d’un réalisme trop objectif,
la tentation de la démesure, l’écueil des principes
rigides, les recettes du déjà-vu. “Produire l’image
d’un objet en faisant le vide autour c’est créer une
monumentalité, affirme le photographe. Mon travail
consiste à montrer ce qui n’est pas spontanément
visible dans le monde, ce qui se trouve aux limites,
aux frontières d’un intérêt commun. (…) Même si devant certains bâtiments nous sentons [un] héritage,
ils restent ce que j’appelle des infra-architectures,
avec leurs traces d’usure, la simplicité des matériaux, des symétries étonnantes, des associations
de couleurs. Ils demeurent aussi à l’état d’indice les
signes sociaux de l’activité humaine5.” A cet usage
élémentaire et sensible de la photographie comme
“réceptacle”, comme “enclos à travers lequel on peut
regarder le monde”, la modernité n’a certes pas fini
de donner du grain à moudre. Un grain de qualité et
choisi avec soin, dans le cas présent. Et pleinement
mature. < Emmanuel d’Autreppe >
1 Les travaux d‘extention ayant été confi és à Filip Roland 2 Sous le
titres oxymorique et bien belge de “Nous autres”, l’expo conjuguera
un aspect rétrospectif et une série d’œuvres réalisées pour l’occasion
dans la région d’origine de l’artiste. 3 Frédéric Lefever, 37 photographies, Paris/Gand, galerie Gabrielle Maubie et Imschoot, 2002, textes
non paginés. 4 Idem. 5 Idem.
FRÉDÉRIC LEFEVER
NOUS AUTRES
BPS22 – 22 BOULEVARD SOLVAY
B-6000 CHARLEROI
HTTP://BPS22.HAINAUT.BE/
DU 4.04 AU 14.06.09

M 42 / 42

Frédéric Lefever
Jaywick (GB)
mai 2004, 123x162 cm

MEDIACITÉ
(LIÈGE) :
WWW.
RONARAD
.COM

Étonnant qu’on ne trouve pas plus
d’écoles ou de musées dans les
shopping malls, enclins, on le sait, à
singer les parcs à thèmes pour leur
capacité d’intégration tous azimuts.
Loin, il est vrai, des 930 000 m2 du
Mall of Arabia (Dubailand), Liège s’offre tout de même un centre commercial de quelque 190 000 m2, en lieu et
place de la friche des usines métallurgiques Espérance-Longdoz, sur la
Dérivation.
On annonce une zone de chalandise de près de deux
millions d’habitants. Et ce sera un centre commercial
culturel ; à moins que ce soit l’inverse ... Mediacité,
son nom l’indique, mise sur un ancrage médiatique.
Outre les 2350 places de parking et les 43 000 m2
de surfaces commerciales, sont aussi prévus un
complexe de cinémas et une patinoire olympique.
On parle de 1200 nouveaux emplois. Le master plan
a été confié au bureau londonien Chapman Taylor,
relayé par les architectes belges Jaspers-Eyers
and Partners. L’opération est montée par le promoteur Wilhelm & Co, dont on connaît le complexe
Esplanade à Louvain-la-Neuve. Bien entendu, il s’agit
d’une opération dite d’aménagement urbain, avec
développement durable et tout le toutim. L’emprise
du projet fait 6,5 hectares, en deux entités reliées par
l’ondulation d’une galerie couverte, l’élément attractif d’un ensemble par ailleurs massif, sans qualités
contextuelles. Caution culturelle : la RTBF, qui arrive
dans un Pôle Image de 25 000 m2, s’étant choisi les
architectes du nouveau siège bruxellois de RTL-TVI.
On se devait aussi, au minimum, de faire contrepoint
à Calatrava. Mediacité sera donc un “nouveau monument” sur l’axe désormais majeur tracé depuis la
gare des Guillemins, via le Parc de la Boverie, où le
MAMAC et la Tour cybernétique, euh, à vrai dire …

M 42 / 43

sont un peu en panne. Mais il se trouvera bien une
Zaha Hadid pour jeter un pont habité et achalandé,
de la gare au mall, tout en courbes voluptueuses,
pour parachever le Grand-Œuvre à l’aide de fonds
FEDER, car on pense à Bilbao. Du coup, l’idée d’une
darse ouvrant une perspective monumentale face
à la gare pourrait ressurgir, avec en ligne de mire le
panthéon du kitsch mégalo…
Trêve de plaisanterie, c’est à Ron Arad himself,
customizing oblige, qu’a été demandé le dessin de
l’épine dorsale du “polymégastore”. Célébrissime,
ce designer-architecte tient le haut du pavé à Paris
jusqu’au 16 mars, avec une rétrospective au Centre
Pompidou intitulée No discipline1. Reconnu dans
les années quatre-vingt pour ses sièges sculpturaux parfois un peu trash, il produit aujourd’hui des
objets qui tiennent à la fois, pour les plus clinquants,
de sculptures abstraites comme celles observées
par Bertrand Lavier chez Walt Disney, et de friandises sophistiquées façon joaillerie. Mais ce chercheur
authentique se laisse aller à la virtuosité, qui donne
souvent dans le pompiérisme quand elle s’éprend
d’elle-même. Dans la lourde scénographie de la
Galerie Sud à Beaubourg, Mediacité ne déparait pas
au rayon des aguichantes simulations 3D. Pendant
ce temps, le pauvre Serrurier-Bovy a dû se retourner dans sa tombe, quand il s’est rendu compte de
quelle scénographie on affublait sa rétrospective du
MAMAC2, tout de même sur le Grand Axe, aux extrémités duquel œuvre le gotha du design architectural
mondial… Mais que propose-t-il, Ron Arad, pour
Mediacité ? Un remaniement du plan masse, avec
pour effet une plus grande fluidité de la galerie principale, et une terminaison côté Dérivation par une sorte
de carlingue protubérante et ajourée, ample, colorée,
idéale pour la perte des repères avant l’acte d’achat.
Plus sérieusement, il a mis au point une structure
en acier formant la couverture de cette main street

IntraMuros

intérieure, sorte de résille irrégulière toute en lignes
entrecroisées sur le principe de la double courbure.
Il en résulte une verrière serpentiforme de près de
350 mètres de long, qui “fait passer” une opération
immobilière et commerciale des plus classiques.
L’intervention de Ron Arad, de quoi s’agit-il au juste ?
D’art ? D’architecture ? De design ? Que nenni : tout
à la fois ! À ceci près qu’à la création à part entière
d’un secteur urbain diversifié, on a préféré une opération monobloc agrémentée d’un ersatz spectaculaire, au sens debordien, la tête d’affiche masquant
l’ouvrage des seconds couteaux. On imagine aussi
que l’indifférence du projet pour les rues alentour
est le présage d’extensions futures, qui fait regretter
l’absence, dans la communication du projet, du type
d’urbanité ainsi promue par les pouvoirs publics.
< Raymond Balau >

1 Ce titre fait écho à l’exposition Architecture non standard, même
endroit cinq ans plus tôt, présentant les recherches de 12 équipes
internationales pour la mise en application d’outils numériques dédiés
au développement de formes libres, organiques ou quasi topologiques, en tout cas émancipées de la “dictature” de l’angle droit.
2 Gustave Serrurier-Bovy • Acteur du futur, MAMAC, Liège, 27
septembre 2008 - 1er février 2009.

Médiacité
côté Dérivation
© Ron Arad / Wilhelm & Co

Mediacité (Liège)

Pascale Marthine Tayou
Etude pour Ciel Epic
novembre 2007

Dora Garcia,
Seuils
cover de l‘édition

Lors d’un récent entretien,
Dirk Snauwaert, directeur de la jeune institution Wiels, insistait sur la
nécessaire ouverture du centre à un
large public. Egalement soucieux de
s’inscrire tel un acteur social dans
un tissu socio-culturel particulièrement dense et diversifié, le Wiels
ambitionnerait-il au travers d’une programmation hors les murs de “donner
une forme contemporaine aux relations entre la société, ses artistes et
leurs œuvres” pour reprendre l’axe
programmatique du projet hexagonal “Les Nouveaux commanditaires” ?
Entretien avec Frédérique Versaen,
chargée du volet “Education et publics”, sur les tenants et aboutissants
de projets encore parfois tâtonnants
dans la définition de leurs enjeux.
Gageons que le temps et l’expérience
aideront à circonscrire toujours davantage la pertinence d’actions de
partage engagées.

OUT
OF
WIELS
WIELS

l’art même : Les projets d’intégration artistique dans
l’espace public interrogent la fonction sociale de l’artiste, alors que son statut reste fragile, voire précaire.
Comment envisagez-vous cette dichotomie au sein
de votre programmation “Extra Muros” ?
Frédérique Versaen : Je pense effectivement que
l’on demande trop aux artistes. Ils sont presque
censés apporter des remèdes à tous les maux de
la société, faute de mieux. Il est vrai que ces projets
dits ‘sociaux’, sont toujours un peu délicats. Il s’agit
d’artistes et non d’animateurs socioculturels ! Mais
dans cet entre-deux, entre travail social et production
artistique, se jouent des rencontres et des expériences fabuleuses.

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
354 AVENUE VAN VOLXEM,
B-1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 340 00 50
WWW.WIELS.ORG

AM : Dans le projet “Les Nouveaux commanditaires”
dont vous vous êtes inspirés au travers de l’expérience d’Anne Pontégnie (www.nouveauxcommanditaires.com), l’on ne demande pas aux artistes de
faire de l’animation, mais de trouver les moyens, via

OUT of Wiels

IntraMuros

M 42 / 44

une création, de répondre à certains besoins. Est-ce
conçu de la sorte dans votre projet ?
FV : Oui. L’objectif est d’aboutir à une création dans
l’espace public qui ne soit pas un parachutage arbitraire mais qui résulte d’une demande des habitants
sur le territoire desquels elle sera inscrite. Toutefois,
comme l’œuvre est le fruit de débats, le processus
est très long.
AM : Ce projet émane donc du Wiels afin de s’inscrire dans une politique d’ouverture aux quartiers
environnants.
FV : Tout à fait. Le Wiels est comme une espèce de
paroi poreuse qui entraîne des relations de réciprocité avec la ville. L’on est ainsi impliqué dans de nombreux projets associant des acteurs locaux, dont les
contrats de quartier.
AM : Des associations commanditaires se sont donc
manifestées auprès de vous ?
FV :: Non. Nous avons commencé par faire un état
des lieux, une cartographie de toutes les associations voisines et sommes allés à leur rencontre pour
entrevoir celles intéressées par des aventures à caractère artistique.
AM : À l‘inverse donc de ce qui se fait en France
où il revient au commanditaire d’aller trouver le médiateur…
F.V. : Espérons que cela se passe comme ça d’ici 5
ans ! Dans un premier temps, il nous fallait d’abord
faire connaissance et initier des projets.
AM : La première intervention dans l’espace publique est commanditée par l’asbl Convivial à l’artiste
Pascale Marthine Tayou. De quelle nature sera-telle ?
FV : “Convivial” est une association voisine qui accompagne les demandeurs d’asile dans leurs démarches d’installation et d’intégration. Nous avons
choisi l’artiste d’origine camerounaise Pascale
Marthine Tayou, qui, à ce moment là, se trouvait luimême confronté à des difficultés pour obtenir un visa
pour Londres où il exposait. C’était interpellant. Ont
commencé alors les premières rencontres, sur fond
de narrations tragiques livrées par les réfugiés. Après
les témoignages, un glissement s’est opéré et l’on a
pu parler de formes, de symboles et de messages
positifs que les réfugiés voulaient formuler. Pascale
Marthine Tayou leur a, de son côté, adressé une
lettre, tel un écho épistolaire à leurs témoignages.
Autre moment fort : la visite de l’atelier de l’artiste à
Gand, où Tayou a expliqué qu’il était un peu comme
un alchimiste : il vend en Europe des œuvres réalisées avec des débris ramassés avec les enfants en
Afrique. Ces ventes lui permettent de renvoyer de
l’argent au Cameroun.
AM : In fine, ce que l’artiste propose en termes d’intervention urbaine est, pour reprendre ses propres
mots, un “hangar”.
FV : Ce projet de “hangar” est constitué de montants
en bronze, moulages organiques de troncs d’arbres.
Ils prennent naissance dans des blocs de verre
transparent dans lesquels des clefs sont emprisonnées, symboles des obstacles et des solutions qui

M 42 / 45

jalonnent nos vies. Ces quatre montants supportent
un cadre métallique (le toit) couvert de ‘colsons’ de
chantier dressés vers le ciel. L’artiste souhaite que
ces colliers de serrage soient coulés dans du plastique phosphorescent pour, après avoir accumulé de
la lumière, ensuite irradier le soir en un halo lumineux.
Cette pulsation lumineuse évoque les hauts et les
bas de la vie. Mais sa réalisation ne va pas sans poser une multitude de problèmes techniques !
AM : L’emplacement de cette pièce - qui reste encore à définir - n’étant pas topographiquement liée à
“Convivial”, à quel besoin répond-t-elle au juste ?
FV : C’est une manière de donner une visibilité dans
l’espace public à l’existence et aux problèmes des
réfugiés, sous un angle qui, pour une fois, ne soit pas
misérabiliste. Mettre en avant l’énergie, les compétences et les choses positives que ceux-ci peuvent
nous apporter. Telle était leur demande.
AM : Outre les interventions dans l’espace public,
quels sont les autres projets, hors les murs ou de
médiation, en cours ?
FV : Nous participons à un projet de “parcours”
d’œuvres dans l’espace public du quartier SaintDenis, aux côtés de partenaires tels le Créahm,
l’Inraci (école de photographie), un CEC etc. Eric
Angenot a choisi la modeste ‘Place du 8 mai’, extrêmement taguée et désolée. Il a conçu une structure
à mi-chemin entre une sculpture, un module de jeux
pour enfants et un banc public. Cette structure sera
peinte d’un motif de camouflage, référence au nom
de la place qui commémore une victoire militaire,
mais qui renvoie aussi aux codes vestimentaires des
jeunes, aux tags et à l’urbanité. On va collaborer avec
la Mission locale pour impliquer des jeunes dans le
processus de production de l’œuvre. Sensibiliser à
l’art contemporain passe plus aisément par le “faire”
que par une initiation théorique. Il convient de partir
des attentes, des intérêts, mais aussi des compétences. Ce qui m’anime, c’est de favoriser des rencontres improbables qui ouvrent les horizons de chacun,
de mettre en présence des gens dont les univers ne
se seraient jamais croisés.
C’est pourquoi, outre un service éducatif traditionnel,
Wiels développe dans son quartier un volet social intitulé “Extra Muros”. On y retrouve par exemple IN/OUT. Il
s’agit d’ateliers de création destinés à un public féminin
fréquentant la Maison des Femmes (rue de Mérode) et
développés par la plasticienne Lucile Bertrand à raison d’une fois semaine. Les ateliers se clôtureront en
juin 2009 par une exposition dans notre ‘project room’.
L’intitulé du cycle renvoie au rapport entre la sphère
intime, le domestique et le monde extérieur. L’objectif
est de décloisonner, sortir les gens de leur quotidien.
Entrer au Wiels pour ces femmes trop souvent habituées au confinement domestique s’apparente à ouvrir
une porte sur le monde.
Parmi les autres initiatives socio-artistiques, je citerai aussi un partenariat avec “Het Beschrijf”. Cette
association initie des rencontres entre plasticiens et
poètes, aboutissant à des interventions artistiques
dans l’espace public (telle la chaise d’arbitre de Peter
Weidenbaum au rond-point Montgomery, les plaques de rue de Christian Israël, ou l’œuvre de Virginie
Bailly à Saint-Josse).1

IntraMuros

AM : En quoi consiste votre partenariat ?
FV : Het “Beschrijf” ayant choisi de s’investir dans
le quartier Wielemans à Forest, Wiels s’est naturellement imposé comme partenaire. Nous leur avons
proposé l’intervention de Dora Garcia, qui a formé
un duo avec la poétesse libanaise Sabah Zoueirat. A
Forest, elles ont beaucoup déambulé ensemble pour
s’imprégner de l’ambiance. A l’issue de son séjour,
Sabah a rédigé un poème, où il est beaucoup question de seuils et de portes. Dora Garcia, frappée par
la juxtaposition à Forest de lieux de culte extrêmement divers, a proposé la publication d’une sorte de
guide touristique reprenant un descriptif des lieux et
des cultes qui s’y pratiquent. Les descriptions sont
chaque fois accompagnées d’un visuel de l’entrée.
Derrière ces portes closes, il se passe quelque chose
de l’ordre de la spiritualité et de la communauté. Ce
guide édité en 1000 exemplaires est distribué gratuitement dans différents lieux publics et culturels
forestois.
Je voudrais encore citer Camping Wiels, un projet
d’éducation artistique mené en décembre dernier,
en partenariat avec Mus-e 2 , dans deux écoles du
quartier, l’une francophone (école 9), l’une néerlandophone (De Puzzle). Elles sont situées sur le
même site et les élèves partagent la cour de récréation. Pourtant, il y a deux entrées distinctes et les
deux équipes pédagogiques n’ont que très peu de
contacts entre elles. Symboliquement, c’était pertinent de rassembler tout le monde, dans un grand
brassage de langues, d’autant que la grande majorité
des enfants était d’abord arabophone. Pendant un
cycle de 10 ateliers, les artistes David de Tscharner
(FR) et Patries Wichers (NL) ont travaillé en classe
avec les enfants autour des notions d’habitat à travers le monde, d’architecture et de nomadisme. A
l’issue de ces séances, les deux groupes d’enfants
rassemblés, accompagnés par ces deux artistes,
sont venus au Wiels construire des cabanes dans la
salle des cuves où ils ont passé la nuit. Un dépaysement au coin de la rue et, souvent pour la première
fois, une rencontre avec une véritable grande architecture. Le matin, les familles des enfants étaient
invitées à venir prendre le petit déjeuner au Wiels,
au milieu de ce campement improvisé et haut en
couleurs ! Une manière originale de démystifier le lieu
et faire en sorte que les habitants s’y sentent un peu
chez eux. Un bâtiment prestigieux et rénové à gros
frais ne devient pas nécessairement un lieu élitiste.
De quoi en finir avec certains préjugés…
< Propos recueillis par Christine Jamart et Pascale Viscardy >

1 Voir : www.versbrussel.be
2 www.mus-e.be

OUT of Wiels

ORIGINAUX
MULTIPLES
ns
Éditio

BELA EDITIONS
28 RUE LENS, B-1050 BRUXELLES
LE SA. DE 12H À 18H
OU DU LU.AU VE. SUR RDV
T. +32 (0) 475 713517
WWW.BELAEDITIONS.COM

Anne Veronica Janssens
Silhouettes
2008

1. DEPUIS TROIS ANS, MICHÈLE
LACHOWSKY ET JOËL BENZAKIN
TRAVAILLENT COMME CURATEURS
INDÉPENDANTS POUR LE COMPTE
DE L’EACC (ESPAI D’ART CONTEMPORANI DE CASTELLO), CENTRE
D’ART PUBLIC SITUÉ À VALENCE,
EN ESPAGNE. DÉSORMAIS (DEPUIS
JANVIER 2009), ILS SONT EN CHARGE
DE LA PROGRAMMATION DU LIEU. UNE
PROGRAMMATION QUI A DÉBUTÉ AVEC
UNE EXPOSITION CONSACRÉE À
ANN VERONICA JANSSENS,
ARE YOU
EXPERIENCED ?
LE 23 JANVIER ET CE,
JUSQU’AU 29 MARS 2009.
WWW.EACC.ES

Bela Éditions

Créée en 2007 par Michèle Lachowsky et Joël Benzakin,
BeLa Editions produit et édite des multiples d'artistes
confirmés et de renommée internationale. Après avoir
exposé les œuvres en des lieux divers, lors d’événements ponctuels dédiés à la présentation de chaque
nouvelle édition, la structure a installé ses pénates dans
une maison citadine reconvertie en espaces d’exposition et de bureau, partagés avec D&A Lab (Design and
Art Laboratory), initiative consœur d’édition d’objets de
design créés par des plasticiens. L’inauguration récente
de ce showroom offre l’occasion de retracer la genèse
de cette entreprise atypique.
Depuis leur rencontre, Michèle Lachowsky et Joël Benzakin ne
cessent d’initier des projets audacieux destinés à promouvoir
la création actuelle sous ses formes les plus diverses. Nous
retiendrons notamment Encore Bruxelles... (Unité de Production
et de Création contemporaine), plate-forme pluridisciplinaire
génératrice de synergies (active de 1996 à 1998) et le BLAC
(Beau Local d’Art Contemporain, de 2001 à 2006). C’est fort de
ces expériences, auxquelles se greffe une pratique de curateurs
indépendants1, que le duo s’est lancé dans l’édition de multiples
d’artistes, un type de production peu développé en Belgique. Un

Éditions

cadre spécifique qui leur permet de s’affranchir des modes de
travail et de relation aux artistes inhérents aux institutions muséales et aux galeries d’art, pour agir en toute autonomie, sans
contraintes de programmation, au cœur du processus créatif.
Car, outre la qualité des œuvres proposées et la diversité des
supports (à l’exclusion des images imprimées), c’est l’exigence
du dialogue avec les artistes qui définit leur approche. Chaque
nouvelle édition est appréhendée comme un projet spécifique (et
non comme le produit dérivé d’un travail existant), une création
à part entière, résultant d’une lente maturation et d’un échange
constant avec l’artiste, amené à concevoir un nombre très limité
de pièces (quinze à vingt exemplaires maximum). Les œuvres
proposées par BeLa Editions présentent la particularité d’être
multiples et pourtant singulières, à l’instar de Triplet (2007) de
Daniel Buren, une œuvre tripartite composée d’éléments géométriques (un cercle, un carré, un triangle), en aluminium laqué
blanc aux rayures de même couleur, encadrant une vitre transparente. Une œuvre éditée à vingt exemplaires, dont chacun des
numéros est tout à la fois l’élément d’une série et un original,
chaque exemplaire étant de couleur et de positionnement différents (sur base des mêmes principes). Idem pour Modèle X
(2007) de Michel François, série de vingt sculptures de formes,
dimensions et couleurs variables ou pour Eyes Contact (2007)
de Lionel Estève, vingt paires d’yeux aux iris et regards distincts,
exécutées en plâtre synthétique et peinture. Toutefois, certaines
pratiques et/ou techniques rendent irréalisable cette affirmation
de la singularité dans la multiplicité. C’est le cas de Silhouettes
(2008) d’Ann Veronica Janssens, sculpture bipartite éditée à
quinze exemplaires, dont le procédé de fabrication a empêché
une telle instauration de variantes.
En tant que mode d’expression créatif distinct, le multiple peut
être pour l’artiste une source de liberté ou d’expérimentation,
comme en témoigne la surprenante série de Lionel Estève qui y
renouvelle son langage ou encore celle de Koen van den Broek,
Shadows of time (2008), dernière édition en date. Un exercice de
style qui a offert au peintre l’opportunité de concrétiser une tentation de longue date : l’exploration de l’espace tridimensionnel
dans lequel il transpose et matérialise le motif de l’ombre, récurrent dans son approche picturale. Soit, une série de vingt objets
aux contours incisifs, tous différents, en aluminium laqué noir,
qui jouent de l’ambigüité entre planéité et tridimensionnalité. Le
multiple permet de concevoir des projets pertinents, notamment
en rapport avec l’enjeu même de la multiplicité, de repenser une
pratique en fonction d'un format, davantage destiné à investir
l’espace privé que le musée. Plus accessible financièrement,
ce type de production artistique peut également inciter un nouveau public à devenir collectionneur. BeLa Editons poursuit un
objectif de cinq éditions par an, avec une alternance d’artistes
belges et internationaux. Les prochaines éditions prévues seront
consacrées à des réalisations de Sophie Whettnall, François
Curlet et Jeff Wall. Une affaire à suivre... < Sandra Caltagirone >

M42 / 46

Simon Siegmann
Shadows Colored
cloth, light, L 120 cm x W 30 cm x H
30 cm, ed. 30 exemplaires

D&A LAB
28 RUE LENS, 1050 BRUXELLES
LE SA. DE 12H À 18H
DU LU. AU VE. SUR RDV
T +32 (0)475 94 90 69
WWW.DNA-LAB.NET

D&A Lab a été fondé en 2006 par Dirk Meylaerts
et Bruno Rouffaer1. Un laboratoire d’édition
qui, en invitant des plasticiens à imaginer des
objets utilitaires et en mettant son expertise
technique au service de leurs visions, ambitionne d’associer le design et l’art. A ce jour,
la collection “Designed by Artists” rassemble une vingtaine de projets signés par Pierre
Bismuth, James Carrigan, Lionel Estève,
Jan Fabre, Michel François, Ann Veronica
Janssens, Perry Roberts, Simon Siegmann,
Frédéric Tolmatcheff, Koen van den Broek,
Dimitri Vangrunderbeek, Jan Vercruysse, Freek
Wambacq & Cindy Wright. Des artistes reconnus, et donc susceptibles d’attirer l’intérêt médiatique, aux côtés de figures émergentes.
Les initiateurs du projet affirment leur “volonté d’allier l’intelligence et le contenu d’une œuvre d’art
à la fonctionnalité d’un objet de design”. Et là, on
commence à douter… Car, pour citer feu Ettore
Sottsass, “le design ne signifie pas donner une
forme à un produit plus ou moins stupide, pour une
industrie plus ou moins sophistiquée. Il est une façon
de concevoir la vie, la politique, l’érotisme, la nourriture… et même le design.” A l’heure où un nombre
croissant de designers et d’artistes entreprennent
de déplacer les limites de leurs disciplines, n’est-il
pas en vérité rétrograde que de vouloir associer le
design et l’art comme s’il s’agissait de deux réalités
bien distinctes ? “Mettre la technique au service de la
vision des artistes”, voilà qui semblerait presque nous
ramener au temps de Henry van de Velde, voire des
réformateurs du XIXe siècle ! Seuls les artistes sont-ils
capables de poser un regard critique sur le monde ?
Ne voit-on pas là sourdre des hiérarchies culturelles
que, justement, l’on s’emploie à déconstruire depuis
des décennies ?
Et les résultats confirment les craintes. Plutôt que
d’infiltrer les processus du design et de questionner
le rapport de l’homme à l’objet, nombre des propositions de “Designed by Artists” semblent se résumer à
la traduction, non, à l’application même, d’un champ
de préoccupations artistiques extrinsèques sur un
objet utilitaire. Un “ornement” symbolique… Et, détachés du reste de l’œuvre desdits plasticiens dans
la galerie de D&A Lab (ou dans les salons où la structure expose), ces meubles, luminaires et accessoires domestiques font souvent piètre figure. Jusqu’à
tomber dans le “gadget”, tel le cendrier Dendrier de
Lionel Estève qui se rapproche du design adulescent des années 1960. Et n’existe-t-il pas une façon

M 42 / 47

D&A
LAB
OU
LA FAUSSE
RENCONTRE
ENTRE
L’ART
ET LE DESIGN

plus subtile d’inviter à remettre en question la société
du spectacle que de découper, comme le fait Jan
Fabre, le mot “verzet” (résistance) dans le plateau
en verre d’une table de 600 kilos ? Quelle que soit
la prouesse technique que représente la réalisation
de cette table…
On est bien loin de la profondeur et de la stratification du travail d’artistes comme Andrea Zittel et
Joep Van Lishout, qui interrogent, avec une solide
connaissance de l’histoire du design, les constructions sociales – et les utopies – à l’œuvre dans notre rapport à l’objet. Bien loin aussi du mordant des
projets de “design critique” de Dunne & Raby, Noam
Toran ou Matthias Megyeri, tous designers associés
au Royal College of Art de Londres. Dirk Meylaert et
Bruno Rouffaer déclarent avoir initié leur projet pour
réagir à la soumission croissante aux impératifs économiques – et à la mode – qu’ils observent dans le
design. C’est oublier que, comme l’a fait remarquer
Alexandra Midal, c’est justement ce lien à l’économie
qui offre un potentiel subversif au design – et qui
explique son investissement croissant par les artistes. “Qu’on le considère comme une production, un
standard ou une œuvre, [le design] reste lié à l’économie qui concourt à le définir. Cependant, une telle

Éditions

affiliation ne signifie en aucun cas que le design soit
asservi au marché. Au contraire, cet échange lui en
apporte une connaissance intime et donne à nombre
de designers les moyens de produire une critique
valide et de questionner ce rapport entre économie
et humanité et entre consommation et morale. C’est
à cette même exigence que les rares artistes qui tentent des percées hors de la spécificité économique
de l’art se confrontent quand ils travaillent à l’élaboration de leurs propres stratégies économiques2 .”
Le designer français Mathieu Lehanneur, qui dirige
le département “Design&Recherche” à l’école des
Beaux-Arts de Saint-Etienne, ne dit pas autre chose
quand il déclare que ce qui lui plaît dans le design,
c’est “la possibilité d’infi ltrer le réel” ; non pas de
changer le monde, mais de voir jusqu’où il peut le
pénétrer, distordre l’existant…
Certes, l’implication d’artistes dans le design peut
mener au développement de concepts inédits – on
se souvient, en d’autres temps, de certaines réalisations de l’Atelier A de François Arnal tandis que,
dans la collection “Designed by Artists”, on relèvera
le miroir-jante automobile d’Ann Veronica Janssens,
qui explore les divisions entre public et privé, ou les
luminaires Hot&Cold et Shadows Colored de Simon
Siegmann 3, un créateur qui évolue dans un territoire
ambigu entre arts plastiques et scénographie4. Mais,
au-delà des réussites ponctuelles, c’est la pertinence
du projet même de D&A Lab qui laisse sceptique.
< Denis Laurent >

1 www.dna-lab.net 2 Alexandra Midal, “Design et art : à la conquête de
l’ouest”, Parachute, no 117, janvier-mars 2005, p. 12-27). Voir aussi
le n o 30 de l’art même consacré au phénomène d’infi ltration du design dans l’art. 3 artiste français en résidence à la Bellone (Bruxelles)
4 Entre 1969 et 1975, François Arnal a invité dans le cadre de l’Atelier
A des artistes tels que César, Arman et Annette Messager à concevoir des objets utilitaires. Voir Françoise Jollant Kneebone & Chloé
Braunstein, Atelier A, Editions Norma, 2003.

D&A Lab

x

IntraMuros

M42 / 48

42
LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

55-58

54

49-50

51-53

PRIX
& CONCOURS

EXPOS
EXTRAMUROS

61-63

DU CÔTÉ
DELA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

59-60

BIBLIO

M 42 / 49

Agendas etc

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations Internationales

(CGRI) de la Communauté française de Belgique

Jusqu’au 18.01.09

FRANÇOIS CURLET & MICHEL
FRANÇOIS, MANON DE BOER,
JAN VERCRUYSSE, PIERRE
HUYGHE, …

Your private sphere has
never been private
CENTRE D’ART DOMINIQUE LANG,
GARE DUDELANGE VILLE
WWW.CENTREDART-DUDELANGE.LU

Du 5.10 au 6.12.08

LA HALLE, F-38680 PONT-EN-ROYANS
ET GALERIE L’ARBRE DE VIE,
F-26400 MIRABEL-ET-BLACONS
WWW.PARC-DU-VERCORS.FR/RESONANCES/

In Echelle d’attitudes
Dans le cadre de Résonances
de la Résistance, Vercors

JEAN-LUCIEN GUILLAUME

Du 23.01 au 20.02.09

COLLÈGE JEAN JAURÈS,
PLACE JEAN JAURÈS, F-59630 BOURBOURG
HTTP://WWW.AC-LILLE.FR/APEROA

Tentative d’inventaire des habitants
ordinaires et extraordinaires du collège Jean Jaurès, en collaboration
avec ses occupants (part #01)

LISE DUCLAUX

Du 13 au 16.11.08

LA CHAMBRE CLAIRE,
DANS LE CADRE DE PARIS PHOTO
LE CARROUSEL DU LOUVRE,
99 RUE DE RIVOLI, F-75001 PARIS

Johan Grimonprez, Looking for Alfred,
videostill, courtesy of Zapomatik / Film & Video Umbrella

Manon de Boer, Sylvia Kristel
Paris, videostill, courtesy M. de Boer/ Argos, Bruxelles

Du 21.12.08 au 22.02.09 (*)
Poursuite du projet à Istanbul sous
forme d’une performance et d’une

(LES HALLES) ESPACE D’ART CONTEMPORAIN, 9
RUE PIERRE PÉQUIGNAT, CH 2900 PORRENTRUY
WWW.EAC-LESHALLES.CH

It’s Character Forming (dessins,
graphiques, mural, animation vidéo)

MICHAEL VAN DEN ABEELE

Du 18.11.08 au 25.01.09 (*)

FRIES MUSEUM, POSTBUS 1239,
NL-8900 CE LEEWARDEN

Expo solo et installation en ville (série
de vitrines murales autour du musée)

JOËLLE TUERLINCKX

Du 22 au 30.11.08

GRAND PALAIS DES CHAMPS ELYSÉES
AVENUE WINSTON CHURCHILL, F-75008 PARIS

In Art en Capital,

FREDERIC THIRY

Résidence à la Kriti Gallery, Varanasi,
Inde – www.kritigallery.com
Dans le cadre d’un projet d’exposition
avec Sofie Haesaerts en 2009
Du 25.11 au 15.12.08 (*)

ISABELLE ROUQUETTE

Du 6.12.08 au 7.02.09

GALERIE WILMA LOCK, 15/1 SCHMIEDGASSE,
CH-9000 ST GALLEN

In Ad Hoc

GALERIE MYCROFT, 13 RUE TERNAUX,
F-75011 PARIS – WWW.EMERICGLAYSE.COM

Du 23.10 au 16.11.08
Présentation de son ouvrage photo
BEYOND HISTORY.
Havana 1998-2006 (V.D.)
(ed. Bold Publishing, Amsterdam),

XAVIER NOIRET-THOME

VINCENT DELBROUCK

LIBRAIRIE WALLONIE-BRUXELLES,
46 RUE QUINCAMPOIX, F-75004 PARIS

Escale sur 5 continents (photographie)

GERALDINE LANGLOIS

Du 8.11.08 au 13.01.09

GALERIE RUTH LEUCHTER, 9
KRONPRINZENSTRASSE, D-40217 DÜSSELDORF

3-dimensionale Fotographie

NADIA KEVER

DANS LE CADRE DE LA MANIFESTATION PAUSE
ORGANISÉE PAR “ 5,25 – RÉSEAU D’ART
CONTEMPORAIN EN LIMOUSIN ”, CENTRE DES
LIVRES D’ARTISTES, 1 PLACE ATTANE,

Rewind (vidéos et installations
vidéos)

MARINUS BOEZEM, JACQUES
LIZENE, JACQUES LOUIS NYST

Du 11.11 au 21.12.08

AMERICAN UNIVERSITY MUSEUM, KATZEN ARTS
CENTER, 4400 MASSACHUSETTS AVENUE
NW, WASHINGTON DC 20016, USA
WWW.AMERCICAN.EDU/CAS/KATZEN/MUSEUM/

In Onthaasting : About Spare Time
and Slower Worlds
Sous commissariat de Niels Van
Tomme et Jan Van Woensel

puis au Stedelijk Museum’t Gasthuys
à Alost l’été 2009

In Stormlicht project d’Eindhoven
Résidence dès janvier 09 au Grafisch
Atelier Daglicht d’Eindhoven (NL) et
participation à l’exposition collective
itinérante débutant au Museum Van
Bommel-Van Dam à Venlo (NL)
du 17.04 au 28.06.09

ERIC ANGENOT

EXPOSENT :

Du 13.12.08 au 6.02.09

CENTRE D’ART NEI LIICHT, RUE DOMINIQUE
LANG, L-3505 DUDELANGE
WWW.GALERIES-DUDELANGE.LU

JACQUES CHARLIER, MESSIEURS
DELMOTTE, GUILLAUME BIJL,
CEL CRABEELS, DE BRASSERS,
GERY DE SMEDT, HARALD THYS
& JOS DE GRUYTER

Du 18.01 au 15.02.09

VILLA MERKEL, 25 PULVERWIESEN,
D-73726 ESSLINGEN – WWW.VILLA-MERKEL.DE

XY, l’emprise du genre. Tentative
d’approche de la représentation
masculine
Une production du Musée Ianchelevici
(La Louvière), sous commissariat d’Alexia
Creusen, de Valérie Formery, Valérie
Peclow, Nancy Suares, Pascale Viscardy
et, pour Dudelange, Danielle Igniti

Du 10.01 au 14.02.09

GALLERY VIRGIL DE VOLDÈRE, 526 WEST 26TH
STREET, NEW YORK, USA
WWW.VIRGILGALLERY.COM

In I love the BeNeLux, sous commissariat de Nina Bovasso

CHARLOTTE BEAUDRY, MICHAEL
DANS, BENOÎT PLATÉUS, ALINE
BOUVY & JOHN GILLIS, …

Résidence à la Société des arts technologiques [SAT], Montréal, Québec,
dans le cadre de l’initiative Échanges
croisés entre Transcultures (Mons) et la
SAT (Montréal) (2008-2010)
Du 21 au 25.01.09 (*)
Soirée “ Contamine 2 ”:
présentation par MéTAmorphoZ de
Spam 2.0, performance audio-visuelle
sur le thème du spam et par Philippe
Franck des activités de Transcultures
(Mons) et Paradise Now (Bruxelles), un
mix à partir des productions sound art
de City Sonics.
Le 23.01.09

COLLECTIF MÉTAMORPHOZ
(VALERIE CORDY, DEREK SEIN,
LAURENCE DREVARD) & PHILIPPE
FRANCK (TRANSCULTURES)

Du 4.11 au 20.12.08

F-87500 SAINT-YRIEIX-LA-PERCHE
WWW.CENTREDESLIVRESDARTISTES.INFO

In Argos Open Lounge
(scène vidéo en Belgique des années
80 jusqu’à aujourd’hui, en collaboration
avec argos)

ANTONIN DE BEMELS, MANON DE
BOER, PETER DOWNSBROUGH,
MICHEL FRANÇOIS, DORA
GARCIA, JACQUES LIZENE,
MESSIEURS DELMOTTE, NICOLAS
PROVOST, JOËLLE TUERLINCKX,
JOHAN GRIMONPREZ, VINCENT
MEESSEN…

Du 4.04 au 14.06.09
A partir de la collection du Frac Nord-Pas
de Calais, panorama des interactions
existant entre musique et arts visuels
dans la création contemporaine. Edition
d’un catalogue trilingue Fr-En-Ndl

TURNER CONTEMPORARY, 17-18
THE PARADE, MARGATE, KENT CT91 EY (GB)
WWW.TURNERCONTEMPORARY.ORG

In Sound of Music (exposition itinérante)

49 NORD 6 EST – FRAC LORRAINE,
1BIS RUE DES TRINITAIRES, F-57000 METZ

MYRIAM HORNARD

Du 20.09 au 31.10.08

In (a)pesanteur, récits sans gravité

EDITH DEKYNDT, DIDIER
VERMEIREN

exposition. Une organisation d’Art on
Stage : http://artonstage.org/

Novembre-décembre 08

7 TORRENS STREET, LONDRES EC1,
UNE PRÉSENTATION DE LA FONDAZIONE PRADA
WWW.THEDOUBLECLUB.CO.UK

The Double Club

CARSTEN HÖLLER

Du 11.12.08 au 31.01.09

Vincent Meessen, Made in Belgium,
videostill, courtesy V. Meessen/ Argos, Bruxelles

Michael
van den Abeele
Smiley smile
béton, lanterne,
90 x 30 x 20 cm.
Photo: Michael
van den Abeele

Michael
van den Abeele
Sans titre
2008, béton, acier,
250 x 100 x 20 cm.
Photo: Michael
van den Abeele

Du 28.11 au 7.12.08 (*)

CENTRE POMPIDOU, JEU DE PAUME,
THÉÂTRE PARIS-VILLETTE ET
AUTRES LIEUX– HTTP://ART-ACTION.ORG

Techniques de survie en solitaire
(vidéo expérimentale, 2008)
In Rencontres internationales Paris/
Berlin/Madrid, Paris

ANTONIN DE BEMELS

Du 27.11 au 20.12.08

GALERIE CLAUDINE LEGRAND,
49 RUE DE LA SEINE, F-75006 PARIS

CLOTILDE ANCARANI

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

M 40 / 50

Annick Blavier, Villes fragments, vidéostill
Réalisation et images : Annick Blavier
Montage : Thomas Vandecasteele et Lydie Wisshaupt-Claudel
Production : Annick Blavier, avec l’aide de la section Arts Plastiques
de la Communauté française de Belgique

Villes fragments: Berlin, Rome,
Paris, Bruxelles (vidéo)

Du 28.02 au 26.04.09.

WITTE DE WITH, CENTER FOR CONTEMPORARY
ART, 50 WITTE DE WITHSTRAAT,
3012 BR ROTTERDAM NL – WWW.WDW.NL

De janvier à mars 09
Agnosia
Sous commissariat de Nicolaus
Schafhausen et Juan A. Gaitan

CENTRE INTERNATIONAL
D’ACCUEIL ET D’ÉCHANGES
WWW.INTERNATIONAL-RECOLLET-PARIS.ORG

Anne Jones, Tendues vers le ciel
9 sphères d’ardoise, diamètre de 18 à 34 cm

Du 10.01 au 30.03.09

ATELIER-HERMES, 630-26 SHINSA-DONG,
GANGNAM-GU, SÉOUL, 135-895 CORÉE

LAURENCE DERVAUX

Du 20.03 au 30.04.09

Jusqu’au 30.03.08

SUZHOU MUSEUM, CHINE
WWW.SZMUSEUM.COM

FELIX ROULIN

Jusqu’au 24.03.09

LE TRIANGLE, BOULEVARD DE YOUGOSLAVIE
F-35201 RENNES – WWW.LETRIANGLE.ORG
LU., MA., JE. ET VE. DE 14H À 19H, ME.
DE 9H À 19H, SA. DE 10H À 17H

Numeristic choregraphy

SEBASTIEN REUZE

Jusqu’au 18.03.09

CENTRE D’ART NEI LIICHT,
RUE DOMINIQUE LANG, L-3505 DUDELANGE
WWW.GALERIES-DUDELANGE.LU
MA.-DI. DE 15H À 19H

POL PIERART

Jusqu’au 8.03.09

STEDELIJK MUSEUM BUREAU, 59
ROZENSTRAAT, NL-1016 NN AMSTERDAM
WWW.SMBA.NL

GALERIE LES FILLES DU CALVAIRE
17 RUE DES FILLES DU CALVAIRE, F-75003
PARIS – WWW.FILLESDUCALVAIRE.COM

Résidence aux Récollets,

Sous commissariat de Catherine
David, la prochaine édition de la
Biennale de Lyon se déroulera, du
16.09.09 au 3.01.2010, en ses espaces
habituels (La Sucrière, la Fondation
Bullukian, l’Institut d’art contemporain à Villeurbanne, le Musée d’art
contemporain de Lyon) ainsi qu’en un
lieu surprise.
“ Les 3 précédentes éditions de la
Biennale de Lyon étaient consacrées, à
la manière d’une trilogie, à la question
du présent. Présent attendu, craint ou
clos, présent polymorphe (celui de la
Biennale 2007 convoquait 50 commissaires du monde entier). Il s’agissait
d’interroger cette temporalité inédite
propre à nos sociétés : le présent perpétuel, qui semble étiré à l’infini, sans
avant et sans après. (…) La Biennale
2009 ouvre une seconde trilogie,

BIENNALE DE LYON 2009

Lu.-ve. de 9h à 19h, sa.-di. de 11h à 19h
Jusqu’au 12.04.09

CENTRE WALLONIE-BRUXELLES, 127-129 RUE
SAINT-MARTIN, F-75004 PARIS – WWW.CWB.FR

Now is the Time

The Transparent Ceiling

Le son s’exp(l)ose
Sous commissariat de Philippe Franck
(Transcultures/City Sonics)

STEPHANE KOZIK, STEPHANIE
KEERKAERT, COLIN PONTHOT,
PARADISE NOW, CHRISTOPHE
BAILLEAU, ERIC VAN OSSELAER,
JULIE MARECHAL, THE AKTIVIST
& NATALIA DE MELLO…

Jusqu’au 8.03.09

CENTRE RÉGIONAL D’ART CONTEMPORAIN
LANGUEDOC-ROUSSILLON
26 QUAI ASPIRANT HERBER, F-34200 SÈTE
HTTP://CRAC.LANGUEDOCROUSSILLON.FR

In L’empathie des parties –
Afinitats electives
Sous commissariat de Miquel Mont,
Gloria Picazo et Noëlle Tissier

EMMANUELLE VILLARD

Jusqu’au 7.03.09
In Scénographie Urbaine,
Sous commissariat de Jean-Christophe
Lanquetin, François Duconseille,
Joseph Gaylard et Dorothée Kreutzfeldt
Résidence, projet en réseau, festival,
cartographie, médiation…
www.eternalnetwork.org/
scenographiesurbaines/
Drill Hall Precinct Plein street Joubert
Park, Johannesburg, Afrique du Sud
Du 15.02 au 15.03.09 (*)

AD-HOC GALLERY, 9 RÚA JOAQUÍN LORIGA,
SP-36203 VIGO

Vacilar

ERIC VAN HOVE

VINCENT MEESSEN
(ET SUSAN KRIEMANN)

Jusqu’au 15.03.09 (*)

MUSEU DA REPÚBLICA, RIO DE JANEIRO, BRÉSIL
WWW.MUSEUDAREPUBLICA.ORG.BR

Du 19.03 au 18.04.09

GALERIE BRISSOT-LINZ, 48 RUE DE VERNEUIL,
F-75007 PARIS, T + 33 (0)1 42 96 08 92
WWW.GALERIE-BRISSOT-LINZ.COM –
MA.-SA. DE 13H À 19H

EDITH DEKYNDT

jusqu’au 25.05.09

MUDAM, 3 PARK DRAI
EECHELEN, L-1499 LUXEMBOURG

In Moving Stills

GAST BOUSCHET & NADINE
HILBERT, DAVID CLAERBOUT

In The Space of Words
Edition The Whole Skin Types
Catalogue (vidéo-projection, 2001)
In Nos
Sous commissariat de Daniella Géo,

Du 15.03 au 15.06.09

Jusqu’au 28.03

ANNE JONES

RÉSIDENCE AU DOMAINE D’ABBADIA,
F-64700 HENDAYE (PAYS BASQUE FRANÇAIS)
WWW.ABBADIA.FR

MANON DE BOER

PHILIPPE HERBET

EXPRMNTL GALERIE, 18 RUE DE LA BOURSE
F-31000 TOULOUSE – WWW.EXPRMNTL.FR
MA.-SA. DE 14H À 19H

Jusqu’au 11.04.09

Into the egg

CHARLEY CASE

Le 5.03.09

Laurence Dervaux, Séoul 2009,
avant plan détail de l’intallation “Fluides Humain”
Vue de l’expo

In Un plan simple 1/3 (perspective)
Une proposition du collectif
de commissaires d’exposition
Le Bureau – www.lebureau.tk

ANNICK BLAVIER

CENTRE D’ART MIRA PHALAINA/
MAISON POPULAIRE, 9 BIS RUE DOMBASLE
F-93100 MONTREUIL – WWW.MAISONPOP.FR

Jusqu’au 14.03.09

PROJECTION AU CENTRE WALLONIEBRUXELLES, 127-129 RUE SAINT-MARTIN,
F-75004 PARIS – T + 33 (0)1 53 01 96 96
WWW.CWB.FR

GALLERIA S.A.L.E.S., 4/5 VIA DEI QUERCETI
I-00184 ROME – WWW.GALLERIASALES.IT

MICHEL FRANÇOIS

Du 2.04 au 2.05.09 à 18h

Du 14.03 au 16.05.09

GALERIE EMMANUEL PERROTIN,
10 IMPASSE SAINT-CLAUDE, F-75003 PARIS
WWW.GALERIEPERROTIN.COM
MA.-SA. DE 11H À 19H

GALLERIA SONIA ROSSO,
11/H VIA GIULIA DI BAROLO,
I-10124 TURIN – WWW.SONIAROSSO.COM

TEAM GALLERY, 83 GRAND STREET, NEW YORK
NY 10013, USA – WWW.TEAMGAL.COM

How to Lie

Neon, Mirrror and Gold

Du 6.03 au 5.04.09
Following The Right Hand of…

LIONEL ESTEVE

PIERRE BISMUTH

CONTACT : T/F + 33 (0)4 68 87 29 19
POUR PLUS DE PRÉCISION, ET D’AUTRES OPPORTUNITÉS DE CONCOURS ET DE RÉSIDENCE,
SE RÉFÉRER AU SITE : WWW.POURINFOS.ORG

La Lumière d’Encre, établie à Céret
(F) (Pyrénées-Méditerranée), offre une
résidence de 4 à 6 semaines, de la miseptembre 2009 à février 2010, de manière contiguë ou non. L’hébergement
de même que l’accès à un laboratoire
photographique noir et blanc et à un
espace-studio de prise de vue simple
sont à la disposition du plasticien. Une
rémunération artistique, une allocation
pour les déplacements et les repas
ainsi que des frais de production sont
pris en charge par la structure (avec un
plafonnement financier). La thématique
du paysage de même que des actions
pédagogiques et de médiation sont
proposées au résident.
Le dossier de candidature -comportant
une proposition de projet argumentée,
une proposition d’atelier pédagogique
(à destination de l’enseignement primaire et/ou secondaire), un court texte
décrivant la démarche artistique, un
dossier visuel, un cv et des coordonnées postales et internet- est à envoyer
soit par courrier à La Lumière d’Encre,
47 rue de la République, F-66400 Céret
(avec une enveloppe et son affranchissement pour le retour), soit par internet
sous forme de dossier PDF à lumieredencre@free.fr avant le 31.03.09.

RÉSIDENCE :
APPEL À CANDIDATURES

WWW.DOCUMENTA13.DE

Carolyn Christov-Bakargiev a été
désignée, en décembre dernier, directrice artistique de la 13e Documenta
qui prendra place à Kassel du 9.06
au 16.09.2012. Curatrice et écrivaine
résidant à Rome, Turin et New York,
elle est actuellement Chief Curator au
Castello di Rivoli à Turin. Directrice
artistique de la 16e Biennale de Sydney
en 2008, elle eut, entre autres fonctions, celle de Senior Curator au P.S.1 à
New York de 1999 à 2001.

DOCUMENTA 13

WWW.BIENNALE-DE-LYON.ORG

consacrée à l’histoire. Qu’en est-il de
la transmission, voire de la filiation des
formes et des savoirs, des esthétiques
et des pensées, toutes ensembles
dispensées depuis les points les plus
écartés de la planète, lesquels désormais inaugurent la fin de l’exclusivité
artistique occidentale, sans pour autant
en défaire les critères. (…) ”.
Thierry Raspail, directeur artistique

M 42 / 51

Agendas etc

Jusqu’au 7.03.09
“ Aurore Dal Mas (° 1981) est diplômée
de La Cambre en 2005 et récompensée par le Prix Coup de Cœur
de La Cambre pour son travail de fin
d’études. Ayant exposé régulièrement
depuis, elle poursuit son questionnement, entamé avec la série ‘5W’ – who,
when, where, why, what – des limites
de la photographie.».

B-GALLERY, 55 RUE DE LA MADELEINE
(GALERIE BORTIER), 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 35
WWW.BRUPASS.BE –ME.-SA. DE 13H À 18H

Dominique Baudon,
aquarelle, 240 x 190 mm

Du 7.03 au 4.04.09

CENTRE CULTUREL DE CINEY, 1 PLACE ROI
BAUDOUIN, 5590 CINEY, T + 32 (0)83 21 65 65
HTTP://CENTRECULTUREL.CINEY.BE

B-GALLERY, 55 RUE DE LA MADELEINE
(GALERIE BORTIER), 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 279 64 35
WWW.BRUPASS.BE –ME.-SA. DE 13H À 18H

FACULTÉ DES SCIENCES APPLIQUÉES
(NIVEAU 0), DOMAINE UNIVERSITAIRE
DU SART-TILMAN BÂTIMENT B52/3,
1 CHEMIN DES CHEVREUILS, 4000 LIÈGE

Frieze of Frozen Freaks
Installation inaugurée en janvier 2009

MARIN KASIMIR

Jusqu’au 19.04.09

GALERIE TRIANGLE BLEU, 5 COUR DE L’ABBAYE,
4970 STAVELOT, T + 32 (0)80 86 42 94
WWW.TRIANGLEBLEU.BE –
ME.-DI. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

La part et le plein

Jusqu’au 28.02.09

Jusqu’au 15.03.09
“ (…) La rencontre offerte par Didier
Mahieu est celle d’ un temps suspendu, signe premier à l’ ouverture du nouveau “Jardin” attenant aux Brigittines.
Didier Mahieu est artiste plasticien. Ses
installations sont des scènes théâtrales
dont les scénographies explorent les
antichambres de nos mémoires. Tel un
archéologue des songes, il fouille les
couches stratigraphiques de nos âmes.
Il dévoile sans prévenir des sensations
perdues ou exhume les vestiges de
nos souvenirs. Vaste nef aux oculi
obturés, nervures en bois, section ogivale de la voûte … chaque élément de
la Chapelle renvoie à une cale, à un
espace clos, au recueillement intérieur
d’un bateau. (…) ”

LES BRIGITTINES, PETITE RUE DES BRIGITTINES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 213 86 10
WWW.BRIGITTINES.BE – MA.-SA. DE 11H À 18H,
DI. DE 11H À 15H
LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS,
14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES,
MA.-SA. DE 10H À 18H

Le jardin de verre (installation)

Temps brassé (photographie)

ISABELLE FRANCIS

DIDIER MAHIEU

ALAIN JANSSENS

Jusqu’au 4.04.09

Performance La multiplication des
peints lors du vernissage
Du 5.04 au 28.06.09

Jusqu’au 21.03.09

ESPACE UHODA,
14 RUE LÉON FRÉDÉRICQ, 4020 LIÈGE
T + 32 (0)4 222 02 60 – ME.-SA. DE 14H À 18H

JEAN-FRANCOIS OCTAVE
I ❤ Proust

GUEST ROOM, CONTEMPORARY ART/
PROJECT ROOM, 5 RUE RENIER CHALON,
1050 BRUXELLES – T + 32 (0)472 21 62 22 –
475 90 23 17 – WWW.GUESTROOM.BE – ME.SA. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Paintings

Jusqu’au 14.03.09

Tapisteries
EXIT 11 CONTEMPORARY ART,
CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0)81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE –
SA.-DI. DE 10H À 18H, LU.-VE. SUR RDV

JACQUES LENNEP

Du 4 au 29.03.09

Jusqu’au 4.04.09

Jacques Lennep,
La multiplication des peints
visuel de communication, 2009

Jusqu’au 7.03.09

ORCADRE (NOUVEL ESPACE DÉDIÉ
AUX DÉMARCHES ACTUELLES),
CENTRE CULTUREL D’ENGHIEN
MAISON JONATHAS, 7 RUE MONTGOMERY,
7850 ENGHIEN, T + 32 (0)2 396 37 87
WWW.CCENGHIEN.BE – MA.-VE. DE 10H À 17H,
SA. DE 14H À 17H

Aubades (photographie)

CELINE MARIQUE

Du 21.03 au 21.06.09.
Edition d’une plaquette avec texte de
Claude Lorent

MUSÉE DES BEAUX-ARTS – HÔTEL DE VILLE
(2e ÉTAGE), PLACE CHARLES II, 6000
CHARLEROI, T + 32 (0)71 86 11 34
WWW.CHARLEROI-MUSEUM.ORG – MA.-SA.
DE 9H00 À 12H30 ET DE 13H15 À 17H00

Tin town
En collaboration avec la Galerie
Jacques Cerami (Couillet),

Mes encres de Chine
ESPACE D’EXPOSITION ASSOCIATION
DU PATRIMOINE ARTISTIQUE ASBL,
7 RUE CHARLES HANSSENS
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 512 34 21,
JE.-SA. DE 17H00 À 19H30 ET SUR RDV

MICHAEL MATTHYS

DANIEL LEHMAN

GALERIE VERHAEREN, 7 RUE GRATÈS,
1170 BRUXELLES, T + 32 (0)2 662 16 99
ME.-SA. DE 14H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Lódz +
Lódz-Nature & Future, exposition
collective de l’Association des photographes de Lódz-LTF
Dans le cadre d’échanges artistiques
menés par l’asbl “ Croiseregard ”

BERNARD GILBERT

Du 25.04 au 16.05.09

AURORE DAL MAS

Jusqu’au 21.03.09

Du 5.03 au 11.04.09

Jusqu’au 15.03.09

L’USINE GALERIE, 40 RUE DU DOYENNÉ,
1180 BRUXELLES, T + 32 (0)2 344 52 45
WWW.L-USINE-GALERIE.COM – JE.-SA.
DE 14H À 18H, DI. DE 16H À 18H ET SUR RDV

GALERIE DIDIER DEVILLEZ,
53 RUE EMMANUEL VAN DRIESSCHE,
1050 BRUXELLES – T + 32 (0)2 215 82 05,
JE.-SA. DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

CEDRIC GERBEHAYE

Die Umwelt. Nuit et Jour

Huiles sur toile

ARIE MANDELBAUM

PIERRE LAHAUT

GALERIE XAVIER HUFKENS,
6-8 RUE SAINT-GEORGES,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)2 639 67 33
WWW.XAVIERHUFKENS.COM –
MA.-SA. DE 12H À 18H

Elodie Antoine,
A la conquête de l’espace
vue de l’installation.
Courtesy Galerie Frédéric Desimpel

Alain Janssens,
extrait de la série
peau, pelage, paysage.
Day 160907

MICHEL FRANÇOIS

GALERIE ALAIN BECIANI,
36 RUE DE MONTIGNIES, 6000 CHARLEROI,
T + 32 (0)71 31 82 17 – MA.-SA. DE 14H À 18H

Peintures récentes (2008)

NADINE FIEVET

Jusqu’au 7.03.09

PROJECT ROOM, GALERIE BARONIAN-FRANCEY,
2 RUE ISIDORE VERHEYDEN, 1050 BRUXELLES
WWW.BARONIANFRANCEY.COM

Next

DAVID DE TSCHARNER

Du 3.03 au 4.04.09

DOMAINE PROVINCIAL DU BELLOY,
351 CHAUSSÉE DE LOUVAIN, 1300 WAVRE,
WWW.CCBW.BE

Hanoï Dôi Moi : Le renouveau
(photographie)

MARC DETIFFE

Jusqu’au 22.03.09

GALERIE 2016 & MIRA, 16 RUE DES PIERRES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 502 81 16
JE.-DI. DE 13H00 À 18H30

Peintures et dessins

VINCENT DELREZ

Jusqu’au 29.03.09

SMAK, CITADELPARK, 9000 GAND,
T + 32 (0)9 240 76 01 – WWW.SMAK.BE

In Faux Jumeaux
Un concept de Michel François

EDITH DEKYNDT

Regard sur le papier
(sculpture, dessin, installation)

SAMUEL COISNE

Du 13.03 au 4.04.09

MAGGY CLUZEAU

Jusqu’au 15.03.09

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE, 47 WAALSE KAAI,
2000 ANVERS, T + 32 (0)3 242 93 00
WWW.FOTOMUSEUM.BE – MA.-DI. DE 10H À 18H

Made in Strombeek

VINCENT BEECKMAN

Du 14 au 29.03.09

ESPACE B, 33A RUE HAUTE, 1473 GLABAIS,
T + 32 (0)67 79 08 11 – WWW.ESPACEB.BE
SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

Peintures et sculptures

DOMINIQUE BAUDON

Jusqu’au 14.03.09

GALERIE LIBRE COURS,
100 RUE DE STASSART, 1050 BRUXELLES,
T + 32 (0)473 59 02 88
WWW.GALERIELIBRECOURS.EU
LU.-JE. DE 14H30 À 18H30

Propiedad privada (peinture) –
Lignes de fuite (photographie)

PABLO AVENDANO

Du 20.02 au 21.03.09

GALERIE FRÉDÉRIC DESIMPEL, 4 RUE BOSQUET,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 534 84 74
WWW.GALERIEDESIMPEL.BE
JE.-SA. DE 14H30 À 18H30

A la conquête de l’espace

ELODIE ANTOINE

Les dates, voire les événements ici annoncés,
peuvent être modifi és. l’art même invite donc le lecteur
à les vérifi er auprès des organisateurs aux numéros de
téléphone renseignés.

INTRA
MUROS

M 40 / 52

Dominique Rappez,
huile sur aluminium, 25 x 30 cm

Jusqu’au 4.04.09

GALERIE ERNA HECEY, 1C RUE DES FABRIQUES,
1000 BRUXELLES – T + 32 (0)2 502 00 24 –
WWW.ERNAHECEY.COM – MA.-SA. DE 14H À 19H

BEAT STREULI

Du 27.03 au 12.04.09
(vernissage le 26.03 à 18h ; finissage le
12.04 à 18h)
“ Mon travail est une fiction basée
sur des faits réels à partir de textes
et d’images d’enfants ayant un lien
personnel avec l’Art. Il y a un détachement des images par rapport à leur
signification originale, afin de recréer
une nouvelle réalité picturale. (…) ”

LA MÉDIATINE, 45 CHAUSSÉE DE STOCKEL,
1200 BRUXELLES, JE.-DI. DE 14H À 18H

Récits (peinture)

CECILIA SHISHAN

Du 19.03 au 26.04.09

LA VÉNERIE
CENTRE CULTUREL DE WATERMAEL-BOITSFORT,
3 PLACE GILSON, 1170 BRUXELLES
T + 32 (0)2 660 49 60 – WWW.LAVENERIE.BE –
ME.-SA. DE 15H À 18H, DI. DE 10H À 13H

Le déploiement du temps
3e volet du cycle thématique
“ L’empreinte de la photographie ”

ISABELLE ROUSSEAU

Du 7.03 au 4.04.09

GALERIE JACQUES CERAMI, 346 ROUTE DE
PHILIPPEVILLE, 6010 COUILLET (CHARLEROI)
T + 32 (0)71 36 00 65 – WWW.GALERIECERAMI.BE – ME.-VE. DE 14H À 19H, SA. DE 11H
À 18H

POL PIERART

Du 17.04 au 31.05.09

CENTRE CULTUREL JACQUES FRANCK, 94
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1060 BRUXELLES
T + 32 (0)2 538 90 20 – WWW.CCJF.BE – MA.VE. DE 11H00 À 18H30, SA. DE 11H00 À 13H30
ET DE 14H00 À 18H30, DI. DE 11H À 17H ET DE
19H00 À 22H30

Géographies variables (peinture)

THIERRY PERTUISOT

Michael Matthys, Autoportrait
2007, 50 x 65 cm, sang de l’artiste et vernis sur
fi lm de polyester. Collection privée. Courtesy
Galerie Jacques Cerami

Pol Pierart,
acrylique sur toile, 138 x 178 cm,
2007 © Pol Pierart.
Courtesy Galerie Jacques Cerami

Alain Bornain,
Image 08 027
40 x 40 cm

© Benoît Félix,
Jonathan Sullam

MUSÉE IANCHELEVICI, 21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 28 25 30
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE – MA.-DI. DE
14H À 18H

Du 25.04 au 7.06.09 (vernissage le 24.04)

Du 23.04 au 2.08.09

Du 18.04 au 10.05.09

ERIC FOUREZ, PATRICIA DOPCHIE,
JEAN-MICHEL FRANCOIS

Du 23.04 (vernissage) au 21.05.09

& JONATHAN SULLAM
Du 21.05 (vernissage) au 18.06.09

“ Benoît Félix soumet son projet de
vidéo pour v-tro à Jonathan Sullam,
qui le comprend autrement –lapsus ?
Interprétation ?- Passage ”

V-TRO, 7 RUE DE FLANDRE,
1000 BRUXELLES – WWW.V-TRO.BE

Jusqu’au 29.03.09

LABO ART, 221 HEURNESTRAAT, 9700
OUDENAARDE, T + 32 (0)477 68 36 71
SA.-DI. DE 15H À 19H ET SUR RDV

CENTRE CULTUREL DE L’ARRONDISSEMENT DE
HUY, 7A AVENUE DELCHAMBRE, 4500 HUY
T + 32 (0)85 23 53 18 – WWW.ACTE2.BE –
JE.-DI. DE 14H À 18H

BENOÎT FELIX

Portraits pour traits
Du 19.03 (vernissage) au 9.04.09

VITA DRAPPA, JOËLLE
DELHOVREN, EVA EUN-SIL HAN,
JOLIE JULIEN, SEBASTIEN
MARCIAK

Du 23.04 (vernissage) au 31.05.09

DE MARKTEN, 5 RUE DU VIEUX MARCHÉ
AUX GRAINS, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 512 34 25 – WWW.DEMARKTEN.BE –
MA.-DI. DE 12H À 18H

Clinamen

JOËL AUDEBERT (F), MARIANNE
BERENHAUT, BRIGITTE CLOSSET,
LUC COECKELBERGHS, ERIC
DESMET, ANDRE LAMBOTTE,
ANTOINE LAVAL (L), LEEN
LYBEER, BAUDOIN OOSTERLYNCK,
LUC PIRON, DOMINIQUE
RAPPEZ, FRANCIS SCHMETZ,
ANTE TIMMERMANS, LORE
VANELSLANDE

“ L’exposition qui sera présentée au
Musée Ianchelevici au printemps 2009
ne revendique pas de ‘thématique
ajoutée’ à celle que les œuvres développent. Les artistes retenus (…) sont
invités à présenter leur travail au côté
des œuvres d’Idel Ianchelevici dont on
célèbre le 100 e anniversaire ”.

Manuaccessoires

EMMANUEL TÊTE

Jusqu’au 13.03.09

GALERIE DÉPENDANCE,
4 RUE DU MARCHÉ AUX PORCS,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 217 74 00
WWW.DEPENDANCE.BE – ME.-VE. DE 14H À 18H,
SA. DE 12H À 18H

JOS DE GRUYTER & HARALD THYS

L’un c’est l’autre (intégration)
Tour Kennedy, 4000 Liège ; une organisation Liège Province Culture
“ Le bâtiment des Croisiers abrite les
services des Affaires culturelles de la
Province. (…) c’est aussi la “ Tour ” qui
a donné naissance à la Maison de la
culture des Chiroux et à la bibliothèque.
Artiste liégeois peintre et sculpteur,
Guy Vandeloise créera sur le fronton du
bâtiment (face au pont Kennedy) une
œuvre dans la mouvance de ‘l’écriture
plasticienne’ qui, évoquant le passage,
rappellera ainsi, de manière pérenne,
l’importance du dialogue ”.
Préfiguration de Passages, projet culturel pour la saison 2009-2010
Inauguration le 26.05.09

GUY VANDELOISE

Sous commissariat de Pierre Henrion

STEPHAN BALLEUX, MICHAEL
DANS, MESSIEURS DELMOTTE,
SOPHIE LANGOHR, JACQUES
LIZENE, FREDERIC PLATEUS,
NICOLAS KOSAKIS, THOMAS
URBAN

WIELS, CENTRE D’ART CONTEMPORAIN, 354
AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
T + 32 (0)2 340 00 50 – WWW.WIELS.ORG –
ME.-SA. DE 12H À 19H, DI. DE 11H À 18H

Jusqu’au 29.03.09

EXIT 11 CONTEMPORARY ART,
CHÂTEAU DE PETIT-LEEZ,
129 RUE DE PETIT-LEEZ, 5031 GRAND-LEEZ
T + 32 (0)81 64 08 66 – WWW.EXIT11.BE –
SA.-DI. DE 10H À 18H, LU.-VE. SUR RDV

FOuR

ALAIN BORNAIN, JOERG COBLENZ,
BENOÎT FELIX, YVES VELTER

Against The Day
Cette nouvelle série de 18 tableaux
abordant le thème de la télé-réalité
peut être considérée comme le 3e et
dernier volet d’un triptyque commencé
avec la série Les Revenants qui traitait
du pouvoir de l’ordre des Jésuites, et
Forever. The Management of Magic
évoquant le phénomène Disney.

LUC TUYMANS

Jusqu’au 5.04.09

GALERIE NADJA VILENNE, 5 RUE COMMANDANT
MARCHAND, 4000 LIÈGE, T + 32 (0)4 227 19 91
WWW.NADJAVILENNE.COM - JE.-SA. DE 14H À
18H ET SUR RDV

WALTER SWENNEN

Jusqu’au 29.03.09
Performances les 5, 19 et 29.03
“ La Belgique est un accident de
l’histoire, une ineptie politique, une
construction boiteuse ? Certes, et
là réside sa chance : le Belge est
constitutivement à l’abri de toute
illusion, qu’elle soit nationale, historique
ou culturelle. A peine né, il est déjà
revenu de tout. Il n’a, d’entrée de jeu,
que lui-même à qui se raccrocher.
Cette ‘nudité métaphysique’, cette
“’exception anthropologique’, ce ‘gain
de temps existentiel’ sont menacés
par un phénomène retors, détestable
et hautement pervers : la Belgique devient à la mode ! Le Belge a pris de la
bouteille, se regarde être belge et finit
par singer sa propre image, forcément
caricaturale, folklorique, débilitante.
Face à ce constat affligeant, des
artistes entrent en résistance et, armés
de toute leur cruauté, s’attachent à
démoder la Belgique. (…) ”. Laurent
d’Ursel

LA CENTRALE ÉLECTRIQUE,
44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000
BRUXELLES, T + 32 (0)2 279 64 45/52,
ME.-DI. DE 10H30 À 18H00 - WWW.CRUAUTE.BE

Exposition conviant près de 70 artistes
sous le commissariat de Laurent d’Ursel (www.loeuvrette.be)

TOUTE CRUAUTÉ
EST-ELLE BONNE À DIRE ?

Du 6.03 au 4.04.09

MAISON D’ART ACTUEL DES CHARTREUX,
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 513 14 69 – WWW.MAAC.BE
JE.-SA. DE 14H À 18H

XY L’emprise du genre.
Tentative d’approche de la représentation masculine. Sous commissariat
d’Alexia Creusen, de Valérie Formery,
Valérie Peclow, Nancy Suáres et
Pascale Viscardy

PASCALE BARRET, MANUEL PEREZ
CANTERIA, KARINE MARENNE,
EMILIO LOPEZ MENCHERO, PIERRE
MOLINIER (F), JUAN BERNARDO
PINEDA (E), DAVID SCHONNE,
LUKE STEPHENSON (GB)

Du 5.03 au 2.05.09

EN COLLABORATION AVEC NKA* PHOTOGRAPHY
GALLERY, GALERIE PASCAL POLAR,
108 CHAUSSÉE DE CHARLEROI 1060
BRUXELLES, T + 32 (0)2 537 81 36,
MA.-SA. DE 14H À 19H

Terriblement beau

HERMAN BERTIAU, VERONIQUE
BOYENS, MAYUKO SAKAI (JP/F),
CATHERINE VERNET (CH/F),
PAUL VINET (F/USA)

M 42 / 53

Agendas etc

Du 25.02 au 22.03.09
Jeu interactif stimulant les connexions
du cerveau avec la musique et la
couleur lors de la Museum Night Fever,
le 7.03 – www.artonaut.be

INSTALLATION IN SITU, MIM,
2 MONTAGNE DE LA COUR, 1000 BRUXELLES

CONTACT : INFO@WE-PROJECT.BE
WWW.WE-PROJECT.BE

Pour plus de précisions à ce sujet,
consulter le site au moment de
l’exposition concernée.

WE-PROJECT, 20 RUE EMILE REGARD,
1180 BRUXELLES

Vernissage le 28.05 de 18h à 21h ;
expo du 29 au 31.05.09 de 13h à 17h et
jusqu’au 7.06.09 sur rdv

LIV BUGGE

Vernissage le 7.05 de 18h à 21h ;
expo du 8 au 10.05.09 de 13h à 17h et
jusqu’au 17.05.09 sur rdv

InstruMENTAL

SERGE FINSCHI

CHRIS CHRISTOFFELS &
JOSE ROLAND

Vernissage le 18.04 de 18h à 21h et le
26.04 de 10h à 12h ; expo le 19.04.09 de
13h à 17h et du 20 au 25.04.09 sur rdv

PAUL CASAER

(vidéo et narration) sur invitation de
MARC DONNADIEU, Directeur du Frac
Haute Normandie
Vernissage le 19.03 de 18h à 21h ;
expo du 20 au 22.03.09 de 13h à 17h et
ultérieurement sur rdv

TOM DE PEKIN

(invité : HANS THEYS)
Jusqu’au 8.03.09 sur rdv

XAVIER NOIRET-THOME

Jusqu’au 15.03.09
“ A travers son cycle Image/
Construction, Bozar Architecture
propose depuis la saison passée une
réflexion sur l’architecture, la ville et
le paysage à partir de la construction
de l’image. Initiée avec le travail du
photographe gantois Filip Dujardin,
la série Image/Construction présente
cette année 3 Cities, un projet du
bureau Baukunst-Adrien Verschuere.
3 Cities rend compte ‘par l’absurde’
d’un état des lieux critique des villes
de Liège, Bruges et Bruxelles.
Complémentairement, Christophe
Van Gerrewey interroge ces portraits
urbains à travers le prisme fictionnel.
Entre réalisme et fiction, 3 Cities
démontre que l’usage de moyens
alternatifs permet de produire des
formes renouvelées de compréhension
du paysage ”.
Paul Dujardin, Directeur-général

PALAIS DES BEAUX-ARTS, FOYER 4,
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 507 82 00
WWW.BOZAR.BE – MA.-DI. DE 10H À 18H, JE.
JUSQU’À 21H

3 Cities

ADRIEN VERSCHUERE &
CHRISTOHE VAN GERREWEY

Jusqu’au 1.03.09

100 TITRES, 2 RUE CLUYSENAAR,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 534 03 43 –
WWW.100TITRES.BE – JE.-DI. DE 14H À 19H

FREDERIC ARDITI (BOIS GRAVÉS,
DESSINS, COLLAGES, ÉDITION),
AURELIE LEVAUX (PEINTURES SUR
TISSU), JERÔME GILLER (VIDÉO)

Jusqu’au 22.03.09

CENTRE CULTUREL RÉGIONAL, 37 RUE GRANDE,
5500 DINANT, T + 32 (0)82 21 39 39
LU.-VE. DE 8H30 À 12H00 ET DE 13H À 17H,
SA.-DI. DE 13H30 À 17H00

REGARDS SUR LE PAPIER.
ŒUVRES DE TREIZE PLASTICIENS
CONTEMPORAINS

Jusqu’au 8.03.09
“ Plusieurs fois évoqués au Musée
Ianchelevici avec les expositions Art
Construit belge d’hier à aujourd’hui
(2001) et Sculptures construites
(2004), les artistes géométriques de
l’avant-garde des années 1920 et ceux
des années 50 ne figurent pas dans
la sélection louviéroise. L’exposition
s’attache plus particulièrement aux
développements contemporains du
cube et du carré, tels qu’ils s’expriment
dans diverses disciplines et selon
des techniques parfois inattendues ”.
Edition d’un catalogue de 264 pages,
bilingue français-néerlandais
Une production de l’asbl “ Les Amis des
musées de Verviers ” sur une idée du
sculpteur Bob Van der Auwera.
L’exposition sera ensuite visible
dans l’Atrium du Parlement de la
Communauté française à Bruxelles
Du 23.03 au 30.04.09
Et à la Maison de la Culture FamenneArdenne à Marche-en-Famenne
Du 31.10 au 5.12.09

MUSÉE IANCHELEVICI, 21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 28 25 30
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE
MA.-DI. DE 14H À 18H

LE CUBE AU CARRÉ

tel est le thème du Festival Passa Porta
(du 26 au 29.03.09), rendez-vous
littéraire biennal et international se
consacrant à la littérature, aux arts, aux
rencontres et à la réflexion. A épingler,
une soirée dédiée à la constitution
européenne en rimes et en poésie à
Flagey le 27.03, une seconde conviant
des lectures d’auteurs internationaux
sur la scène de la Monnaie le 28.03,

LE MONDE EN CHANTIER

Invitation adressée par le Centre
culturel régional du Centre aux artistes
de l’association Quinconce à créer une
série d’œuvres originales sur le sujet
abordé par la Galerie 100 Titres.
Ces deux expositions collectives
s’inscrivent dans le cadre de La langue
française en Fête.
Du 13.03 au 19.04.09

THÉÂTRE DE LA LOUVIÈRE,
PLACE COMMUNALE, 7100 LA LOUVIÈRE

JEUX D’IMAGES, JEUX DE MOTS

“ Cette production de la Galerie 100
Titres (Bruxelles) s’enracine dans une
histoire culturelle marquée par les
détournements et les subversions
joyeuses-amères de sens et d’images.
Il s’agissait cependant d’éviter à tout
prix d’enfermer une des facettes de la
création en Belgique sur elle-même,
raison pour laquelle l’exposition s’ouvre
à d’autres aspects des rapports
entre mots et images : les scénarios
picturaux, la poésie visuelle, les mots
de tête. (…) ”
Edition d’un livre de 208 p. avec textes
sur le concept, illustrations et notices
sur chacun des artistes exposant.

MUSÉE IANCHELEVICI, 21 PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 28 25 30
WWW.MUSEE.IANCHELEVICI.BE – MA.-DI. DE
14H À 18H

Avec plus de 45 artistes belges et
internationaux

JEUX DE MOTS, JEUX D’IMAGES

DÈS 18H, LES 25 ET 26.04.09 DÈS 14H
DANS TOUS LES ESPACES DES HALLES,
DANS L’ESPACE PUBLIC,
À LA MAISON DES ARTS ET À LA BELLONE
INFOS : HALLES DE SCHAERBEEK,
22 A RUE ROYALE SAINTE-MARIE,
1030 BRUXELLES
T + 32 (0)2 218 21 07 - WWW.HALLES.BE

Cette 5e édition d’un festival largement
dédié à la performance mais aussi aux
rencontres et aux projections cinématographiques entend se tisser “ autour
du burlesque, cet humour plus que noir
où le corps et le langage questionnent
l’espace social ”.
Les 23 et 24.04.09

TROUBLE #5

Publié par l’asbl Iles et la Mission
locale de Schaerbeek, Ah comme
Artiste est un guide, régulièrement
mis à jour et distribué gratuitement,
dans le but d’aider les artistes à mener
à bien leurs projets professionnels.
Pour ce faire, cette brochure délivre
des informations sur le statut social et
fiscal de l’artiste, l’accès au chômage
et les droits d’auteur. En outre, tous
les premiers jeudis du mois à 9h, une
séance d’information sur les droits et
obligations de l’artiste est organisée
par la Mission locale. Les prochaines

STATUT SOCIAL ET FISCAL DE
L’ARTISTE

Préouverture et conférence de presse
le 23.04, de 12h à 22h ; visites guidées
gratuites chaque jour à 15h et 17h.
Plus d’info : www.artbrussels.be

1 PLACE DE BELGIQUE, 1020 BRUXELLES
DU 24 AU 27.04.09, DE 11H À 19H.

La 27e édition d’artbrussels se déroulera à Brussels Expo, halls 1 et 3

ART BRUSSELS

POUR TOUT RENSEIGNEMENT SUR
LA PROGRAMMATION COMPLÈTE :
WWW.CABINETDESESTAMPES.BE
ET T + 32 (0)4 342 39 23

Jusqu’au 26.04.09
Autour de la Biennale, la Fête de la
Gravure propose une vingtaine de
manifestations en divers lieux culturels
à Liège, Flémalle, Huy, Verviers et
Marchin.

Straight is the gate but water finds
its own level, au Grand Curtius de
Liège, le 20.03.09

INAUGURATION DE L’ŒUVRE
DE LAWRENCE WEINER,

CONTACT ET RENSEIGNEMENTS : DEVRIM
BAYAR, CURATOR & RESIDENCY COORDINATOR
– DEVRIM.BAYAR@WIELS.ORG – T + 32 (0)2
340 00 51

Le formulaire et la procédure d’inscription pour la session 2010 de résidences prévue du 4.01 au 31.12.10 (pour
les candidats internationaux) et du
4.01 au 30.06.10 (pour les candidats
belges ou résidant en Belgique) sont à
télécharger sur le site : http://residency.
wiels.org
La date limite de réception des candidatures est fixée au 31.05.09

RÉSIDENCES WIELS 2010

LA MÉDIATINE, 45 CHAUSSÉE DE STOCKEL,
1200 BRUXELLES, JE.-DI. DE 14H À 18H

Quatre prix d’une valeur globale de
7.500 € récompensent les lauréats de
ce concours dont les œuvres sont exposées aux côtés de celles des artistes
sélectionnés. Les visiteurs sont invités
eux aussi à exprimer leur coup de cœur
par le biais du Prix du Public, qui sera
décerné lors du dévernissage,
le 15.03.09 dès 17h

PRIX MÉDIATINE

CABINET DES ESTAMPES ET DES DESSINS
3 PARC DE LA BOVERIE, 4020 LIÈGE
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 11H00 À 16H30

Inciser la lumière

88 RUE DE LIVERPOOL, 1070 BRUXELLES,
T + 32 (0)485 47 79 10,
LES 21, 25, 26 ET 28.03.09 DE 16H À 21H

Dans le cadre du 40e anniversaire
de la fondation par André Morlain,
Marie-Claire Gouat et Robert Kayser
de la revue Aménophis parue de 1969
à 1993, soit 38 numéros qu’ont alors
accompagnés expositions, spectacles
et musique, une exposition collective
sous commissariat de Camille de Taeye
est à découvrir chez Olivier et Nathalie
le Boulangé,

AMÉNOPHIS

secretariat@milocs.be

ILES ASBL, 153 RUE DES PALAIS,
1030 BRUXELLES, T + 32 (0)2 244 92 22 –
ARTISTES@ILES.BE
MISSION LOCALE DE SCHAERBEEK,
46 RUE DE JÉRUSALEM, 1030 BRUXELLES,
T + 32 (0)2 247 77 20

séances s’y dérouleront les 5.03, 2.04,
7.05, 4.06, 2.07.09. Des rendez-vous
peuvent également se prendre.
Pour l’inscription à une séance ou toute
demande :

+ GENEVIEVE ASSE

MUSÉE D’ART MODERNE ET D’ART CONTEMPORAIN DE LIÈGE – WWW.MAMAC.BE

7e BIENNALE INTERNATIONALE
DE GRAVURE CONTEMPORAINE.
PANORAMA SUR L’ART
DE L’ESTAMPE

Une coproduction de la Maison internationale des littératures Passa Porta,
de ses partenaires Entrez Lire et Het
bescrijf et d’un grand nombre d’acteurs
culturels et littéraires bruxellois.

POUR TOUTE INFORMATION COMPLÉMENTAIRE :
PASSA PORTA, 46 RUE A. DANSAERT,
1000 BRUXELLES WWW.PASSAPORTA.BE –
T + 32 (0)2 226 04 54

de même qu’en journée, des conversations et rencontres croisant Hans Ulrich
Obrist et Raoul Vaneigem, Enrique
Vila-Matas et Patrick Deville, Catherine
Millet et Kristien Hemmerechts, Olivier
Rolin et Marianne Alphant, Michal
Govrin et Antoine Grumbach, le 29.03,
pour l’essentiel au Palais des Beaux-Arts.

M 40 / 54

PRIX DE JOURNALISME
2009 DU PARLEMENT DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
Le prix de journalisme du Parlement de
la Communauté française a pour objet
de couronner un travail mettant en valeur le patrimoine de la Communauté,
illustrant sa sensibilité particulière ou
contribuant à une meilleure connaissance de la Communauté, de ses
institutions et de ses matières de compétence. Le prix du journalisme 2009
est réservé, cette année, à la presse
écrite. Il sera décerné à un ou une
journaliste ou équipe de journalistes,
auteur(s) d’une série d’articles parus au
cours de la période allant du 1.07.07
au 30.06.09 et remis à l’occasion de la
fête de la Communauté française.
> Le candidat doit faire parvenir une copie de
son article ou de ses articles au secrétariat
du prix : Mr Jean-Louis Boegaerts, 6 rue de
la Loi, 1000 Bruxelles. Le montant du prix
s’élève à 3.718 euros. Les auteurs doivent
être journalistes belges ou résider en Belgique
et être titulaires du titre de journaliste professionnel aux termes de la loi du 30.12.1963. La
date limite pour l’introduction par courrier des
candidatures est fixée au 30.06.09.

—

CONCOURS GODECHARLE 2009
Au cours du mois d’avril et mai 2009,
la Commission des Fondations de
bourses d’études du Brabant organisera, avec le soutien de la Société
Centrale d’Architecture de Belgique, la
54e édition du concours Godecharle
2009 (trois bourses de voyages d’un
montant de 5.000 euros seront attribuées à trois lauréats – un peintre, un
sculpteur et un architecte).
> Le concours est ouvert aux artistes et architectes de moins de 35 ans, de nationalité
belge ou ressortissant de l’un des pays de
l’Union européenne domiciliés en Belgique
depuis au moins 5 ans. La clôture des
inscriptions a été fixée au 28.03.09.
Pour toute information complémentaire :
www.godecharle.be

PRIX
& CONCOURS

BIP 2010
Du 27.02 au 25.04.10 aura lieu la 7e
édition de la Biennale internationale
de la Photographie et des Arts visuels
de Liège. Comme pour les précédentes éditions, les organisateurs
souhaitent faire découvrir au public la
richesse de la jeune création dans les
domaines de la photographie, de la
vidéo, des installations multimédias et
des arts numériques. Les organisateurs lancent donc un appel à projet à
destination des artistes, associations
ou collectifs d’artistes résidant ou
travaillant principalement en Belgique
ou en Euregio Meuse-Rhin.
Cette année, la thématique autour de
laquelle se construira la programmation est (Out of) Control. A travers ce
thème, c’est la tension entre les diverses formes de contrôle qui régissent
nos vies et la perte ou l’absence de
contrôle, comme conséquence, inertie ou résistance à celles-ci, qui sont

APPEL

> Ce prix est ouvert aux artistes de moins de
quarante ans à la date du 1.06.09, domiciliés
en Belgique. Le bulletin d’inscription dûment
complété et un dossier constitué d’un cv,
d’une photocopie de la carte d’identité et de
photos de trois œuvres récentes doivent être
envoyés avant le 5.06.09 à Pierre Henrion,
10 rue Haisse, 4670 Mortier. Pour tout
renseignement complémentaire, il convient
de s’adresser à Pierre Henrion via l’adresse
musee.pleinair@ulg.ac.be

Dans le but de promouvoir l’expression picturale contemporaine tout
en honorant la mémoire de Georges
Collignon (1923-2002), un de ses plus
illustres membres, le Lion’s Club Liège
Val mosan, organise un prix biennal de
peinture. La troisième édition du prix
doté d’un montant de 3.000 euros est
organisée en 2009, en collaboration
avec le Centre wallon d’art contemporain “ La Châtaigneraie ” et le Musée en
Plein Air du Sart-Tilman.

PRIX GEORGES COLLIGNON

Après les trois premières éditions
autour des variations sur le bonheur, la
prochaine Biennale de la Photographie

—
Biennale de la Photographie
du Condroz

> Des renseignements complémentaires
peuvent être obtenus auprès de la cellule
‘Jeunes artistes’, Cabinet de la Culture de la
Ville de Liège, 92 Feronstrée, 4000 Liège,
T + 32 (0) 4 221 93 23 –
jeunesartistes@liege.be

La Ville de Liège souhaite offrir à des
artistes liégeois (les candidats doivent
être domiciliés et/ou résider et/ou
étudier et/ou avoir étudié à Liège),
œuvrant dans le domaine des arts
plastiques, l’opportunité d’accéder à
un espace d’exposition spécifique au
sein du musée d’art moderne et d’Art
contemporain (MAMAC). Ce projet
s’adresse aux artistes, mais aussi à
ceux dont la démarche artistique, indépendamment de l’âge, est récente/
nouvelle et qui n’ont pas ou peu proposé d’exposition à titre personnel.
Les œuvres qui seront présentées
devront ‘s’accorder’ aux priorités d’un
Musée d’Art contemporain. Un comité
de sélection se réunit plusieurs fois
par an et est seul juge dans le choix
des artistes sélectionnés.
Il n’y a pas de date limite pour la
remise des dossiers de candidature
(une fiche de présentation, un texte
explicatif quant à la démarche, un
dossier iconographique représentatif
du travail de l’artiste, une note d’intention quant au projet d’exposition proprement dit) qui devront également
être transmis par courriel.

—
Jeunes artistes

> Les dossiers seront envoyés uniquement
sur support cd-rom ou par e-mail avant
le 15.03.09 à l’adresse suivante : Marc
Wendelski, Les Chiroux, Centre culturel
de Liège, 8 place des Carmes, 4000 Liège
– wendelski@chiroux.be. Les dossiers
comprendront un CV, une note d’intention
présentant le projet (1 page A4 max), une
sélection d’images représentatives du travail
ou du projet de même que les coordonnées
d’une personne de contact. Pour plus
d’information notamment sur les ressorts du
théma proposé :
www.bipiswatchingyou.blogspot.com –
T +32 (0) 4 250 94 36

explorés, en accordant une place
particulière aux nouvelles formes de
regard que cette tension induit….

Fruit d’une collaboration de l’Académie
royale de Belgique avec l’Académie
royale de Médecine et l’Académie
royale de Langue et de Littérature
françaises, le Collège Belgique a
l’ambition d’aborder autrement les
matières traitées dans ses coursconférences, dispensés à Bruxelles
au Palais des Académies et à Namur
au Palais provincial. Résolument axés
dans une perspective interdisciplinaire,
ces cours-conférences sont ouverts

COLLÈGE
DE BELGIQUE.
LIEU DE SAVOIR

> Un appel est lancé par l’asbl pour que lui
parviennent des travaux vidéographiques en
nombre à l’adresse suivante : 68 septante
asbl, 5 rue du Canada, 1190 Bruxelles.

La Vidéothèque Nomade est une
initiative de l’asbl 68 septante. La
vocation de celle-ci est d’encourager, à travers la constitution d’un
catalogue, la diffusion et la promotion
de créations vidéos contemporaines singulières et peu médiatisées
dans les circuits conventionnels
de diffusion. Le catalogue de la
Vidéothèque Nomade regroupe des
titres internationaux sans distinction
de genre (art vidéo, films d’artiste,
essais, animations, documentaires de
création, fictions), qui sont proposés
au public en consultation libre ou lors
de séances de programmation.

—
Vidéothèque Nomade

> La date de clôture du dépôt des candidatures est fixée au 30.04.09. Des informations
et le règlement peuvent être obtenus à
l’adresse pierre.mossoux@belgacom.net

du Condroz se déroulera en août 09. La
thématique s’attachera cette année aux
Sweet sixteen (réalités adolescentes).
L’appel à candidature a pour objectif de
sélectionner des créateurs pour l’une
des expositions de cette quatrième
édition. Celui-ci est ouvert à toute
personne utilisant le mode d’expression
photographique, sans limite d’âge, de
nationalité ou de profession.

– Image et texte dans l’art en
Belgique par Denis Laoureux
Le 17.09.09 – le 22.10.09 –
le 26.11.09 – le 10.12.09

– Une politique culturelle
démocratique peut-elle échapper
au modèle de la consommation ?
par Bernard Foccroule
Le 7.05.09

gratuitement à tous et toutes, aux
esprits curieux, à un public cultivé, aux
chercheurs et aux enseignants.
Dans les matières de la création artistique, histoire de l’art et critique sont
annoncés :
– Musique/arts plastiques.
Intersections au XXe siècle
par Jean-Yves Bosseur
Les 1, 15, 29.10.09 – les 12, 26.11.09
à 16h

Pour toute information complémentaire:
T +32 (0) 4 365 11 16

Y a pas d’lézarts 09
Dans le cadre de l’opération Y a
pas d’Lézarts, le Centre culturel de
Chênée lance un appel à projets
destiné à tous les artistes résidant
en Belgique, nés avant le 1.01.89 et
présentant un travail relevant d’une
pratique artistique contemporaine.
Deux artistes de disciplines différentes seront sélectionnés et invités à se
rencontrer et à travailler en commun
afin de créer et produire un ensemble
de pièces autour du thème de la
liberté. Les artistes bénéficieront
d’un lieu de travail pour une durée de
trois mois (août, septembre, octobre
09), d’un budget alloué à la création
et à la production des pièces, d’un
défraiement pour les déplacements,
d’une exposition d’une durée de trois
semaines dans le cadre de l’événement Y a pas d’lézarts 09, dans la
galerie du Centre culturel de Chênée
(novembre 09).
> Les dossiers (un cv, un max de 10 photos
représentatives du travail de l’artiste, une
note explicative du travail de l’artiste) doivent
parvenir avant le 10.03.09 par courrier au
Centre culturel de Chênée, 1 rue de l’Eglise,
4032 Chênée ou par e mail à l’attention de
Laurence ou Olivier à l’adresse
info@cheneeculture.be

M 40 / 55

• Débridée(s)
du 14.03 au 16.04, Maison de la Culture
de Namur (en collaboration avec La
Pommeraie)

312 RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 511 04 11
INFO@ARTENMARGE.BE
WWW.ARTENMARGE.BE
RÉOUVERTURE PRÉVUE EN SEPTEMBRE 09

ART EN MARGE

du 11.04 au 10.05

DOMINIQUE GOBLET

aux murs extérieurs. La narration est
issue de ces différents enchâssements.
Une lecture de droite à gauche, en
diagonale, en spirale, du récit minimal de
deux dessins jusqu’à l’ensemble du mur.
Ce qui se joue est une réorganisation
constante de l’histoire sur cette surface,
même si, en réalité, le cœur du récit est
toujours le même, à la manière d’une
variation sur thème en musique, où la
mélodie change mais reste identifiable.”

Vierge de Miséricorde
groupe sculpté, noyer,
fi n XVe, Coll. Musée de
Louvain-la-Neuve

Seyni Awa
sans titre
Coll. Art en Marge

• La Nouvelle BD pour enfants
“ Ils s’appellent notamment Sfar,
Trondhein, Robin, de Bonneval ou
Guibett. A travers de nouvelles formes
graphiques, ces raconteurs d’histoires
ont pris une place de plus en plus
importante au fil des années 90.
Mais ils ne se sont pas contentés de
dessiner pour les adultes. Avec Toto
l’Ornithorynque, Ludo, petit Vampire
ou Petit Père Noël, ils ont aussi créé de
nouveaux univers graphiques dans la
BD destinée au jeune public. ”
jusqu’au 8.03

20 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
VISIT@CDBD.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

CENTRE BELGE DE LA BANDE
DESSINÉE

• Toutes les couleurs sont autorisées à condition que cela n’empêche pas le commerce
Jean-Pierre Bredo (BE), Claude BriandPicard (FR), Jacob Dahlgren (SE), Tina
Haase (DE), Carole Louis (BE), Antoine
Perrot (FR), Trevor Richards (AU),
Benjamin Sabatier (FR)
Roman Signer (CH), Anu Tuominen (FI),
Beat Zoderer (CH)
du 20.03 au 3.05, Musée d’art
contemporain de Szczecin, Pologne

340 DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

Gregor Pils et Claus Schnetzer, T.U. Wien
Pallethouse, prototype 1/1
présentée à Venise, à l’entrée des Giardini
de la Biennale de l’architecture en septembre
2008 © Cité de l’Architecture et du Patrimoine

HÔTEL HANNON, 1 AVENUE DE LA JONCTION
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H
LES SA. ET DI. DE 13H À 18H

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

• Exposition Concours 2008
Domaine de la Lice
du 25.04 au 16.05, Maison des artistes,
14 rue du Bronze, 1070 Bruxelles

133 AV. CHAZAL, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 527 37 63
INFO@DOMAINEDELALICE.BE
WWW.DOMAINEDELALICE.BE

DOMAINE DE LA LICE

• En détail. Cycle de conférences
de L’I.S.A.C.F. – La Cambre

• Dress Code. Ces vêtements qui
nous collent à la peau
E. Antoine, N. Bajevic, T.Bauer,
T. Bohm, L. Bourgeois, I. Brossman,
Ch. Fréger, B. Lombaerts, N. London,
L. Orta, R. Miss, Y. Shonibare, N. Tran
Ba Vang, L. Zanfrisco
“ Le vêtement, cette seconde peau qui

• Sylvie Macias Diaz,
Buildings Extension
jusqu’au 19.04, Grande salle
(voir “ Intramuros ”)

> Expositions

ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

• Bernard Plossu, Couleur Fresson
• Sustainable Architecture,
Global Award for Sustainable
jusqu’au 8.03
Architecture & A minimum house
•
Kumi
Oguro, Noise
for Leisure at the XXI Century
(vernissage le 10.03)
Présentation des résultats du premier
du 11.03 au 26.04
concours européen d’architecture du(publication aux ed. Le Caillou Bleu)
rable adressé aux étudiants d’Ecoles
d’architecture de la Communauté
• Isabelle Hayeur, présentation du
européenne, et lancé en septembre
travail réalisé en résidence
2006 dans le cadre du programme
du 5.05 au 14.06
européen Gau :di, sur le thème : Une
maison minimum pour le temps libre
INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
au XXI e siècle.
L’ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE/
(www.competition.gaudi-programme.eu)
ISELP
jusqu’au 13.03, European Economic
31 BOULEVARD DE WATERLOO,
and Social Committee, 99 rue Belliard,
1000 BRUXELLES
1040 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE- WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE,
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE/CIVA

plus tard, le mangaka Jiro Tanigushi
est devenu un auteur de BD parmi les
plus respectés de la BD européenne
et mondiale. L’exposition se propose
donc d’explorer le chemin qui va de
l’un à l’autre. Elle met également en
valeur les influences réciproques qui
nourrissent ce que, aujourd’hui, on
appellera la world-bd. ”
jusqu’au 7.06

• Du péril jaune à la world-bd
• 30e anniversaire du Home André
“ Depuis vingt ans, la bande dessinée
Livémont
> Architectenbureau Ysenbrandt &
asiatique a déferlé sur l’Europe,
partners, Technical Thinking
du 29.03 au 11.04, Home André Livémont,
• Dominique Goblet,
bouleversant les idées reçues ainsi que
1, rue du Home, 7872 Aubéchies
Le
25.03 à 20h
Cerf, bois, massacre
les façons de lire, de créer et d’éditer
“ Cerf, bois, massacre. Quelques thèmes • L’art à la marge
> Pascal François, En détail
de la BD. Lorsque les éditions Glénat
se croisent, se désemboîtent et des
Du 9.04 au 23.05, Centre culturel
entamèrent la publication de la série
Le 29.04 à 20h
récits fragmentaires se tissent selon le
d’Eragny-sur-Oise, France
“ Akira ”, de Katsuhiro Otomo (1990),
sens de la lecture. Une femme attend,
(www.eragny.fr)
les Européens avaient encore une perpleure, un cerf apparaît, disparaît dans
ception de la bande dessinée japonaise
l’obscurité des forêts, les troncs d’arbres
déformée par la consommation à haute
coupés (…), des crépuscules qui sont
dose de dessins animés très éloignés
peut être des aubes, un chasseur emde leur conception du programme TV
busqué, les armes, les massacres cloués
traditionnel pour enfants. Vingt ans

• Carte blanche à Hugues B.
(peinture)
“J’ai une profonde nostalgie pour mon
enfance. C’est l’une des raisons qui
m’ont poussé à me tourner d’abord
vers un mode de représentation plus
proche de l’illustration pour enfants que
de la peinture traditionnelle et, ensuite à
récupérer toutes sortes d’objets plus ou
moins anciens pour m’en servir comme
supports. Au début, je les récupérais
surtout par souci d’économie, mais c’est
très vite devenu un moyen pour moi de
donner une identité propre à chacune de
mes peintures et par la même occasion
de profiter à ma façon d’une société qui
jette tout et n’importe quoi.” HUGUES B.
du 14.03 au 5.04

195 RUE DU SABLON, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
CENTRECULTURELBASTOGNE@SWING.BE
WWW.CENTRECULTURELBASTOGNE.BE
LE MA. ET LE JE. DE 12H À 18H, LE ME. ET LE
VE. DE 9H30 À 12H30 ET DE 13H30 À 17H00
ET LES SA. ET DI. DE 14H À 18H

CENTRE CULTUREL DE BASTOGNE
“ SOL PAVÊYE ”

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

M 42 / 56

Agendas etc

• Matière, procédure, lieu, structure : sur quelques sculpteurs (post)
modernistes par Anaël Lejeune
les 22 et 29.04 et les 6 et 13.05

• L’art contemporain africain à l’âge
de la globalisation esthétique :
pour une sociologie pragmatique
des imaginaires par Sarah Gilsoul
les 19 et 26.05 et les 2 et 9.06

• Plastiques sonores : le son installé
dans la cité par Philippe Franck
les 21, 28.04 et les 5 et 12.05

• Illuminations esthétiques : entre
immanence et transcendance par
Maud Assilia
les 20 et 27.04 et les 4 et 11.05

> Cours

• L.E.Q.C.D.N.A.C.P. (Les Editions
Qui Changent De Nom A Chaque
Parution)
jusqu’au 4.04, Rayon Art/librairie

• Morgan Deffense (céramique) et
Maëlle Laduron (bijoux)
du 9.04 au 30.05, Rayon art/objets

• Nathalie Doyen (céramique) et
Monique Voz (bijou)
jusqu’au 4.04.09, Rayon art/objets

• Romina Remmo (peinture)
jusqu’au 30.05, Galerie découverte

• Olivier Pé (dessin),
Anatomie de la dérive amoureuse
jusqu’au 4.04, Galerie découverte

personnifie celui ou celle qui le porte
devient, dans certains contextes, le
symbole d’une identité socioculturelle.
Costume et coutume, habit et habitudes sont des termes aux consonances
proches et montrent les liens qui se
tissent entre l’être et la manière d’être.
L’incursion du vêtement dans l’art
contemporain s’est élaborée depuis
quelques décennies autant dans l’art
des artistes féministes qui valorisaient
un retour à l’artisanat que dans les
travaux de ceux qui ont développé une
esthétique de la trace ou une critique
de la marchandise. L’œuvre vêtement
illustre également plusieurs formes de
liens sociaux : le heurt entre les classes
ou la filiation entre générations. Les
artistes définissent le vêtement comme
un stéréotype de la comédie humaine,
des apparences quotidiennes de
l’homme. ”
du 8.05 au 25.07 (vernissage le 7.05),
Grande salle

Olivier pé
sans titre
technique mixte sur
papier glacé, 2008

Kumi Oguro
Playe
2008

Romina Remmo
sans titre
huile sur bois, 1
3 x 22 cm, 2007

Elodie Antoine
nuisette à crevés
nuisette et cravattes
assemblées, 2006

la planification. Parmi les plus connus :
Mel Bochner, Damien Bourdaud,
Marcel Broodthaers, Chris Burden,
André Cadere, Jake & Dinos Chapman,
Claire Fontaine, … ”
du 13.03 au 4.04, Au Commissariat,
13 rue Ternaux, F-75011 Paris
(www.lecommissariat.free.fr)

Son travail de type documentaire est
exclusivement en noir et blanc. Il a
travaillé en Belgique sur “le phénomène
de la vie de tous les jours” tels que le
cyclisme en Flandre et la pauvreté en
Belgique. Il couvre également des zones
de conflit au quatre coins du monde
(Kosovo, Afghanistan, Colombie). Il
s’intéresse à la représentation d’artistes,
d’acteurs, d’auteurs, de directeurs, de
musiciens et toutes les autres personnes
qui s’expriment par leur profession. Il a
participé d’avril à juin 2008 à l’exposition
Controverses qui a réuni, au Musée
de l’Elysée (Lausanne), un large choix
de photographies qui ont fait l’objet de
procès ou de polémiques. ”
du 4.06 au 16.08

• Art by Accident
“ Accidental art objects rassemble des
pièces qui résultent d’erreurs et d’accidents survenus lors de leur création
ou exposition. Le projet se base sur
les idées des deux artistes anglais
Douglas Park et Matthew Burbidge
qui avec Komplot réalisent la mise en
scène de ces pièces ou de leur documentation témoignant d’une capacité
à être créatif au-delà du contrôle et de

30 RUE JOURDAN, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 484 713 175
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

Stephan Vanfl eteren
Meldert
2004

• 5/5 : 5 conférences/5 films pour
questionner le paysage
Animé par Audrey Contesse, ce cycle
LE BOTANIQUE
interroge ceux qui font le paysage et ce
CENTRE CULTUREL DE LA COMMUNAUTÉ FRANqui le définit. Les conférences donnent
ÇAISE – 236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
la parole à des architectes-paysagisT +32 (0) 2 226 12 18/20
tes belges. Les films sont l’occasion
WWW.BOTANIQUE.BE
de revenir sur la complexité du terme
TOUS LES JOURS SAUF LE LU.
paysage, sur ses auteurs, ses compoDE 11H00 À 18H00
santes et ses effets. Ils illustrent autant
• Camille De Taeye
qu’ils élargissent les horizons ouverts
L’envers de l’abîme
par les rencontres.
“ Artiste résolument figuratif, il fait mentir
Le 24.3 (Christophe Spehar), le 23.04
le dicton de l’influence du maître sur l’élèOFFICE D’ART CONTEMPORAIN
(Bas Smets) et le 28.05 (Bjorn Gielen)
105 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
ve puisqu’il fit partie de l’atelier de Gaston
> Cinéma
T + 32 (0) 499 26 80 01
Bertrand, artiste amoureux de la ligne
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
Chaque mercredi à 15h, l’ISELP
pure. Pour De Taeye, la ligne disparaît et
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
propose désormais de découvrir un
devient émotion. Ces images poétiques
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H
long-métrage en écho aux matières
sont construites sur une rupture de la
abordées par certains professeurs.
logique. Un alphabet d’images sym• Bernard Gaube, Espace 1, 2, 3 – et
boliques et oniriques souvent sexuées
autres-, et peintures de circonstance
JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
se déploie, s’entrechoque. Sa peinture
“ Cette exposition répond à un désir
10 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
vient heurter nos références, remuer nos
et à une invitation, qui m’a été faite par
T +32 (0) 2 507 82 85
souvenirs, réveiller notre inconscient,
Jean-Marie Stroobants, peintre et comINFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE
bousculer nos certitudes. ”
missaire d’exposition. Je suis peintre, il
> La création contemporaine
est peintre. Invitation à choisir, à montrer
jusqu’au 24.04, Musée
et à déposer dans l’écrin de l’Office d’art
(Publication ed. La Pierre d’alun)
• Rencontre avec Jordi Colomer
contemporain des fragments de l’œuvre
le 21.04 à 20h15, Palais des Beaux-arts, • Anne Desobry
qui puissent s’inscrire dans le registre
Bruxelles
jusqu’au 24.04, Galerie
d’une expression abstraite. Un regard sur
(Publication
ed.
La
Pierre
d’alun)
une entrée choisie, une sélection d’élé> Clés pour le XXIe siècle
ments de l’œuvre qui puisse permettre
• Stephan Vanfleteren, Belgicum
• Tentative de cartographie de
l’accès à celle-ci par ce versant. Une
“ Stephan Vanfleteren est un photograla peinture actuelle par Tristan
question privilégiée : la représentation
phe belge freelance qui travaille entre
Trémeau, critique d’art, enseigne
d’un espace au sein du tableau. La peinautre pour le journal De Morgen.
l’histoire de l’art à l’Université
ture est un corps fragmenté qui parfois
Paris-Sorbonne
trouve une unité provisoire dans le souffle
le 7.03, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles
d’une œuvre. ” BERNARD GAUBE
jusqu’au 18.04
• Partir-Rester. Adrian Paci, Kim
Soo-Ja, Félix Gonzalez-Torres,
Francis Alÿs, Richard Long…par
Christophe Veys, historien de l’art
le 28.03, Palais des Beaux-Arts, Bruxelles

> Conférences

• L’artiste commissaire : entre jeu
créatif, posture critique et valeur
ajoutée par Julie Bawin
les 20 et 27.05 et le 3 et le 10.06

M 40 / 57
Jean Janssis
extrait de la série
“ Heaven can wait ”
impression pigmentaire à
la gomme bichromatée,
70 x 106 cm, 2008

Wendy Watriss & Frederick C. Baldwin
Checking the rangeland. Southwest Texas
1972, Courtesy Wendy Watriss & Frederick C. Baldwin

• Rétrospective Wendy Watriss &
Frederick C. Baldwin, Looking at
the U.S.
“ C’est une Amérique loin des clichés
traditionnels, perçue intimement, au
plus profond de sa réalité, qu’ont explorée Fred Baldwin et Wendy Watriss.
Non comme charge accusatrice, pas
plus qu’en une vision complaisante,

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA.AU DI. DE 10H À 18H

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI

• Le diable abandonné
de Patrick Corillon
> Premier épisode : La Meuse Obscure
les 20 et 21.03 à 20h30
> Deuxième épisode : La forêt des
origines les 26 et 27.03 à 20h30
> Le diable abandonné I/II
le 28.03 à 19h30

• Frédéric Lefever
du 4.04 au 14.06 (vernissage le 4.04)
(voir “ intramuros ”)

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE
DU ME. AU DI. DE 12H À 18H

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

Jean-Marc Chapa
extrait de la série “ Mutations ”
Techniques mixtes, 60 x 80 cm, 2008

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27 - F +32 (0) 64 27 87 29
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H ET DU SA. AU DI.
DE 11H À 18H

CENTRE DE LA GRAVURE ET
DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

• Brigitte Closset
du 22.04 au 30.05

• Luc Coeckelbergh
du 5.03 au 11.04

166 AV. JEAN MATERNE, 5100 JAMBES
T +32 (0) 81 24 64 43
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE
DU MA. AU VE. DE 12H30 À 17H30
ET LE SA. DE 14H À 18H

GALERIE DÉTOUR

• Pascale Bernier et Patrick
Codenys (+ Harun Farocki),
• Aperçu de la création de la
Frappes chirurgicales
gravure flamande contemporaine
du 22.03 au 30.06 (voir “ Intramuros ”)
Dans le cadre de la Biennale internationale de la Gravure de Liège et en colla- • Le Diable abandonné
boration avec De Markten (Bruxelles)
de Patrick Corillon
du 7.03 au 19.04 (vernissage le 6.03)
“Le Diable abandonné est une plongée
dans le monde paradoxal du langage. Le
• Jean Chapa et Jean Janssis
fils, personnage principal de l’histoire, in(photographie)
carne bien ce paradoxe : il voudrait troudu 24.04 au 24.05 (vernissage le 24.05)
ver des mots qui n’appartiennent qu’à
lui, les mots les plus intimes et les plus
sincères ; et pourtant, tous les mots qu’il
a à sa disposition viennent d’une langue
née bien avant lui, que son père utilisait
déjà pour se définir lui-même. Ainsi, pour
trouver sa propre langue, le fils devra
revisiter ses ancêtres, sa culture.”
du 23 au 25.04

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
LA CHÂTAIGNERAIE

MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE BELGIQUE
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

MAC’S

mais dans le souci de comprendre et
FONDATION BOLLY CHARLIER
de dire au mieux cette grande nation
PLACE VERTE, 4500 HUY
T + (0) 85 21 15 51
compliquée qui ne cesse d’exercer
LOUIS.MALVOZ@TELEDISNET.BE
pour l’étranger tour à tour fascination et
perplexité : ce sera aussi pour le grand • Groupe “ La Nouvelle Poupée
public la découverte d’une démarche
d’encre ” (dans le cadre de la
photographique prolongeant la tradition
Biennale internationale de la
de l’enquête sociale et du photo-reporGravure de Liège)
tage. A l’heure où les Américains, en
du 7 au 29.03
élisant le premier président noir de leur
histoire, ont choisi d’offrir un nouveau
• Martin Vaughn-James (peinture)
visage, l’exposition inédite propose une
du 4 au 19.04
relecture de cinquante années d’his• Exposition des 5 artistes retenus
toire contemporaine des Etats-Unis à
pour le Prix triennal de Peinture
travers des étapes essentielles de la
de la Fondation Bolly-Charlier
formation d’un pays qui nous demeure
du 25.04 au 17.05
à la fois proche et étranger. ”
jusqu’au 24.05

6 RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

LES BRASSEURS

• Dorothée Van Biesen
du 3 au 24.04

CHÂTEAU DE COLONSTER, BÂT. B25,
4000 LIÈGE
T + 32 (0) 43 66 22 20
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

• Nathalie Guilmot
du 1er au 23.05

sur fond blanc, il revisite l’univers du rock’n
roll et des comics trip dans le plus pur
esprit trash. Il est par ailleurs chroniqueur
régulier du Jeu des dictionnaires et de la
semaine infernale et a créé la maison de
disque Freaksville records.”
du 13.03 au 4.04

8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
MASSART@CHIROUX.BE
DU LU. AU SA. DE 13H30 À 18H00
AUX HORAIRES DE SPECTACLES ET SUR RDV.

LES CHIROUX

• Jean-Paul Brohez
(photographies récentes)
du 21.01 au 7.03, à l’Annexe

• Miam Monster Miam
“ Benjamin Schoos alias Miam Monster
Miam se lance en 2000 dans l’art du collage et illustre la pochette de son album > Expositions
“ Hey Tank ! ”. Inspiré par les ambiances • Business is (still) business
pop art de ses chansons, il réalise une
Cao Fei, Barry McGee, Emeze Benczür,
centaine de collages, des objets cuFrances Goodman, Nigel Shafran,
rieux…Les couleurs vives, les illustrations
Ruben Bellinkx, Fabian Dress, Jeande magazines yéyé des années 60 et sa
Louis Schoelkopf, Jennifer Lejeune,
manière trash de peindre les fonds idenNathan Baker, Peter Granser, Satoru
tifient sa première série comme la plus
Toma, Hans Van Der Meer
ouvertement pop. Dès 2007, il se lance
jusqu’au 27.03 (voir “ intramuros ”)
également dans le dessin. Marqueur noir

60 RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

ESPACE GALERIE FLUX

FERMETURE DU MUSÉE POUR TRAVAUX
D’EXTENSION DE MAI À SEPTEMBRE 2009

> Workshop pour graveurs
professionnels
• Anne Denis (peinture)
• L’image numérique et l’impression
Dans le cadre du cycle d’expositions
du 6 au 9.04, Ecole des Arts et Métiers
individuelles “ Dissidence ”
– La Louvière (90 euros)
du 21.01 au 7.03 ( voir “ intramuros ”)

> Stage jeune public
• Made in USA – L’art américain
du 14 au 17.04, de 6 à 12 ans (75 euros)

> Printemps des Musées
• Les magiciens de la couleur
le 17.05 à 15h

> Conférence
• L’estampe : façon de faire,
façon de voir les ma. de 19h00 à
20h30 et les di. de 11h00 à 12H30
• Eau-forte le 3 et le 15.03
• Aquatinte le 7 et le 19.03
• Lithographie le 5.05 et le 7.06

• Prix de la Gravure et de l’Image
imprimée – XVIIIe édition
jusqu’au 19.04

• Made in USA. L’art américain
dans les collections du Centre
de la Gravure

• Made in USA. Robert Motherwell.
L’œuvre gravé 1960-1989

> Expositions

Miam Monster Miam
L’art abstrait
risque-t-il
de devenir un
mauvais placement ?
collage sur papier/
peinture

Brigitte Closset
Ove rouge, la douce
aquarelle sur papier,
48 x 62 cm, 2007

M 42 / 58

Agendas etc

promotion des céramistes contemporains de la Communauté française)

“ L’exposition que nous organisons autour • 9’s en jeu
Guy Barbier, Jérôme Considérant,
de la Réserve précieuse présentera, à
Philippe-Henri Coppée, Daniel Fauville,
partir d’une sélection d’une centaine de
• Consultations juridiques indiviBernard Josse, Pierre Lefèvre, Giuseppe
titres, différents aspects de la contreduelles sur les thèmes de la création
Meli, Ghislain Olivier, Giancarlo Romeo
façon belge : la grande diversité des
et sa protection, l’exploitation de la
et…Jean-Louis Godfroid
thématiques abordées (littérature, théâtre,
création
de
même
que
le
statut
per> Colloque
histoire, science…), les ouvrages en
Mars, avril et mai
sonnel
du
créateur
au
niveau
social
et
langue étrangère, la problématique des
• Quels écrans pour le 21e siècle ?
fiscal par Jean-Emmanuel Barthélemy
traductions, les éditions provinciales (non
Avec sous réserve : Dominique Païni,
FONDATION DE LA TAPISSERIE, DES
Les 24.04, 26.06, 28.08, 23.10 et 4.12.09
bruxelloises), les contrefaçons de luxe
Gilles Lipovetsky, François Tron,
ARTS DU TISSU ET DES ARTS MURAUX
entre 14h et 18h sur rdv auprès du
(imprimées sur chine, grand papier…), les
Damien Marguet, Guillaume Blanchot,
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
secrétariat. La clôture des inscriptions
T +32 (0) 69 23 42 85
impressions belges éditées à l’étranger,
Christine Schöpf (Dans le cadre du
s’effectuant une semaine avant la consulFOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
etc. Enfin, plusieurs contrefaçons étranfestival EXPRMNTL 21 organisé par
tation (contact : Suzanne Papier :
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
gères (Allemagne, Etats-Unis, Russie,
l’asbl Vidéogr@phie(s))
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA., DE 9H30
T +32 (0) 65 84 64 67 –
Suisse…) seront aussi mises en valeur. ”
le 20.03
À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30
suzannepapier@wcc-bf.org).
jusqu’au 19.04, sous commissariat de
• Présentation des collections
Bertrand Federinov
PÉRISCOPE
KOMA
permanentes :
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
4 RUE DES GADES, 7000 MONS
T +32 (0) 4 224 70 50 – PERISCOPE@SKYNET.BE
Tapisseries anciennes tournaisiennes
MAISON DE LA CULTURE
T/F +32 (0) 65 31 79 82
TS LES JOURS À PARTIR DE 14H
des XV et XVIe siècle (collection de la
DE LA PROVINCE DE NAMUR
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
Ville de Tournai et de la Communauté
• Vinciane Hanotte,
• Romain Van Wissen (peinture)
T +32 (0) 81 22 90 14 – F +32 (0) 81 22 17 79
française) et tapisseries art texCeux de chez nous
ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
tile contemporain (collection de la
jusqu’au 11.04
jusqu’au 9.04
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H
Communauté française, de la Province
(en collaboration avec les Grignoux)
• Philippe Dubit et Mireille Lienard
de Hainaut, de privés)
> Expositions
du 8.05 au 7.06
jusqu’au 15.04.09
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
• Débridé(e)s/ Bride :n.f. Pièce d’un
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
• Diane Didier, Light Motif –
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
harnais fixée sur une tête pour la
T +32 (0) 85 41 35 38
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
un monde de tissu
diriger
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE
7140 MORLANWELZ – T +32 (0) 64 21 21 93
“ Cette manifestation est une collabodu 18.04 au 21.06
DU JE. AU DI. DE 14H À 17H
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
ration avec le Centre La Pommeraie
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
• Chantal Hardy, Du ciel plein les
établie à Ellignies-Sainte-Anne.
MAISON DE LA CULTURE DE
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. NON FÉRIÉS
yeux (lithographie et pointe sèche)
Handicapés et malades mentaux y sont
TOURNAI/CENTRE RÉGIONAL
DE 10H À 17H
(dans le cadre de la Biennale interaccueillis depuis 1972 et ont accès à
D’ACTION CULTURELLE
nationale de Gravure de Liège)
• Une vie de soldat. La Grande
un atelier créatif coordonné depuis des
BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
Guerre au jour le jour.
7500 TOURNAI
années par le peintre Bruno Gerard. ”
jusqu’au 22.03
T +32 (0) 69 25 30 80
“ Depuis quelques années les œuvres de
du 14.03 au 26.04 (vernissage le 13.03)
• Bernard Villers (peinture)
F +32 (0) 69 21 06 92
fiction tant romanesque que cinématoWWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
> Art Dimanche
du 29.03 au 26.04
graphique mettent en scène les heures
TOUS LES JOURS SAUF LES LU. ET MA
douloureuses
vécues
par
les
combattants
• Atelier pédagogique pour les
• Sarah Charlier (peinture)
DE 10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30
de la Grande Guerre. Ces fresques magnienfants de 6 à 12 ans de 10h30
du 3 au 31.05
fiquement dessinées ne remplacent pas la
•
Thomas
Freteur, Parada,
à 12h30
relation des acteurs de terrain.
reportage sur le cirque de rue
le 22.03
WORLD CRAFTS COUNCIL
A cet égard, le journal de Gustave Groleau,
en Roumanie
L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
sergent de grenadiers, présente le plus
“ La fondation Parada a pour objectif
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
DOMAINE DU CHÂTEAU DE
grand intérêt. Il couvre toute la période
de proposer un avenir aux enfants des
T +32 (0) 65 84 64 67 – WCCBF@WCC-BF.ORG
SENEFFE/MUSÉE DE L’ORFÈVRERIE
de son départ du domicile familial d’Hourues de Bucarest, donnant l’occasion
- WWW.WCC-BF.ORG – TOUS LES JOURS SAUF
7-9, RUE LOUIS PLASMAN, 7180 SENEFFE
deng-Aimeries en octobre 1914 jusqu’au
à nombre d’entre eux de quitter la vie
LE LU. ET JOURS FÉRIÉS DE 12H À 18H
T +32 (0) 64 55 69 13
lendemain de l’armistice en 1918. Ses
de la rue, sa violence et les dangers
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
• Carte blanche à Vincent Kempenaers
pages n’ignorent aucun épisode de sa
quotidiens qui en découlent.
TS LES JOURS SAUF LES LU ; DE 10H À 18H
(céramique contemporaine)
vie de soldat : l’instruction en Normandie,
Parada propose une alternative originale
•
“
Nouvelle
mise
en
lumière
des
salles
du 20.03 au 10.05 (dans le cadre de l’asl’attente interminable dans des tranchées
de réinsertion sociale des enfants margiqui
refl
ète
l’esprit
des
lumières
par
sociation “ Via Ceramica ”, réseau de
de l’Yser, les combats sanglants, les
nalisés, à travers les arts du cirque. Ces
un
regard
sur
le
monde
de
Julien
blessures, la faim, les permissions, les
enfants retrouvent un certain nombre
Depestre,
le
premier
propriétaire
des
Vinciane Hanotte, Alain,
amours…mais aussi le temps de la révolte
de repères et s’accordent les moyens
extrait de la série “ Ceux de chez nous ”, 2007-2008
lieux.
Comme
les
périples
de
ce
négoface aux errements de la hiérarchie militaire
de reprendre pied dans la vie. Ils créent
ciant
en
tissus
l’ont
notamment
conduit
qu’il dénonce avec vigueur. Ce qui lui
des spectacles, partent en tournée, à la
sur
la
route
des
Indes,
le
visiteur
vaut de voir ses carnets temporairement
rencontre de l’autre et de l’inconnu. La
goûtera
aux
saveurs,
aux
épices,
aux
confisqués par l’autorité. La sincérité sans
tournée Parada 06 a offert trois familles
e siècle.
découvertes
propres
au
XVIII
concession de son témoignage en donne
d’accueil aux artistes de ce cirque pas
La
référence
à
l’Orient
sera
abordée
tout le prix. ”
comme les autres, une par étape. Cette
par le biais du cabinet de curiosités. ”
opportunité leur a permis de se rendre
jusqu’au 30.08, sous commissariat de
compte des modes de vie propres à
Jacques Liébin et Yves Quairiaux
ANTÉCÉDENCE/EPHÉMÈRE
chaque famille, qu’ici non plus tout n’est
5, RUE DIALE COLAS, 6530 THUIN
• Des contrefaçons à Mariemont ?
pas toujours rose mais qu’on peut tout
T +32 (0) 71 51 00 60
La donation François Godfroid
de même avancer, ensemble. Thomas

• Par çi, par là…
Mélanie Rutten et Thierry Jaspart
Exposition d’illustrateurs de
Communauté française
du 3.04 au 30.04

Maria Pace
sans titre
taille douce, 2005

Diane Didier
Tapisserie “suite n°10”
coton, 148 x 204 cm, 1989 © Ch Bastin

• Brigitte Closset et Maria Pace
du 19.04 au 17.05

• Luigino de Zotti (dans le cadre
de la Biennale internationale de
Gravure de Liège)
du 12.03 au 5.04

83 RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30
LE SA. DE 14H À 18H
LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

• L’art du livre : les éditeurs et les
autos-éditeurs en arts plastiques et
visuels en Communauté française
du 21.03 au 31.05 (voir “ Du côté de la
Communauté française ”)

Freteur, photographe du collectif Out Of
Focus voir aussi l’exposition Gécamines
et les mangeurs de cuivres, a suivi ce
cirque pas comme les autres sur les
routes de France pendant un mois et
demi à la rencontre des autres ou de
l’autre… Il en a rapporté une moisson
d’images sensibles et marquantes. Des
photographies justes, au plus proche du
sujet. Mais c’est d’un reportage en cours
dont il est ici question. Thomas Freteur a
décidé depuis de poursuivre l’aventure,
approchant d’autres compagnies partageant les préoccupations et les objectifs
qui font bouger Parada. ”
du 5.03 au 29.03

*Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

M 40 / 59

• Les cahiers de la Cambre Architecture n°8,
La Cité Administrative de l’Etat. Un schéma
directeur,
176 p., 18 ill., 17 x 20 cm, 16 euros,
ISBN : 978-2-87317-338-8

• Les cahiers de la Cambre Architecture n°7,
Voyages en Patagonie 2029. L’avenir du
quotidien,
192 p., 21 ill., 17 x 20 cm, 16 euros, ISBN : 978-287317-339-5
“ En examinant de plus près les dynamiques
environnementales et urbaines qui, à bas bruit
et de manière incrémentielle, agissent sur nos
sociétés, est-il possible de se projeter dans
l’avenir de notre quotidien ? ”

• Les cahiers de la Cambre Architecture n°6,
Architecture et réflexivité. Une discipline
en régime d’incertitude,
176 p., 18 ill., 17 x 20 cm, 16 euros, ISBN : 978-287317-338-8
“ Ce volume délibérément hybride associe
sociologie, philosophie, architecture, urbanisme
et contributions artistiques. Il entend ainsi
confronter la pensée et l’action architecturale à
une notion riche et stimulante mais également
pragmatique et prudente. Une notion à même
d’apporter des pistes instructives en matière
d’architecture, à même d’honorer la “ part esthétique ” de la discipline. ”

• Jean-François Pirson, Entre le monde et
soi. Pratiques exploratoires de l’espace,
coll. “ Essais ”, 112 p., 12 ill., 15 x 21 cm, 15,50
euros, ISBN : 978-2-87317-334-0
“ Cet essai propose un cheminement qui se
déroule au fil des jours (22.02.05 au 20.06.07).
L’auteur prend le temps d’écrire et celui de vivre
l’espace. Il en résulte ce qu’il ose appeler, à
l’instar de Kenneth White ou de Gilles Deleuze,
une pensée du dehors, nomade. Et c’est bien
dehors, à travers les villes et les régions qu’il parcourt, que JF Pirson nous entraîne pour ouvrir
notre regard sur l’espace du corps, les territoires
et ses limites, le paysage, dans leurs relations à
la terre, considérée comme l’étendue de notre
humanité. ”

109 AVENUE MOLIÈRE , 1190 BRUXELLES
T/F +32 (0)2 512 02 88 – LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE –
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

BIBLIO

• Gilbert Lascault,
Les vampires de Louis Feuillade,
coll. “ Côté film ”, 108 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 2-87340-230-X
“ Les épisodes des Vampires seraient des contes
de fées et des forfaits. Ces feuilletons cinématographiques multiplient les coups de théâtre,
les guets-apens, les machinations, l’imprévu, les
apparitions et les disparitions des brigands. Les

• Zones de chalandise, photographies de
Michel Couturier et texte de Raymond Balau,
coll. “ Côté photo-Angles vifs#3 ”, 64 p., 21 x 17 cm,
20 euros, ISBN : 978-2-87340-236-5
“ Dans la série en n/b, objet principal de la
publication, on est en présence non d’une suite,
mais d’un développement qui fonctionnerait
comme le plan de coupe au cinéma : montrer ce
qui travaille et complète les images principales,
génériques, barrées de segments de textes (qui
ne sont pas des énigmes), affichées, et qu’il faut
garder à l’esprit. La série en couleur explore
l’au-delà des apparences consuméristes, et en
dévoile, par opposition, l’aveugle dimension politique. Deux résonances d’une réflexion critique
sur le commerce des apparences et les rapports
à l’histoire partiels ou impossibles. La photographie n’atteignant ses buts qu’en situation – ici :
dans la ville, dans le livre –, l’assemblage de ces
visuels produit moins un récit qu’une construction, par articulations de cas de figure. ”

15, RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
T + 32 (0) 19 67 77 35 – GUY.JUNGBLUT@TELEDISNET.BE

YELLOW NOW*

• Yves Depelsenaire,
Un Musée imaginaire Lacanien,
coll. “ Essais ”, 112 p., 14 ill., 15 x 21 cm,
15,50 euros, ISBN978-2-87317-335-7
“ Si les idées reçues sur la sublimation sont
mises à mal, la fonction critique de l’art est
déployée abondamment. De sorte que c’est une
réflexion sur la place politique de l’image en ce
début de XIXe siècle que ce livre nous conduit. ”

“ L’ouvrage intéressera tous ceux qui se sentent
concernés par l’évolution de la ville en général et
de Bruxelles en particulier et qui, plus largement,
souhaitent mieux comprendre les pratiques
nouvelles de l’urbanisme contemporain et les
transformations de l’action publique qui les
accompagnent. ”

Les cahiers de la Cambre Architecture
n°8, La Cité Administrative de l’Etat.
Un schéma directeur, ed. La Lettre volée

Un Musée
imaginaire Lacanien,
ed. La Lettre volée

• Alain de Wasseige sld, Bucquoy illustrated
1969-2008. De l’année érotique à l’année
du rat, textes de Corine Meier,
François Coadou, Théophile de Giraud,
Pierre-Yves Desaive,
168 p., 23,5 x 22,5 cm, + un DVD reprenant interview, performances et extraits des films, 25 euros,
en coédition avec la Galerie 100 Titres (Publié à
l’occasion de l’exposition de l’artiste à la Galerie
100 Titres, 2 rue Alfred Cluysenaer, 1060 Bruxelles
du 7.03 au 26.04.09)

• Les vacances de M. Hulot de Jacques Tati
par Jacques Kermabon,
coll. “ Côté cinéma ”, 148 p., nombreuses ill. n/b,
12 x 17 cm, 14 euros, ISBN : 978-2-87340-240-2
(sortie le 17.03.09)
“ Pour Jacques Kermabon, Monsieur Hulot est
d’abord l’incarnation du mouvement perpétuel,
dialecticien subtil de l’équilibre et du déséquilibre, de l’ordre et du léger décalage, du vide et
du plein. Son étude, synthétique et rigoureuse,
mais toujours passionnée, Jacques Kermabon
la conclut en nous révélant l’exacte dimension
du monde selon Tati, un monde saisi dans
son devenir-signe, contemporain de ce qui se
tramerait bientôt du côté de Roland Barthes et
du Nouveau Roman. ” (Une réédition augmentée
du premier titre de la collection Long Métrage
publié en 1988).

• Luc Moullet, “ Le Rebelle ” de King Vidor,
coll. “ Côté films ”, 112 p., nombreuses ill. n/b,
12 x 17 cm, 12,50 euros,
ISBN : 978-2-87340-239-6 (sortie le 17.03.09)
“ C’est un film malin, savant, glacé, hyperpro, mais
aussi un film abrupt, brutal, cinglant, condensé,
convulsif, déchiqueté, déjanté, délirant, discrépant,
érotique, étourdissant, fascinant, frénétique,
grossier, haché, hystérique, mal poli, romantique,
surréel, torride, trépidant. Un objet barbare, un
météorite. S’il ne fallait conserver de toute la production hollywoodienne qu’un seul film, ce serait
celui-ci. Je l’ai vu une bonne douzaine de fois, et
j’ai peur de le regarder à nouveau, tant il m’émeut.
En évoquant le comment, je dirai pourquoi Le
Rebelle demeure l’une des plus sublimes créations
du génie humain ”. Luc Moullet

Vampires sont sœurs et frères de l’Effroi, mauvais
garçons et filles vilaines. Feuillade propose une
épopée des bas-fonds. Le crime serait considéré
comme un des beaux-arts. ”

Les vampires de
Louis Feuillade,
ed. Yellow Now

• Faits & Gestes. Débats & Recherches en
Communauté française Wallonie-Bruxelles,
revue trimestrielle, automne 2008,
10 p., 29,5 x 21 cm, gratuit
“ Ce 27e numéro s’appuie sur une étude socioéconomique du secteur des arts plastiques
coordonnée par l’Observatoire des politiques
culturelles (OPC) et du Service des Arts plastiques (SAP) et dont l’objectif est d’avoir une vision
précise de l’emploi, des ressources et des activités des organismes d’arts plastiques bénéficiant
d’un soutien financier régulier de la Communauté
française. Le Faits & Gestes porte un regard sur
le secteur et sur le SAP qui au sein de l’administration, met tout en œuvre pour promouvoir les
artistes et les différentes disciplines qui fondent
les arts contemporains et le design. ”

SECRÉTARIAT GÉNÉRAL
44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 413 36 42 – FAITS.GESTES@CFWB.BE –
WWW.FAITSGESTES.CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

• La Part de l’œil n°24, Dossier : “ Ce qui fait
danse : de la plasticité à la performance ”,
+/_ 250 p., 61 ill. n/b et 22 ill. couleur, 21 x 29,7 cm,
30,50 euros, ISBN : 978-2-930174-40-2
“ Ce volume espère dégager une esthétique de
la création, de l’acte créateur, partant à la fois
des tentatives les plus récentes de la danse
pour se donner un espace de pensée et des
nombreuses interactions entre le champ de la
danse et celui de la plasticité, qui tous deux se
confrontent aux notions de forme et de figure,
aux relations du mouvement et du tracé par
exemple.”

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 514 18 41 – WWW.LAPARTDELOEIL.BE

EDITIONS LA PART DE L’ŒIL*

“ Une exposition et un livre qui font le point sur
l’œuvre d’un artiste qui développe une même
démarche à l’aide de plusieurs langages : arts
plastiques, performance, cinéma et écriture.
Une exposition et un livre qui proposent une
lecture transversale de l’œuvre autour des axes
fondateurs de la démarche : le territoire et ses
icônes, les cultures populaires, le verbe, la
sédition. ”

Zones de
chalandise,
ed. Yellow Now

M 42 / 60

Agendas etc

• Sans début ni fin,
textes et dessins d’Anne Herbauts,
20 p. illustrées, 13 x 20 cm,
impression en offset, reliure accordéon, 14 euros,
ISBN : 978-2-930223-93-3
“ Cette parabole nous invite à la réflexion sur
l’avoir et l’être pour nous mener à la réponse
la plus élémentaire, ces “ sans ” (abri) sont des
hommes, des femmes, des enfants. Ils ont droit
à tous nos égards. ”

9 RUE DE NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 29 84 – WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

• Dits#11 : Familles,
168 p., 18 euros, ISBN : 978-2-930368-28-3
“ Plus que jamais, avec ce thème, la pluralité
s’impose : la famille. Car, qu’est-ce la famille –
adultère pour LOUISE BOURGEOIS, meurtrière
pour MARKO MAËTAMM, angoissante pour
GREGOR SCHNEIDER ou encore médiatique
pour GILLIAN WEARING – en dehors du choix
d’élever des enfants (y compris adoptifs) dans
telle ou telle culture (y compris politique) ? C’est
que l’idée de transmission, propre à toute civilisation, s’avère particulièrement adéquate pour
décrire ce qu’est une famille : cette part de la
société où quelque chose de précieux, comme
un savoir faire ou une expérience, passe – en se
transformant – le long de liens affectifs, tantôt
bienfaisants, tantôt douloureux. Acceptant que
la parenté véhicule essentiellement du vécu,
voire du mythe comme le font de génération en
génération les albums de familles, on ne pouvait
qu’élargir notre réflexion à toute communauté où
une histoire se noue par filiation, cousinage et
affinité plus ou moins lointaine. ”

82 RUE SAINTE LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 61 38 65 – WWW.MAC-S.BE

MAC’S/MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS*

• Joris Van Parys, Frans Masereel.
Une Biographie,
420 p., 15 x 21,5 cm, 27 euros,
“ Première biographie complète de cet artiste
belge du XXème siècle, basée pour une grande
partie sur des documents inédits, ce livre est
aussi le tableau d’une époque. De Gand, dont
on sait le rôle essentiel pour la grande génération créatrice du Tournant du siècle, à la Côte
belge, où se retrouve l’Europe aisée avant 1914 ;
puis de Genève où se réunissent les pacifistes et
internationalistes au Paris des années folles et au
Moscou stalinien avant de plonger dans la zone
dite libre de la France vaincue par les armées
nazies… ”

4 BOULEVARD DE L’EMPEREUR, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 413 21 19 – WWW.AML.CFWB.BE

ARCHIVES & MUSÉE DE LA LITTÉRATURE/
AML EDITIONS*

• Othée(1) 16 09 2007 - 27 04 2008,
Pierre Toby, moments,
130 p. + inserts couleurs, 17,2 x 14,2 cm,
tiré à 100 exemplaires, 15 euros
“ La maison que j’occupe a été conçue et réalisée de 2000 à 2002 pour développer l’espace
familial et permettre, en parallèle, l’expérimentation spatiale selon différents axes. Dans le
courant 2007, j’ai souhaité poursuivre de manière
plus appuyée et ce pour des raisons d’ordre
symbolique, cette recherche en constituant
un laboratoire de relations entre l’architecture
et d’autres domaines de la sédimentation de
la pensée humaine, appliquée au plus petit
commun dénominateur spatial : la maison individuelle. C’est dans cet état d’esprit qu’une invitation a été lancée à plusieurs créateurs à établir
et réaliser une proposition. Pierre Toby a ainsi
conçu et mis en oeuvre la première intervention
sous la forme d’un travail pictural pour lequel il a
lui-même décidé une localisation définitive.
Ce livre témoigne du temps d’élaboration et de
conceptualisation de sa proposition pendant 8
mois. ” Pierre Hebbelinck

41-43 RUE FOND PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0)4 226 53 26 – WWW.PIERREHEBBELINCK.NET

EDITIONS FOURRE-TOUT

• Alain Bornain, Catalogue,
textes de Maxime Longrée, Christophe Veys, Benoît
Dusart, Laurent Courtens, 144 p., 24 x 23 cm, 15 euros
“ Peintre actif depuis la fin des années 1990,
Alain Bornain propose une œuvre articulée
autour de motifs récurrents : le temps, l’effacement, les structures élémentaires du langage,
de la vie et de l’information. Ces thématiques
traversent des séries méthodiquement conduites
s’appuyant sur différents supports : peinture,
vidéo, objet, installations. ”

207 RUE TIENNE SAINT-GILLES
6001 MARCINELLE – T/F +32 (0) 71 47 15 89 –
ALAIN.BORNAIN@SWING.BE – WWW.BORNAIN.COM

ALAIN BORNAIN

• Costa Belgica,
textes et dessins de Geneviève Casterman,
32 p. illustrées, 13 x 13 cm, impression en offset,
reliure accordéon, 9 euros, ISBN : 978-2-930223-91-9
“Geneviève Casterman croque un panorama
insolite de ce bord de mer atypique. ”

• Monsieur William, une chanson
de Jean-Roger Caussimon,
mise en images par Jean-Pierre Blanpain,
44 p. illustrées, 15 x 19 cm, impression en offset, reliure accordéon, 14 euros, ISBN : 978-2-930223-92-6
“ Un livre noir pour une chanson noire…Dans
le plus pur esprit “ polar ”, Monsieur William se
fait assassiner en pleine rue, pour un moment
d’audace, un flirt avorté. ”

Dits#11 : Familles
ed. Mac’s/
Musée des Arts
Contemporains

Sans début ni fin,
ed. Esperluète éditions

• Langue morte suivi de La longueur d’ombre
de Philippe Dubit & Mathias De Breyne,
54 p., 13 x 20 cm, 10 euros,
ISBN : 978-2-84924-097-7
“ Inspirations croisées, échange total, dessinstextes, textes-dessins, suite à une belle rencontre à la Galerie Koma, à Mons. Epris de littérature
belge, Mathias de Breyne passe quelques mois
en Belgique et s’éprend avec autant de passion
pour l’art de ce pays et notamment pour le travail
de Philippe Dubit. Langue commune, ombre significative, mots dessinés, pierres noires écrites,
immersion lumineuse. ”

4 RUE VULPIAN, F-75013 PARIS
T/F +33 (0) 1 55 43 83 92
EDITIONSDUCYGNE@CLUB-INTERNET.FR –
WWW.EDITIONSDUCYGNE.COM

EDITIONS DU CYGNE

• Parade 8. Rire et autres éclats,
208 p., 22,5 x 15,2 cm, 16 euros
“ Poursuivant son travail de découverte des
scènes, notamment belge et française, la revue
Parade a convié un certain nombre d’artistes,
d’écrivains et de théoriciens à réagir à une
proposition : quelles relations l’art entretient-il
avec le rire ? Ce sont leurs réponses – sous
forme d’entretiens, de présentations de travaux,
d’interventions directes dans les pages de la
revue et de textes théoriques – que nous vous
offrons de découvrir. ”

36 BIS RUE DES URSULINES
F-59200 TOURCOING
T +33 (6) 87 36 91 29 – NASTEFANOV@YAHOO.FR –
WWW.REVUEPARADE.NET

ERSEP/ ECOLE RÉGIONALE SUPÉRIEURE
D’EXPRESSION PLASTIQUE DE TOURCOING

Othée(1) 16 09 2007 27 04 2008,
Pierre Toby, moments
ed. Fourre-Tout

Samuel Bianchini
still de la vidéo
Poursuite de Poursuite
ed. Mfc-Michèle didier

• Poursuite de Poursuite de Samuel
Bianchini,
vidéo, musique et son de Johnathan F. Lee, Dolby
5.1, couleur, 12’, DVD, O-Zone, 500 exemplaires, en
co-édition avec les presses du réel et Ensa Nancy
“ Poursuite de Poursuite, réalisé à partir de
“ Machinic solo ” de Samuel Bianchini apparaît
comme une énigme quelque part entre vidéo
d’artiste, clip ou documentaire. Dans l’espace
urbain, un grand projecteur est activé. Que cherche-t-il ? Par qui ? Et pour quelle raison ?
La vidéo est accompagnée d’une création
sonore originale suivant l’installation in situ, ellemême héritée d’une performance. ”

42A RUE DES PALAIS, 1030 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 374 75 98 – WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-MICHÈLE DIDIER

• Baumans-Deffet, architectes
+ Géraldine Brausch, philosophe,
coll. “ Architexto 7 ”, 256 p. 11 x 17 cm, 9 euros,
ISBN : 978-2-930525-03-7
“ Rencontre inédite depuis le lancement d’Architexto, notamment par l’étendue du champ
d’intervention architecturale et urbanistique que
revêt l’activité d’Arlette Baumans et de Bernard
Deffet, couvrant la réalisation d’espaces publics,
de projets de planifications urbaines à différentes
échelles, d’écoles, de résidences pour personnes âgées et pour le logement social, d’espaces
commerciaux et d’habitations. Un terrain fertile
pour une approche fondamentale sur le sens
de l’architecture que porte l’auteur, Géraldine
Brauch (…) qui s’est notamment attelée à “ débattre en profondeur avec un architecte sur sa
manière de concevoir l’intervention architecturale
dans l’espace public, c’est-à-dire collectif et
donc politique ”. ”

M42 / 61

Agendas etc

Du 21.03 au 31.05.09
Le troisième volume de la Collection
de Répertoires d’Art et de Design : l’Art
du Livre 2 s’oriente pour cette nouvelle
livraison vers les éditeurs et les autoéditeurs reconnus pour leur savoir-faire
éditorial et pour leur action dans le
domaine du livre d’artiste (plasticiens,
photographes) et de la bande dessinée.
La mise en valeur de cette activité spécifique de même qu’une contribution
à une meilleure visibilité de la petite
édition auprès des professionnels de la
chaîne du livre sont les ressorts de ce
nouvel opus qui convie cinquante-trois
éditeurs et auto-éditeurs :
Alpaca Collection, L’Âne qui butine,
Arp2 éditions, Artgo (et coll. Petits plaisirs), Atelier de Gravure-lithographie/
Académie de Watermael-Boistfort,
Bartleby&Co, Benoît Jacques Books,
Brandes, Bruno Robbe Éditions,
Centre La Pommeraie, Le Chalet de
Haute Nuit, La Cinquième Couche,
Clotilde Olyff’s Collection, Le DailyBul, Didier Devillez Éditeur, Éditions
Camomille, Éditions Contretype,
Éditions du Remorqueur, Éditions
de l’Académie Internationale d’Été
de Wallonie, Les éditions de l’Heure,
Éditions du Carré (ESAPV), Éditions
Galopin, Éditions Lebeer-Hossmann,
Éditions Le Coudrier, Éditions Tandem,
L’employé du Moi, Esperluète, Façons
de voir, FRMK-Frémok, Galerie
Koma-Maison de la Culture Tournai/
Carré Noir, Gevaert éditions, Husson,
Isabelle Francis, Jacques Lennep, JAP
(Jeunesse et Arts plastiques), Kikie

Maison de la Culture de Tournai
Boulevard des Frères Rimbaut, 7500 Tournai
T +32 (0) 69 25 30 80
www.maisonculturetournai.com

L’ART DU LIVRE 2
LA MICROÉDITION ET LES LIVRES
D’ARTISTES (ARTS PLASTIQUES
ET VISUELS) – COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE

DU CÔTÉ
DE LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

Pour tout renseignement complémentaire :
www.artsplastiques.cfwb.be
www.maisonculturetournai.com
www.musee-mariemont.be

rencontres dont une journée professionnelle
et une journée des éditeurs de même que
deux opérations d’ArtBookCrossing, le 23.04
en matinale à la gare de Tournai et le 8.05 de
16h à 20h au marché fermier de Tournai, le
long des quais. Ces actions de BookCrossing
d’ouvrages d’art permettront aux lecteurs de
rencontrer des livres créés par des microéditeurs de façon particulièrement originale. En
effet, ceux-ci seront libérés dans ces endroits
publics afin que le lecteur les trouve au hasard
de ses voyages ou de ses flâneries, les lise et
les découvre avant de les laisser à leur tour,
s’il le désire, dans un endroit de son choix pour
leur permettre d’interpeller d’autres amateurs.
Chaque livre portera une adresse internet où
l’histoire de sa création ou de son cheminement
pourra être lue ; histoire que le lecteur pourra
continuer à écrire en mentionnant le lieu où il
aura découvert le livre, ce qu’il en aura pensé
et où il envisage de le “ libérer ” à nouveau.
> Elle est également l’occasion pour le
Service des Arts plastiques et la Maison de
la Culture de Tournai en collaboration avec le
Musée royal de Mariemont-Atelier du Livre
d’organiser une exposition centrée sur les
micro-éditeurs en arts.

> Cette parution est accompagnée de diverses

Crêvecoeur, Kurt Ryslavy, La Lettre
volée, LEQCDNAP (Les Editions Qui
Changent De Nom A Chaque Parution),
Les Marées de la Nuit, mfc-michèle
didier, Miaw éditions, Montagne à
Malice, La Pierre d’Alun, PMA éditions
(Post Movement Art), Quadri, R.A.
éditions, Tache Production, La Taupe,
Tétras Lyre, 100Titres, La Trame,
Warda, Yellow Now constituant par
la même un outil de renseignements
exhaustif sur le domaine, renforcé
encore par sa partie “ répertoire ” qui
reprend entre autres les associations
professionnelles, les aides publiques,
les foires, les salons en Belgique et à
l’étranger.

Evergreens
Robert Quint
ed. Bruno Robbe,
2007

Michel François
Mexico City
Espace 251 Nord-Liège Province
Culture, Liège 2006

Marcel Berlanger
Qui en rajoute ?, Images Publiques
Espace 251 Nord-Liège Province
Culture, Liège, 2006

Solarité d’Urbino
Aldo Guillaume Turin et Jean-François Octave
ed. Bartleby&Co, 2000

Pour toute information complémentaire :
Service des Arts plastiques –
Ariane Fradcourt, Directrice
T +32 (0) 413 28 73 – ariane.fradcourt@
cfwb.be – info@sap@cfwb.be
Espace 251 Nord (E2N) – Laurent Jacob
251 rue de Vivegnis, 4000 Liège
T + 32 (0) 4 227 10 95 – info@e2n.be –
www.e2n.be

d’Archives Actives© : collection – édition –
transmission développé par E2N : archivage
photographique, tirages d’exposition, édition
de livre ou supports de communication.
Le triple principe collection – édition –
transmission d’Archives Actives © consiste à
inventorier, éditer et transmettre la mémoire
des réalisations d’Espace 251 Nord, depuis
sa création en 1984. Ce programme d’inventorisation et de numérisation est soutenu par
le Plan Pep’s de la Communauté française.
Cette démarche met en exergue la singularité des dispositifs développés par E2N
et Laurent Jacob et met l’accent sur les
aspects novateurs du travail accompli.
Images d’Expositions a été présenté pour la
première fois, à la 16e Foire Internationale
ARTBrussels en 1998. Plus récemment à
Addis Abeba (Ethiopie) et au cabinet de la
Ministre de la Culture. Les échos internationaux rendent compte de la valeur de ce capital. Ces différents fonds d’Archives Actives©
permettront d’assurer un continuum avec les
nouvelles générations.

> Images d’Expositions relève du processus

du 24 au 27.04.09
(vernissage le 23.04)
Images d’Expositions proposent des tirages de photographies ; une sélection
d’œuvres en situation, à travers 25 années de pratique d’expositions de l’opérateur, en Belgique et à l’étranger telles
que : Images Publiques, 1re Triennale
d’art public, Liège, 2006 ; After Cage,
Euregio Meuse-Rhin, Liège, 2006 ; Les
Afriques, Lille, 2004 – Capitale européenne de la culture ; Ici et Maintenant
/ Hier en Nu, Belgian System, Tour &
Taxis, Bruxelles, 2001 ; La Trahison des
images – Portraits de Scènes,
49e Biennale de Venise (I), 2001…
Ces images mettent en valeur une relation de travail – durable- avec plusieurs
générations d’artistes, souvent accompagnée de production d’œuvres in situ.

Brusselsexpo, Halles 1 & 3
1 place de Belgique 1020 Bruxelles
www.artbrussels.be

ART BRUSSELS
STAND DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE : ESPACE 251 NORD :
IMAGES D’EXPOSITIONS

Pour toute information complémentaire :
Marie-Caroline Florani,
Rapporteur de la Commission
Service des Arts plastiques
T +32 (0) 2 413 26 67 marie-caroline.florani@cfwb.be www.artsplastiques.cfwb.be

Projet programmé en
Octobre – novembre – décembre
Date limite de dépôt
Avant le 1.05.09

Calendrier du dépôt des dossiers de demandes d’aides ponctuelles

COMMISSION CONSULTATIVE
DES ARTS PLASTIQUES

Pour toute information complémentaire :
Giorgia Morero, Wallonie-Bruxelles Design/
Mode C/O AWEX-WBI
Espace international Wallonie-Bruxelles
2 place Sainctelette, 1080 Bruxelles
T +32 (0) 421 84 42 –
giorgia.morero@wbdm.be

Thierry Bataille, Amandine Haumont,
Mathias Van de Walle, Raphaël Charles,
Lise El-Sayed, Pauline Gorelov, Isabelle
Gieling
> Pour le volet “ Fuori Salone ” (Piazza XXV
Aprile, 9), ont été sélectionnés :
Atelier Blink, Draw me a sheep, Dust Deluxe,
Alain Gilles, HabitT, Kaspar Hamacher,
Christiane Högner, Charlotte Lancelot, LCD,
NG Design, Ovo Editions, Annick Schotte,
Saluc, Vange, Claude Velasti

> Pour le volet “ Satellite ”, ont été conviés :

Du 22 au 27.04.09
La présence de Wallonie-Bruxelles
Design/Mode sera annoncée sous
l’enseigne “ Les Belges ” communément
avec Design Vlaanderen/Flanders
Investment & Trade et Bruxelles Export/
Designed in Brussels.

www.cosmit.it

SALONE INTERNATIONALE
DEL MOBILE - MILAN

Du 11 au 17.03.09
Wallonie-Bruxelles Design/Mode présente 7 créateurs de bijoux contemporains : Nevin Arig, Nilton Alves Cunha,
Cécile Dalcq, Maëlle Laduron, Claire
Lavendhomme, Christine Keyeux et
Patrick Marchal qui est également
sélectionné pour l’exposition Schmuck
se déroulant durant le salon.

www.ihm.de

INTERNATIONALE
HANDWERKMESSE - MUNICH

M42 / 62

Agendas etc

• Jean-Pierre Scouflaire
Sans titre (05)
assemblage par soudure de tôles en
acier corten, 31,5 x 149 x 280 cm,
2006

04

• Bob Verschueren
Installation X/02 (09)
installation de bambou photographiée à l’Hasselblatt, négatif scanné
et tirage digital sur papier marouflé,
112 x 100 cm, 2002

• Robert Kot
Sans titre (06)
extrait de la série Les voyageurs de
la liaison secrète, tirage numérique
inkjet sur papier, 43 x 50 cm, 2002
Sans titre (07)
extrait de la série Les voyageurs de
la liaison secrète, tirage numérique
inkjet sur papier, 43 x 55 cm, 2002
03
Sans titre (08)
extrait de la série Les voyageurs de
la liaison secrète, tirage numérique
inkjet sur papier, 43 x 51 cm, 2002

02

• Philippe Herbet
Gare de Kazan, Moscou (01)
extrait de la série Rhizome oriental
– voyage en ex-URSS, c-Print analogique tiré par l’auteur,
20 x 20 cm, 2003
Gare de Kiev, Moscou (02)
extrait de la série Rhizome oriental –
voyage en ex-URSS, c-Print
analogique tiré par l’auteur,
01
20 x 20 cm, 2003
Friedrichstrasse, Berlin (03)
extrait de la série Rhizome oriental –
voyage en ex-URSS, c-Print
analogique tiré par l’auteur,
20 x 20 cm, 2005
avenue Kreschatik, Kiev (04)
extrait de la série Rhizome oriental –
voyage en ex-URSS, c-Print
analogique tiré par l’auteur,
20 x 20 cm, 2003

ACHATS

ŒUVRES ACQUISES
ET AIDES OCTROYÉES
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE EN 2007

• Mario MERZ
Sans titre (12)
sculpture, métal, encre et crayon sur
papier, cire, 85 x 106 x 112 cm, commencé en 1969 - achevé en 1984

• Hans-Peter FELDMANN
100 années (11)
101 photographies, tirage sur papier
baryté, 101 x (40 x 30) cm, commencé en 1998 - achevé en 2001

• Jordi COLOMER
Arabian Stars (10)
installation vidéo, DVD-Rom, stéréo,
couleur, 38’, 2005

ŒUVRES ACQUISES PAR LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE EN
2007 ET DESTINÉES AU MAC’S/
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DU GRAND-HORNU

09

08

• Philippe enlace Evan (14)
projection vidéo et crayon sur
panneau de bois peint, DVD,
panneau de bois, 67 x 60 cm, 2006

• Angel VERGARA SANTIAGO
Milena et le Verre d’eau (13)
projection vidéo et crayon sur pan07
neau de bois peint, DVD et panneau
de bois, 58,5 x 52 cm, 2006

06

05

14

13

10

12

11

M42 / 63

Agendas etc

DON AU MAC’S

T +32 (0)2 413 26 69

info : secrétariat CCAP

jeudi 30.04.09,
lieu à préciser

BILAN EXERCICE 2008

• Maurice BLAUSSYLD
Granit
pierre de granit et papier,
70 x 161 x 12,5 cm, 1998

• Centre culturel de Wanze
Biennale d’art contemporain 07

• Thierry Zeno
Projet Kunst & Zwalm

• Messieurs Delmotte
Projet vidéo dans le cadre de sa
résidence au CEC La Hesse

• Karine Marenne
Projet Kunst & Zwalm

• Mad Musée
Exposition, catalogue et manifestation transdisciplinaire du projet
S’envoyer en l’air, MAMAC, du 8.06
au 8.07.07

• Michel Lorant
Projet Pelica

• Emilio Lopez-Menchero
Projet Géant d’artiste

• Pascal Koch
Projet design Bomb-bonnière

• Nathalie Dewez
Création de deux nouveaux projets
sur le thème de la lumière pour le
salon “ Satellite ” à Milan 07

• Benoît Deneufbourg
Création d’un prototype pour le salon
“ Satellite ” à Milan 07

• Wolu-Culture (Bruxelles)
Edition de Arts 00+7 –
Gwendoline Robin
Edition de Arts 00+7 –
Eric Angenot

• Jacques van Lennep
Edition d’artiste Une pierre en tête
ed. Yellow Now

• Juliette Rousseff
Edition de Conversation avec Sylvie
Canonne ed. Yellow Now

• Le Rond-Point des Arts
(Bruxelles)
Publication d’ARTE NEWS

• Le singe suspendu asbl
(Bruxelles)
Frais d’impression du projet éditorial
Joe Dalton

• Komplot (Bruxelles)
Edition de L’Européen de Kurt
Ryslavy

• Bernard Gilbert
Edition de la monographie One Color
or more…

• Maurice Frydman
Edition monographique

• Marie-France Bonmariage
Réalisation d’une édition aux Editions
Textra

• Michel Couturier
Projet Bonfire
• Anne de Gelas
Projet Le journal intime et le secret

• Eric Angenot
Edition monographique

• Centre Wallon d’art contemporain – la Châtaigneraie (Flémalle)
Prix de la jeune sculpture de petit
format 2007
• Domaine de la Lice
(Braine –le-Château)
Prix du Domaine de la Lice 2006
Prix du Domaine de la Lice 2007
• Musée en Plein Air
du Sart-Tilman (Liège)
Prix de la jeune sculpture en plein
air 2007
• Wolu-Culture (Bruxelles)
Prix de la Communauté française
du Prix Médiatine

• CEC La Hesse (Vielsam)
Projet de résidences d’artistes
La S Grand Atelier
• 68 septante (Bruxelles)
Cycles Les salons vidéos 07
Edition et distribution d’œuvres
audiovisuelles indépendantes
• Académie Royale des Beaux-Arts
(Bruxelles)
Exposition Art, anatomie, trois siècles
d’évolution des représentations du
corps, du 20.04 au 16.05.07

PRIX

• WCC (Mons)
Triennale de la céramique
et du verre 07

• Office provincial des métiers
d’art (Liège)
Exposition Y a pas d’lézards,
du 13.10 au 18.11.07

• Les artistes de la Galerie
(Bruxelles)
Programmation 2007

• Its Art Ist ( Waterloo)
Programmation 2007

• Florence Marchal
Projet Imagyne, La Cambre
Architecture

• Blanc Murmure (Quaregnon)
Exposition En visage,
du 2 au 24.02.07

• Collectif en Creux (Bruxelles)
3e édition d’Histoires du livre,
les 28 et 29.04.07

• Michel François, Ann Véronica
Janssens, Loïc Vanderstichelen,
François Curlet (Bruxelles)
Projet Flux tendu – La Ricarda

• Centre culturel d’OttigniesLouvain-la-Neuve
Projet No limit, du 15.05 au 17.06.07

• Centre culturel régional du
Centre (La Louvière)
Créations originales dans le cadre
d’ARTour : Ne vois-tu rien venir ?
du 22.06 au 2.09.07

• Wolu-Culture (Bruxelles)
Exposition Zone de turbulences,
du 13.05 au 17.06.07

• Photo Gallery (Bruxelles)
Programmation 2007

• Such Long Ideas (Bruxelles)
Performance de Gwendoline Robin

• Sylvain Willenz
Projets de design en 2007

AIDES À L’ÉDITION

• Contener (Bruxelles)
Exposition Jeux de mains,
jeux de vilains, Galerie Good Friday,
du 30.03 au 29.04.07

• Cathy Weyders
Projet vidéographique en collaboration avec Maxime Berthou

• Cathy Coëz
Projet The Radiants

• Raphaël Carette
Projet Cafés de quartiers/cafés de
village

• Nicolas Bovesse
Création de prototypes de mobilier
design

• Alain Bornain
Projet Journaux intimes

• Got !oh my Got (Elouges)
Création d’un film d’animation Do it
yourself – Petit manuel de supplices
à l’usage des familles d’Eric Ledune
• Galerie Détour (Namur)
Expositions 2007

• Benoît Platéus
Réalisation de 5 images photographiques

• Annick Blavier
Projet vidéographique

• Les Amis du Cabinet des
Estampes et des Dessins
de la Ville de Liège
Biennale internationale de la Gravure
2007

• Komplot (Bruxelles)
Performances en espace public de
Messieurs Delmotte dans le cadre de
BXLBRAVO, du 2 au 4.03.07

AIDES AUX EXPOSITIONS

• Isabelle Rouquette
Projet Game over

• Gauthier Pierson
Projet Kunst & Zwalm

• Marcel Berlanger
Projet Kunst & Zwalm

• Marie-France Bonmariage
Exploration des techniques d’impression en aplat avec Bruno Robbe et
Raymond Vervinckt

• Pierre Pétry
Production de sculptures en
polyester

• Elric Petit
Projets de design en 2007

• Jean-Alexandre Noskoff
Projet Wood Piece (projet en espace
public, boulevard de la Toison d’or,
Bruxelles)

• Marina Bautier
Création d’une série de mobiliers
et d’objets pour le salon “ Satellite ” à
Milan O7

• Elodie Antoine
Projet Kunst & Zwalm, du 26.08
au 9.09.07

AIDES À LA CRÉATION
ET À LA PRODUCTION

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements d’adresse
et de votre souhait de recevoir
un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

l’art même
Trimestriel
#42
Mars – Mai 09
Gratuit
7500 exemplaires

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

CINÉMA EXPÉRIMENTAL

EXTRAMUROS

04
En finir avec le cinéma
expérimental ?

22
Philippe Terrier-Hermann.
Panoramique d’un chagrin
annoncé

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
www.cfwb.be/lartmeme

08
En Belgique :
un cinéma des limites
12
Pratiques filmiques et modes
de citation du found footage
15
Les champs cinématographiques
des dispositifs contemporains
18
Les caméras de surveillance
ne peuvent rien pour vous

24
Olivier Foulon.
Résonnances et redites…
25
Pierre Hebbelinck.
Le discours, c’est la méthode

IN SITU
26
Les chiroux.
L’aspirateur et le cibachrome

INTRAMUROS
28
Jacques Lizène.
Médiocre, con/sacré (rires)
30
Didier Vermeiren.
Typologie muséologique
de la condition sculpturale

M 42 / 64

