CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
2ème
QUADRIMESTRE
2021

1.

1

84

2.

3.

EDITO

1. Ana Vaz,
Occidente, 2014,
capture d’écran. Vidéo HD & super 16 mm,
couleur, son, 15’15
Courtesy de l’artiste et de Light Cone
2. Émilie Moutsis,
Y a-t-il une vie avant la mort ?, 2019.
Impression sur carton plume
Photographie © Émilie Moutsis,
manifestation du 5 décembre 2019
3. Gwendoline Robin,
Cratère 6899,
The Image Generator III, Platform 0090,
Anvers, 2020. Photo ©THOR
4. Nicolas Floc'h,
Paysages productifs, Initium Maris,
laminaires et himanthales - 3m,
Aber Wrac'h, 2019 © Nicolas Floc'h

84

Les effets délétères de la pandémie sur la situation économique des artistes ont suscité la mobilisation de leurs
fédérations professionnelles et la conduite, au sein d’instances d’avis démultipliées pour la cause, de nombreux
échanges et débats portés auprès des pouvoirs publics.
Le statut de l’artiste et la juste rémunération de son
travail constituent les principaux enjeux d’un vaste chantier relancé à la faveur de cette crise systémique dans les
cénacles artistiques et institutionnels de la plupart de nos
démocraties. Si la précarité de la condition d’artiste nous
est bien connue, elle l’est moins du grand public et, étonnamment, du politique. Du moins, fait-il enfin montre de s’en
émouvoir et de se pencher sur la question.
Le présent dossier entend croiser la parole, directe ou
indirecte, de personnalités de terrain qu’elles soient artiste,
commissaire, critique, sociologue, syndicaliste ou juriste,
en Belgique, en France et dans quelques autres pays voisins, livrant ainsi en creux une réflexion sur la condition
non seulement économique mais aussi sociale et politique
de l’artiste.
Pour s’affranchir de l’arbitraire du marché et de ses
dérives que pourtant souvent il dénonce, pour ne plus
dépendre de l’aléatoire de boulots que l’on n’ose plus
qualifier d’alimentaires et de droits d’auteur qui peinent
à le rémunérer, l’artiste revendique un véritable statut qui
acterait la validation par le politique d’un travail exempté
d’obligation de production. S’apparentant plutôt à une
recherche au long cours qui ne céderait pas à l’exigence
de son propos, le travail artistique opère au bénéfice d’une
culture à considérer comme un bien commun — et essentiel, il va sans dire.

Images de couverture :

2

Christine Jamart
Rédactrice en chef
La Fédération WallonieBruxelles/Administration
générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre,
le cinéma, le patrimoine culturel
et les arts plastiques, la danse,
l’éducation permanente des
jeunes et des adultes. Elle favorise toutes formes d’activités de
création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles
et en Wallonie. La Fédération
Wallonie-Bruxelles est le premier
partenaire de tous les artistes et
de tous les publics. Elle affirme
l’identité culturelle des Belges
francophones.

ÉDITEUR RESPONSABLE
Pol Mareschal
Directeur
Service Général de la Création
Artistique
RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart
ADMINISTRATION
ET DIFFUSION
Delphine Bronckers
GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

ONT COLLABORÉ
Louis Annecourt
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Aurélien Catin
Florence Cheval
Claire Contamine
Laurent Courtens
Julie Crenn
Clémentine Davin
Benoit Dusart
Pauline Hatzigeorgiou
Grégory Jérôme
Danielle Leenaerts
Anaël Lejeune
Raya Lindberg
Yuna Mathieu-Chovet
Magali Nachtergael
Tristan Trémeau
Yoann Van Parys
Maïté Vissault

PROFESSION
ARTISTE
Martin Le Chevallier,
L’audit, processus de consulting, 2008.
Courtesy de la galerie Jousse Entreprise, Paris
© Martin Le Chevallier

Afin de s'assurer de la pertinence de son
travail et de ses chances de réussite,
Martin Le Chevallier a demandé à un
cabinet de consulting de lui faire subir
un "audit de performance artistique"

SORTIR
DE LA BOHÈME,

Mais la crise a donc tout changé, ou plutôt cette criselà — portant à un point d’excès des problématiques identifiés de longue date — fut la bonne, offrant une occasion
presqu’inespérée de renverser la table, “une opportunité en
or, indique Septembre Tiberghien (critique d’art et commissaire d’exposition, par ailleurs membre de la Commission
des Arts plastiques de la Fédération Wallonie-Bruxelles),
pour aborder la question du statut de l’artiste, asseoir la
rémunération dans le domaine artistique et en fixer les
termes”.
Ces questions sont à l’ordre du jour au ministère de la
Culture de la Fédération Wallonie-Bruxelles dont la note “Un
futur pour la Culture” énonce à tout le moins la nécessité de
la rémunération des artistes et de la révision de leur statut2.
Elles sont surtout à l’agenda du gouvernement fédéral dont
la déclaration stipule qu’il “examinera en concertation avec
le secteur et les partenaires sociaux comment poursuivre
la réforme du statut social de l’artiste. Le gouvernement
formulera des propositions précises, objectives et justes
pour les artistes actuels et en devenir, qui valorisent l’ensemble des étapes du travail de création, de la répétition
à la représentation, la publication et la vente”3. Ces questions ont d’ores et déjà engagé le ministère de l’Emploi
et du Travail de Pierre-Yves Dermagne et le ministère des
Affaires sociales de Frank Vandenbroucke qui ont amorcé
des consultations sectorielles.

M 84
DOSSIER

La crise sanitaire aura révélé, s’il en était
besoin, le niveau de précarité régnant dans
le secteur culturel, et plus particulièrement
dans le domaine des arts plastiques. Jusqu’il
y a peu, dominait comme un consensus tacite,
parfois explicite. Il était pour ainsi dire acquis,
presque en tous lieux, qu’un artiste, un critique, un commissaire, tout travailleur de l’art
en somme1, était récompensé au mérite ou à
l’applaudimètre, avant d’être adoubé par le
marché (et sa cote). Une conception étroitement commerciale et libérale cohabitant sans
peine avec une vision hautement sacrificielle
de la “Création”.

3

FAIRE
SOCIÉTÉ
1 Pour le confort de l’écriture et – plus
encore – de la lecture, nous avons pris le
parti de ne pas adopter l’écriture inclusive.
Cette option n’engage en rien les points
de vue de l’auteur sur les discriminations
de genre, toujours prégnantes dans le
domaine artistique et aggravées par les
problèmes de sous-rémunération et de
précarité du travail.
2 “Un futur pour la culture : groupe de
réflexion pour le déploiement des politiques
culturelles”, ministère de la Culture de la
Fédération Wallonie-Bruxelles, juillet 2020.
3 Accord de gouvernement, 30.09.2020
https://www.belgium.be/sites/default/files/
Accord_de_gouvernement_2020.pdf

M 84
DOSSIER

4

BRANLE-BAS
DE COMBAT !
C’est en partie la perspective de ces négociations qui
a mis le secteur en émoi, précipitant ou activant quantité
d’initiatives, dont certaines, il faut insister, étaient à l’œuvre
(ou au moins en ébauche) avant la crise de la COVID4.
Née en 2013 dans l'expectative de luttes à mener
contre les politiques d’austérité du gouvernement flamand
dans le domaine artistique et culturel, SOTA — pour “State
of the Arts” — est une plateforme ouverte dont l’objectif
est de “façonner un nouvel imaginaire du monde de l’art
aujourd’hui”5. SOTA a créé un groupe de réflexion sur la
Sécurité sociale dont le but est “d’améliorer les dispositions
existantes pour les artistes dans la législation des différents
ministères concernés, à savoir la Sécurité sociale, le travail
et le chômage, les travailleurs indépendants, la fiscalité et
la culture”6. L’idée est en effet d’œuvrer à une approche
globale tant l’édifice est complexe et délicat et ses parties
interdépendantes…
Bien plus jeune, la Fédération des Arts Plastiques
(laFAP) est née dans le contexte sanitaire pour, dans un
premier temps, répondre aux besoins urgents générés par
les pertes immédiates de revenus dues au confinement.
Le groupe s’est constitué en asbl en juillet 2020. LaFAP
comble un vide criant en s’avançant comme association
professionnelle regroupant “les artistes plasticien·ne·s de
même que l’ensemble des acteurs et actrices de l’écosystème des arts plastiques”7 (à savoir également les critiques
d’art, curateurs, médiateurs, régisseurs, programmateurs,
etc.).
Quand bien même elles ne seraient pas toujours
identifiées comme telles, les sociétés de droits d’auteur
s’avancent également comme associations professionnelles représentant de très nombreux “adhérents” (5 000
pour la SOFAM, chargée des arts visuels). Bien au-delà
de leur mission de gestion des droits d’auteur, un certain
nombre d’entre elles ont actualisé leur cahier des charges
en matière de statut et de rémunération des artistes 8.
Du côté syndical, il faut relever la constitution d’un pôle
culturel au sein de la CSC francophone 9. Cette plateforme
regroupe deux services administratifs et deux centrales
professionnelles. Les services sont ceux du chômage, au
titre d’organisme de paiement, et des “United Freelancers”,
proposés aux travailleurs de plateformes dont les contrats
“atypiques” ne sont pas étrangers aux complexités, aux
hybridations et aux enchâssements des formes de contractualisation (ou de non-contractualisation) des prestations
artistiques. Les deux centrales professionnelles sont la
CSC-transcom, qui représente les institutions culturelles
publiques, et la CNE (Centrale Nationale des Employés)
qui représente les travailleurs dans plusieurs commissions
paritaires liées au secteur. Du côté de la FGTB, l’administration bruxelloise vient de se doter d’une puissante expertise,
mais le syndicat d’obédience socialiste n’est pas en mesure
de parler d’une seule voix du fait de négociations internes
entre certaines centrales professionnelles. En revanche, la
CSC Culture a élaboré un puissant projet de redéploiement
du secteur culturel qui nous paraît tout à fait convaincant et
dont il serait vain de se passer10.
Par ailleurs, il serait bien injuste de ne pas clore cet
aperçu des recherches et réflexions en cours sans évoquer
les efforts de structures subventionnées qui, placées sous
la conduite de BeCraft et de 50° Nord, se sont notamment évertuées à échafauder une “charte éthique” portant
notamment sur les questions de rémunération.

Et, last but not least, au cœur de l’Administration générale de la Culture de la Fédération Wallonie-Bruxelles, se
mobilisent des énergies de soutien aux revendications portées par le secteur, singulièrement au sein de sa Direction
des Arts plastiques contemporains, de la commission
consultative et, finalement, de la Chambre de concertation
des Arts plastiques, chargée — au même titre que les autres
chambres sectorielles — d’émettre avis et recommandations sur les politiques culturelles en cours et à venir.
La présente synthèse — nécessairement incomplète
au regard de l’épaisseur et de la complexité du dossier11 — repose sur une investigation des dynamiques que
l’on vient d’énoncer, s’appuyant sur des entrevues et la
consultation de documents12.
Avant d’engager le parcours, l’on voudrait dire que, si la
matière peut paraître aride et rébarbative, elle est à nos yeux
au cœur d’une authentique politisation du secteur artistique
et culturel. Comme le dit Aurélien Catin (par ailleurs associé
à ce numéro) : “Il ne suffit pas d’être libres dans la marge si
partout ailleurs nous nous soumettons à des règles iniques.
Face à la régression sociale, nous devons porter le fer au
cœur du dispositif, livrer bataille au sein même de notre
milieu de travail”13.

4 Nous ne retenons, dans le cadre de ce
dossier, que les initiatives qui peuvent
nourrir la discussion et la compréhension
des questions liées au statut et à la
rémunération de l’artiste et des travailleurs
de l’art dans le domaine spécifique des
arts plastiques, en Fédération WallonieBruxelles. Rappelons qu’en Belgique, les
matières sociales relèvent de l’Etat fédéral.
C’est donc le cas du “statut d’artiste”, ainsi
nommé à ce jour. Par ailleurs, les compétences culturelles relèvent des communautés linguistiques. Elles concernent les arts
plastiques bien sûr, mais aussi les arts de
la scène, le cinéma, le cirque, la musique,
le livre… Tous domaines bien évidemment
étroitement solidaires des arts plastiques
bien que chaque secteur connaisse ses
spécificités, ce qui explique l’existence de
fédérations professionnelles.
5 https://state-of-the-arts.net/
6 Document de travail préparé par le
groupe “Sécurité Sociale” de State Of The
Arts (SOTA), dernière modification le 18
février 2021.
7 http://lafap.be/a-propos/ Voir aussi, dans
nos colonnes : Yuna Mathieu-Chovet, “Une
Fédération des arts plastiques. Pour enfin
reconnaître les spécificités du secteur”, in
l’art même, n° 82, 3 e quadrimestre 2020,
pp. 24-25.
8 SACD – Scam*, “Les auteurs et les
autrices et la protection sociale des artistes
en Belgique”, 2020. Ces propositions
engagent également la SOFAM. Les trois
sociétés de droits d’auteur mentionnées
sont regroupées sous une coupole et en un
lieu appelés “Maison des Auteurs”.
9 https://www.csc-culture.be/
10 “Débat sur le statut social des artistes :
du régime d’exception au chômage à de

Olga Kisseleva, Double vie, vidéo diptyque
Dance between two walls en collaboration
avec Masha Buryak, 56 ème Biennale
Internationale d’Art de Venise, Italie, 2015
Courtesy de l’artiste © Olga Kisseleva

Dans la série de diptyques vidéos intitulés
Double vie, Olga Kisseleva associe les
boulots alimentaires d'artistes avec
les compétences mobilisées dans leurs
travaux artistiques

LA JUNGLE
Une première approche de la question devrait reposer
sur un diagnostic. Même si celui-ci est difficile à formuler
de manière précise et détaillée étant donné l’absence de
cadastre, il est évident que la pratique artistique s’exerce
sous le sceau de la précarité, d’une “ubérisation” croissante
(sinon fondatrice) et d’une quantité énorme de travail invisibilisé. Travail à la tâche, travail gratuit, travail au noir, menus
expédients, débrouille : c’est pour ainsi dire une économie
informelle qui règne sur le secteur.
Avec pour conséquence l’exclusion de la protection
sociale : “La crise sanitaire a douloureusement révélé
qu’un grand nombre d’artistes et de travailleurs de l’art en
Belgique sont privés de protection sociale”, indique SOTA.
“La législation reconnaît actuellement deux statuts offrant
cette protection ; celui de salarié (éventuellement de fonctionnaire) et celui d’indépendant. Cependant, de plus en
plus d’artistes et de travailleurs de l’art travaillent avec des
contrats de travail temporaire à très courte durée. Étant
donné la variabilité des employeurs, ces contrats n’offrent
qu’une protection très limitée. Nombre d’entre eux combinent les emplois, souvent dans les deux statuts, mais
[…] ils passent souvent impitoyablement entre les mailles
du filet”14.
Cette situation touche assez largement les artistes
et travailleurs du secteur culturel, mais une étude de
Kunstenpunt intitulée “Loont Passie ?” (2014) “montre que
ce sont les artistes visuels (ou plasticiens, ndla) qui sont les

Premier problème donc, plus marqué dans les arts
plastiques que dans les autres secteurs de la culture : la
sous-rémunération structurelle. À savoir une rémunération
jugée accessoire, dérisoire quand elle existe, de toute façon
très en deçà des heures investies voire des coûts engagés.
Comme nous l’indique Bruno Goosse (laFAP), “le système
repose sur l’exploitation éhontée de ses principaux producteurs. On considère en somme les plasticiens comme
au 19 ème siècle. L’artiste est quelqu’un qui cherche une
visibilité pour vendre son œuvre sur un marché. C’est un
peu comme si on disait à un journaliste : ‘Continue d’écrire
tes piges pour rien, quand tu seras reconnu, tu écriras un
bouquin à succès et, là, tu seras payé’. C’est d’autant plus
saisissant que l’État accrédite ce système en le subventionnant !”
La rémunération est de fait l’un des principaux chantiers activés par laFAP qui réclame que “la notion de travail
soit mise au cœur de la réflexion”. Et “s’il y a travail, il doit y
avoir rémunération, et cette rémunération doit y être proportionnée”18. Ce principe a donné lieu, de la part d’un
groupe de travail ad hoc constitué au sein de l’association,
à une échelle barémique de rémunération conçue dans un
premier temps comme mesure urgente de compensation
en période COVID et, dans un deuxième temps, comme
projet de système de rémunération pérenne et équitable19.
Ce n’est pas ici le lieu de détailler la proposition.
Mentionnons juste que son calcul est basé sur l’articulation de critères tels que le type d’exposition, individuelle ou
collective, et le nombre d’exposants, la surface et la durée
d’exposition, la nouveauté et l’exclusivité des œuvres exposées20. “C’est assurément discutable, nous indique Bruno
Goosse, comme le serait toute proposition. Mais c’est au
moins une formule à tester”.
LaFAP n’est pas seule à se mobiliser sur cette question. La Charte éthique en cours de discussion au sein des
structures subventionnées s’évertue notamment à élaborer
une grille de rémunération (qui concerne les artistes autant
que les autres intervenants) veillant à agencer honoraires
de conception et de réalisation, droits de monstration et

5

THIS IS PAYMENT

l’emploi culturel”, CSC culture francophone,
note de travail du 6 octobre 2020.
11 Nous sommes parfaitement conscients
d’éluder en particulier l’épineuse question
des droits d’auteur, source de discussions
en particulier entre syndicats et sociétés de
gestion des droits d’auteur. Ces questions
sont apparues comme trop techniques à
nos yeux. Surtout, les tensions qu’elles
engagent nous semblent superflues au
regard des autres questions abordées dans
le dossier.
12 Luca Ciccia, Philippe Samek et Marc
Scius (CSC Culture) ; Bruno Goosse
(laFAP), Catherine Henkinet (ISELP,
50° Nord), Kobe Matthys et Katleen
Vermeir (SOTA), Septembre Tiberghien
(Commission Consultative des Arts
Plastiques / CCAP, Chambre de concertation des Arts plastiques), Gaëtan Vandeplas
(FGTB bruxelloise), Pascale Viscardy
(Pôle ressources de la Direction des Arts
Plastiques contemporains de la Fédération
Wallonie-Bruxelles), Frédéric Young, SACDScam*-SOFAM / Maison des Auteurs.
13 Aurélien Catin, Notre Condition. Essai
sur le salaire au travail artistique, SaintÉtienne, Riot Éditions, 2020, p. 7.
14 Document de travail préparé par le
groupe “Sécurité Sociale” de State Of
The Arts (SOTA), dernière modification
le 18 février 2021.
15 Ibidem. L’étude mentionnée porte sur
la Flandre. Elle nous paraît cependant
indicative d’une situation somme toute
équivalente en Belgique francophone.
16 Voir e.a. le compte-rendu de la tableronde du 12 octobre 2020 sur “La question
de la rémunération au sein de l’écosystème
des arts plastiques” organisée par le
Pôle ressources de la Direction des Arts
Plastiques contemporains de la Fédération
Wallonie-Bruxelles. http://www.artsplastiques.cfwb.be/index.php?id=18160
17 Juliette Bibasse, Jérôme Decock,
Maëlle Delaplanche, Yuna Mathieu-Chovet,
Septembre Tiberghien, “Pistes de réflexion
à l’attention de la Chambre de Concertation
des Arts Plastiques”, 21 décembre 2020.
18 “LaFAP, projet de politique générale
2021-2023”.
19 Il s’agissait dans un premier temps
de quantifier le préjudice subi du fait de
l’annulation d’expositions et d’événements
dans le contexte du “lockdown” de marsavril-mai 2020.
20 “Proposition d’aide aux acteurs et
actrices des arts plastiques”, note du
groupe de travail de la Fédération des Arts
Plastiques “rémunération” approuvée en
séance le 2 décembre 2020, à l’unanimité.
Approuvée en CA le 7 décembre 2020 à
l’unanimité. Présentée au Cabinet le 21
décembre.

M 84
DOSSIER

moins bien payés : le revenu annuel net médian de l’artiste
visuel était de 13 700 € en 2014. Il faut savoir que ce montant
comprend TOUS les revenus tels les revenus artistiques,
l’enseignement, mais aussi les indemnités de chômage.
Des revenus artistiques réels qui se situent entre 1 500 et
6 000 euros bruts par an sont une réalité pour de nombreux
artistes visuels qui travaillent à temps plein. […]”15.
Suivant cette même étude, presque tous les artistes
plasticiens (93 %) ont déclaré avoir travaillé à la création de
leur œuvre propre en 2014. Seul un sur trois a également
perçu une compensation pour ce travail. 77 % des artistes
ont exposé la même année. Seuls 30 % des exposants ont
reçu une compensation dans ce cadre.
Il y aurait encore bien des chiffres très éloquents à
égrener16. On s’en tiendra à ceci : seuls 12 % des artistes
plasticiens en Fédération Wallonie-Bruxelles ont accès au
dit statut d’artiste (qui, on le verra, est en fait un régime spécifique de non-dégressivité des allocations de chômage).
Dans un autre registre, il vaut de rappeler que “le budget
attribué aux arts plastiques (2 % du budget global de la
culture) est minoré par rapport au volume d’activités créé
par le secteur et ne permet pas une juste rémunération de
ses travailleurs”17.

frais de production. Une initiative rencontrant l’une des
recommandations de la Chambre de concertation des Arts
plastiques insistant sur la nécessité de “veiller à assurer une
juste rémunération des artistes”.
Du reste, indique par ailleurs Septembre Tiberghien, “si
l’on parle de ‘mettre l’artiste au centre’, il s’agit aussi de multiplier les leviers de rémunération directs des artistes, commissaires, chercheurs et critiques, par le biais de bourses,
concours et fonds de soutien”.

M 84
DOSSIER

6

D’UN STATUT
QUI N’EN EST PAS UN…
Tout le monde le répète à l’envi : ce qui est communément désigné comme “statut d’artiste” n’en est pas un.
Il s’agit, en réalité, d’une dérogation aux règles de dégressivité des allocations de chômage, de sorte que l’on devrait
plutôt parler d’un statut “artiste-Onem” bénéficiant d’un
“chômage artiste”.
Pour bénéficier de ces dispositions et, avant tout, accéder aux allocations, il faut justifier d’un certain nombre de
jours de travail sur la période précédant la demande : à
moins de 36 ans, 312 journées de travail en 21 mois sont
nécessaires à l’ouverture de droits au chômage. Ensuite,
156 jours dont 104 artistiques en 18 mois sont indispensables à l’obtention dudit statut. Deux dispositions permettent, pour l’une, de convertir un montant forfaitaire
en équivalent de jours de travail (c’est la règle dite “du
cachet”) ; pour l’autre, de faire valoir un échange monétaire
sans contrat de travail (par exemple une vente d’œuvre) en
activité salariée. C’est “l’article 1bis”, “applicable aux personnes qui, ne pouvant être liées par un contrat de travail
[…], fournissent des prestations ou produisent des œuvres
de nature artistique, contre paiement d’une rémunération
pour le compte d’un donneur d’ordre, personne physique
ou morale”21.
Les conditions d’entrée dans ce statut sont extrêmement restrictives, leur maintien est plus souple. Pour préserver ces règles d’éligibilité, il faut en effet justifier — pour
le renouvellement — de 3 contrats de prestation (quelle
qu’en soit la durée) sur une période de référence de 12
mois.
Ces règles spécifiques ne sont en rien des privilèges.
SOTA y insiste : “la dénomination de statut d’artiste suggère
à tort que les artistes sont traités de manière spéciale en
recevant une faveur par rapport aux autres professions.

En réalité, ce soi-disant ‘statut’ n’est pas un statut distinct comme celui du salarié ou de l’indépendant. Il s’agit
simplement d’une exception dans la réglementation sur
le chômage. Il a été introduit pour éviter la discrimination
des artistes par rapport aux autres groupes professionnels. Cela est dû à leur travail atypique, mobilisant des
contrats à très courte durée avec des employeurs variés,
ce qui rend très difficile la constitution d’une sécurité
sociale ; c’était une façon d’offrir aux artistes une protection similaire aux autres travailleurs. De telles réglementations existent aussi pour d’autres professions atypiques
(pêcheurs, bûcherons, travailleurs saisonniers, etc.).
Il serait donc préférable de rebaptiser le “statut d’artiste” en
‘règles spécifiques pour les artistes en matière de sécurité
sociale et de chômage’, puisque c’est de cela qu’il s’agit”22.

…ET NE JOUE
PAS SON RÔLE
En l’état, ces dispositions posent de nombreux problèmes et s’avèrent insuffisantes pour résoudre les problèmes inhérents à la création artistique et, plus encore,
au secteur des arts plastiques.
Les montants de l’allocation de chômage “statut d’artiste” vont de 850 à 1 200 € par mois, avec une moyenne
de 930 € (sous le seuil de pauvreté, à savoir 1 085 € net par
mois pour un isolé…). Ce montant n’est pas indexé, ce qui
amène une grande diversité selon que le travailleur a obtenu
son statut hier ou il y a 20 ans.
Les conditions d’accès sont bien trop restrictives, de
sorte qu’une large majorité de travailleurs sont exclus du
système et décident de se réorienter, survivent au CPAS,
cumulent avec une activité annexe, vivent d’expédients et
de travail au noir…
De grandes disparités existent entre les travailleurs
du secteur. Les plasticiens peuvent théoriquement y avoir
accès mais en sont écartés de par des critères d’éligibilité
trop restrictifs23. Les “métiers de soutien” (diffuseurs, curateurs, critiques, producteurs, chercheurs, conférenciers…)
n’ont pas accès au statut alors que la réalité de leur pratique relève des mêmes spécificités, parfois d’ailleurs plus
marquées.
Plusieurs prestations ne peuvent être prises en compte
pour l’obtention du statut, en particulier celles d’animation,
d’enseignement et de médiation. Il en va de même de la
perception des droits d’auteur alors que bien des artistes
sont amenés à souscrire au Régime des Petites Indemnités
(RPI) pour augmenter leurs rentrées directes. Les droits
d’auteur ne sont en effet pas considérés comme des revenus du travail, mais comme des biens mobiliers. Ils ne sont
pas pris en compte par la Sécurité sociale.
Du reste, l’assimilation du statut à la perception des
allocations contribue à dévaloriser les pratiques artistiques,

Mladen Stilinović, Artist at Work, 1978,
8 photographies noir et blanc, 30 × 40 cm
Courtesy de Branka Stipančić, Zagreb

Artist At Work est une série de photographies de l’artiste croate Mladen Stilinović.
Il se représente tour à tour assoupi,
penseur, rêveur, dormant, toujours allongé
dans son lit. Ces portraits le montrent
inactif alors que le titre contredit cette
posture

C’est dans la brèche ouverte par les attentes formulées
en matière de réforme du statut de l’artiste que s’est précipité le MR (Mouvement Réformateur, droite libérale) en proposant un nouveau statut ouvert aux “artistes intermittents
et aux techniciens intermittents du secteur artistique”. Ce
nouveau statut, indique une note explicative, “ne rafistole
pas une énième fois le statut existant”, il “repart d’une page
blanche pour un statut clair, lisible et fonctionnel”. Par ailleurs, la proposition sort le statut du régime du chômage
et ne relève plus du ministère de l’Emploi, mais bien d’un
nouveau ministère des Artistes. Le nouveau statut se veut
“responsabilisant” en augmentant “significativement” le
nombre de prestations nécessaires à la conservation de ce
nouveau “Revenu de base pour les artistes et techniciens”.
“Significativement” : c’est peu dire puisque, pour préserver
le bénéfice des allocations, il faut faire valoir un minimum
de 156 prestations sur 36 mois (ou un montant équivalent
à 156 jours)26.
Présentée comme une “attente du secteur”, cette
condition renforcée au maintien des droits au revenu (et
au revenu seul, le statut étant acquis), favorise en fait la
précarité et le décrochage des artistes, le nombre de jours
à prouver étant trop élevé, même s’il est calculé sur la base
de la règle du cachet. SOTA indique par exemple que “si
l’artiste doit prouver 156 jours de cachet par an pour protéger son ‘statut’, il lui faudra des contrats artistiques d’un
montant d’environ 10 000 euros de salaire brut par an, ce
que beaucoup d’artistes n’obtiennent pas (les revenus artistiques annuels des artistes visuels se situant, rappelons-le,
entre 1 500 et 6 000 euros par an)”27.

21 Alexandre Pintiaux, “Le statut de
l’artiste en Belgique et en Europe”, http://
www.artsplastiques.cfwb.be/index.
php?id=17302
22 Document de travail préparé par le
groupe “Sécurité Sociale” de State Of The
Arts (SOTA), dernière modification le 18
février 2021.
23 Pour rappel, 12 % des plasticiens en
Fédération Wallonie-Bruxelles accèdent au
“statut” actuel.
24 LaFAP, “Un futur pour les Arts
Plastiques”, annexe à la demande adressée
au cabinet de la ministre de la Culture par
BeCraft.org et 50° Nord, le 24 juin 2020.
25 Komplot, “Du nécessaire refinancement
des artistes plasticien·nes de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de Wallonie-Bruxelles
International”, annexe à la demande
adressée au cabinet de la ministre
de la Culture par BeCraft.org et 50° Nord,
le 24 juin 2020.
26 Corentin de Salle, Johan Vereecke et
Jean-Gilles Lowies, “Libérons la création
artistique. Un nouveau statut pour les
artistes intermittents et les techniciens
intermittents du secteur artistique”, in Les
analyses du Centre Jean Gol, Bruxelles,
septembre 2020. https://www.cjg.be/
liberons-la-creation-artistique-statut-desartistes/
27 SOTA, op.cit.

7

“LIBÉRONS
LA CRÉATION”

M 84
DOSSIER

à nuire au principe fondateur d’un authentique statut, principe qui devrait être la “présomption de travail artistique”
visant à rémunérer un travail invisibilisé plutôt que de compenser une absence d’emploi.
Enfin, la perception d’allocations de chômage place
les “artistes-Onem” (comme les autres chômeurs) sous le
contrôle d’une administration coercitive et punitive, multipliant les mesures vexatoires d’activation de recherche
d’emploi, les menaces d’exclusion, les exigences d’acceptation d’un “emploi convenable”, etc.
Il n’est pas étonnant, dès lors, que ces règles spécifiques de maintien des droits aux allocations de chômage
valant pour statut fassent l’objet de critiques quasi unanimes. Pour le dire avec laFAP : “Le statut ne doit plus
être confondu avec d’éventuelles conditions d’accès au
chômage. Il doit être spécifique et adapté aux besoins de
l’artiste plasticien, contenir liberté de création et protection
sociale, ni salarié (qui l’oblige à passer par un bureau social
pour l’artiste) ni indépendant (trop contraignant)”24.
Largement partagée dans ses principes, cette formulation demande à être précisée à l’appui d’une réflexion
collective, contradictoire et instruite. Un débat qui devrait
prendre le temps nécessaire, au risque de provoquer des
décisions hâtives aggravant encore la précarité existante.
D’autres avancent plus explicitement l’hypothèse
d’un revenu de base : “Nous demandons, indique le collectif curatorial Komplot, d’aborder la question du revenu
universel sur base de 1 000 € indexables par mois. Une
alternative au statut d’artiste qui est en fait du chômage
ne permettant pas de développer des activités rentables
sur cette base trop contraignante. Changer le paradigme
de l’artiste = chômeur·se (ou allocataire social) en artiste =
chercheur·euse”25.

M 84
DOSSIER

8

Séduisant au premier abord, ce système s’inscrit typiquement dans une logique (néo)libérale de mise à sac des
acquis sociaux et de dérégulation du “marché du travail”
au profit d’un filet de sécurité minimum et d’un système
assurantiel.
Adossé au projet d’établissement d’un revenu universel
de base, le nouveau statut proposé s’inscrit symptomatiquement hors du régime de la Sécurité sociale, entraînant la nécessité de souscrire à des assurances privées
individuelles pour la retraite, la santé, l’invalidité. Dans ses
principes, indique encore SOTA, le projet du MR “fait peser
la responsabilité de la situation précaire de l’artiste sur ses
épaules alors que la cause réside dans le sous-financement
structurel de la culture”28.
Logique typiquement libérale, disions-nous, ce que
confirment Mateo Alaluf et Daniel Zamora dans leur critique de l’allocation universelle : “L’allocation universelle
illustre parfaitement le principe d’égalité des chances au
cœur de la pensée libérale. Chacun bénéficie d’un même
revenu au départ et doit assumer les conséquences de son
choix. L’inégalité des résultats sera considérée comme un
facteur de dynamisme pour la société”. Et de poursuivre :
“L’idée de l’allocation universelle n’a pu émerger que par
la remise en cause des institutions de protection sociale
d’après-guerre et du projet social qu’elles portaient. En ce
sens, le concept de revenu de base entretient un rapport
intime avec l’émergence du néolibéralisme tant dans le type
de réponse qu’il offre à la crise que dans la conception de
justice sociale qu’il véhicule”.
Partout où il a été mis en chantier (en Finlande par
exemple), son introduction s’est accompagnée de plans
d’austérité draconiens et d’attaques violentes contre les
acquis de la solidarité (accès à la retraite, allocations familiales, bourses d’étude…). “C’est parce que la diminution
des dépenses publiques a été érigée en priorité absolue
des politiques néolibérales, indiquent les auteurs, que le
revenu de base inconditionnel est apparu”.“Le plein emploi,
développent-ils, serait définitivement voué aux oubliettes
et le travail flexible aurait remplacé le contrat d’emploi à
durée indéterminée et à temps plein. Le revenu de base
inconditionnel serait donc le dispositif social adapté à une
société ubérisée”29.

Bernard Brunon, That’s Painting.
De gauche à droite : Bernard Brunon, Jesus
Balderas, Martin Tovar, Adolfo Mejia,
Jose Avila

Cette entreprise de peinture en bâtiment
fondée en 1986 par l'artiste propose un
service conforme aux exigences d'un
professionnel du bâtiment mais se voit
dotée d'un statut d'œuvre d’art

Olga Kisseleva, Double vie, vidéo diptyque
La vie aux petits prix en collaboration
avec Florent di Bartolo, Musée d’Art
Contemporain le Garage, Moscou, Russie,
2010

RENFORCER
LE SYSTÈME
ET L’APPROFONDIR
On voit pourquoi la proposition du MR a suscité une
levée de boucliers syndicale : “Pas question, indique Gaëtan
Vandeplas (FGTB bruxelloise), de sortir les artistes du
régime général de Sécurité sociale. Les artistes ont d’abord
été séduits par l’idée d’échapper à la tutelle de l’ONEM,
mais la Sécurité sociale est bien un champ transversal qui
doit rester interprofessionnel. C’est le cœur de l’État social”.
Pour la CSC Culture, pendant le temps nécessaire et
indispensable à la redéfinition d’un statut spécifique digne
de ce nom30, deux chantiers se présentent : l’élargissement
et le renforcement de l’accès aux allocations de chômage
existantes et, surtout, une politique d’emploi culturel prenant appui sur une politique de bourses, d’accès aux revenus et de contractualisation.
En matière d’accès au statut “d’artiste-Onem”, la CSC
Culture plaide surtout pour le maintien des conditions facilitées d’octroi et de préservation du statut mises en place
dans le contexte de la crise de la COVID 31.
Plus largement, la plateforme syndicale rejette le principe de dégressivité des allocations de chômage pour tous
les chômeurs : “Le principal bénéfice de l’actuel statut de
chômeur-artiste réside dans la non-dégressivité des allocations de chômage. Cette dégressivité est un réel problème en termes de pauvreté et d’inégalités sociales. Plutôt
que de penser des solutions pour certains travailleurs, il
convient de considérer que l’ensemble du monde du travail
n’a pas à subir cette dégressivité et, avec les artistes et
intermittents concernés, il s’agit de lutter ensemble contre
cette mesure”32. De la même manière, la CSC avance un
accès facilité aux allocations de chômage pour toutes et
tous, de même qu’un suivi non punitif de l’accompagnement de recherche d’emploi.

Mais c’est d’abord l’emploi culturel qui est avancé
comme base de la protection sociale et de la contribution
à la solidarité (via les cotisations et l’impôt). Cet “emploi
culturel” devrait être créé pour les artistes, au niveau des
Communautés : “Il faut davantage financer les artistes
directement, avance Luca Ciccia. L’État belge finance par
plusieurs voies la culture, mais il ne finance pas assez les
artistes directement, juste à la marge, par le statut d’artiste
par exemple. Faire culture autrement doit combiner le principe de liberté créatrice, et de soutien public aux artistes.
[…] Le cadre institutionnel belge ne permet cette mesure
que par la voie des Communautés qui ont tout de même
été créées pour garantir l’autonomie culturelle. Il revient aux
Communautés de financer leur culture, leurs artistes. Le rôle
du pouvoir fédéral, et de la Sécurité sociale, est d’assurer
un système de chômage pour les travailleurs provisoirement
sans emploi, ce que ne peuvent pas être et ne sont pas,
les artistes”33.
Cette orientation donne voie, sur le moyen terme, à un
statut d’artiste subventionné au niveau des Communautés34 :
“Tout artiste sortant d’école d’art et disposant d’un projet
validé par une commission d’artistes devrait pouvoir bénéficier d’une bourse d’artiste pour trois ans, au minimum, de
même que tout artiste ayant démontré un projet exercé,
de, par exemple, l’équivalent de 52 jours sur une année”35.
Ce système d’emplois subventionnés ou de bourses
s’inspire de systèmes existants par ailleurs pour les sportifs
ou pour les chercheurs. Modèle de la recherche inspirant
également la Maison des Auteurs (SCAD – Scam* – SOFAM)
dont les mesures de “soutien et de développement de
l’Emploi artistique et des revenus liés aux activités artistiques” défend notamment la “création d’une fondation d’utilité publique, qui serait le fonds national de la recherche
artistique — FNRA, sur le modèle du FNRS”. Précisions :
“Le FNRS propose déjà de financer des projets artistiques,
mais pour des artistes déjà reconnus dans un cadre académique […]. En l’occurrence, il s’agirait de sortir cette
démarche du cadre strictement académique, et de l’ampli-

Quoi qu’il en soit de l’évolution du statut (maintenu en
sécurité fédérale ou renvoyé vers des politiques communautaires), quoi qu’il en soit des octrois de bourses et d’une
politique d’emploi, il demeurera nécessairement — pour
les artistes et autres travailleurs de l’art — des périodes de
latence et d’inactivité, une certaine instabilité.
Par ailleurs, le secteur culturel dans son ensemble est
traversé d’inégalités financières parfois importantes entre
“gros” et “petits”. “Certaines salles vendent plus de billets
que d’autres, certains artistes tournent plus que d’autres,
mais tous disent ne pouvoir créer que par l’apport d’autres
artistes […] Il s’agit donc de mieux mutualiser les revenus
des secteurs culturels et des artistes pour assurer une
solidarité concrète au sein de la Culture, dans l’intérêt de
90 % des artistes”38.
Il s’agirait donc de penser une solidarité sectorielle pour
que les bénéfices des uns permettent le fonctionnement de
tous et viennent compenser la précarité induite par la nature
de l’activité. Ce fonds sectoriel pourrait permettre de “verser
une ‘allocation’ artiste qui ne serait pas du chômage, mais
un complément de revenus aux artistes et intermittents qui
ne peuvent pas bénéficier des emplois d’impulsion culturelle ou des bourses pour les intermittents culturels. Ce
revenu complémentaire serait automatiquement versé en
complément du salaire perçu et viendrait aider le secteur à
rémunérer le travail par le biais de la solidarité sectorielle”39.
On le sent, ce qui se dessine est un long cheminement
pour la redéfinition d’un statut, de même qu’un agencement
composite de différentes sources de rémunération agrégées
au sein d’un nouveau régime de travail intégré à la Sécurité
sociale, une sorte de nouveau “pilier” édifié à côté du régime
de salarié, d’indépendant et de fonctionnaire. Nouveau pilier
qui pourrait être consacré aux intermittents au sens large
(sport, culture, chercheurs, intérimaires, travailleurs de plateformes collaboratives, etc.).
C’est en ce sens que l’exercice engagé de définition renouvelée du statut d’artiste, de consolidation de la
condition salariale de l’artiste et de régulation sociale des
pratiques artistiques regarde en réalité toute la société.
Si, comme on le dit, l’hybridité, l’intermittence et la polyactivité du secteur artistique préfigurent une évolution plus
générale de la structure du travail, alors les réponses apportées à ces spécificités pourraient avoir valeur d’exemple. En
la matière comme dans d’autres, deux voies s’opposent :
l’acharnement (néo)libéral dans la sape des acquis sociaux
ou la redécouverte d’une organisation émancipatrice du
travail.
Laurent Courtens

9

UN FONDS SECTORIEL

28 Ibidem.
29 Mateo Alaluf et Daniel Zamora (dir.),
Contre l’allocation universelle, Montréal, Lux
Éditeur, 2016.
30 Pressenti et souhaité par beaucoup
comme un nouveau régime de travail
intégré à la Sécurité sociale (un nouveau
“pilier”), à côté du régime de salarié,
d’indépendant et de fonctionnaire. Nouveau
pilier qui pourrait être consacré aux
intermittents au sens large (sport, culture,
chercheurs, intérimaires, travailleurs de
plateformes collaboratives, etc.).
31 Prises tardivement – le 15 juillet 2020 –
et prolongées à ce stade jusque juin 2021,
les “mesures COVID” ont facilité l’accès au
statut “d’artiste-Onem” et gelé les mesures
de conditionnalité du maintien des droits à
dater du 13 mars 2020.
32 “Débat sur le statut social des artistes :
du régime d’exception au chômage à
l’emploi culturel !”, CSC Culture francophone, 6 octobre 2021.
33 Luca Ciccia, “Faire culture autrement
ou comme avant ? Quatre voies alternatives
au débat sur le 'statut des artistes'”, in
La Revue Nouvelle, 2021 (n° 2), dossier
“Après la crise, quelle relance ?”
34 À partir d’un transfert du budget existant
affecté par l’Onem aux artistes et visant
au minimum à garantir la possibilité de
soutenir le même nombre de personnes
actuellement bénéficiaires du statut
d’“artiste-Onem”. Le surcoût doit être à
charge des Communautés.
35 Luca Ciccia, op.cit. La note de travail
déjà citée de la CSC Culture est plus explicite et avance un “statut” acquis à vie pour
tout étudiant sortant diplômé d’une école
d’art reconnue par la Fédération WallonieBruxelles et ne bénéficiant pas d’un contrat
de travail (p. 17).
36 SACD – Scam*, “les auteurs et les
autrices et la protection sociale des artistes
en Belgique”, 2020, p. 12.
37 Op. cit.
38 Luca Ciccia, op. cit.
39 “Débat sur le statut social des artistes :
du régime d’exception au chômage à de
l’emploi culturel”, op. cit., p. 19.

M 84
DOSSIER

fier fortement […]. Le fonds national de la recherche artistique pourrait, par exemple, prévoir des bourses de soutien
à la recherche artistique ou engager des artistes dans des
mécanismes contractuels (voire statutaires), le cas échéant
à durée limitée mais renouvelables […]”36.
Autre point commun entre la CSC et la SOFAM, la
volonté de créer des emplois culturels en dehors du champ
spécifique de la culture stricto sensu : à la RTBF d’abord,
qui s’est dépouillée de contributions artistiques à plusieurs
niveaux ou dans les bibliothèques. Mais encore “dans les
écoles et universités, l’éducation permanente, les centres
culturels, les salles de danse, les crèches et les camps de
vacances”. “La culture doit traverser la société, conclut Luca
Ciccia, et être soutenue par l’emploi d’artistes”37.

Laurent Courtens est historien
de l’art, critique d’art, curateur
et programmateur à l’ISELP où
il est principalement chargé du
centre de la parole (podcasts,
conférences, rencontres, débats). Il dispense par ailleurs
quelques heures de conférencier à l’ESA Saint-Luc de
Bruxelles.

“Dans n’importe quelle forme de vie sociale,
le statut de l’artiste fournit un bon critère
pour évaluer l’état général
de la culture.” John Dewey, in
“Politique et culture”,
Écrits politiques, trad. et présentés
par J.-P. Cometti et J. Zask, Paris,
Gallimard, 2016.

RÉMUNÉRATION
DES ARTISTES
VISUELS :
À L’HORIZON DES POLITIQUES
CULTURELLES ET SOCIALES

M 84
DOSSIER

10

Les vifs débats qui entourent la question du
statut et de la rémunération des artistes des
arts visuels, s'ils ne sont pas nouveaux, ont
connu ces dernières années une vigueur et
une mise en lumière inédites, à la faveur de
plusieurs facteurs concomitants : une croissance importante du nombre de créateurs,
une profonde dégradation de leur situation
socio-économique, l'émergence et l'adoption de nouvelles formes de mobilisations
des travailleur·se·s de l'art, une circulation
de l'information plus rapide et rendue plus
accessible par les réseaux sociaux, une
presse spécialisée — et, dans une moindre
mesure, la presse généraliste — qui se fait
plus spontanément l'écho des revendications
du secteur.

STATUT
ET

Nous étions déjà morts dans les années 80,
V4 2013-2018, Pierre Beloüin &
Pierre-Nicolas Ledoux – Pochoir.
Vue de l'exposition The Sun Ain’t Gonna
Shine Anymore, Le Commun B.A.C,
Genève, 2018
Photographie © Diego Sanchez

Affiche © Miquel Hervás Gómez

pour bénéficier des indemnités journalières en cas de maladie/maternité, du droit à la formation et de la retraite). Ainsi,
pour la majorité des artistes, les revenus artistiques étant
faibles, une part significative de leurs ressources provient
de jobs alimentaires. Pour autant, même perçus occasionnellement, les revenus provenant de la vente d'œuvres, des
droits d'auteur, de résidences, sont soumis à l'ensemble
des cotisations sociales (dont le taux s'élève à environ 25
% du revenu).
Face à cette situation de paupérisation, des décisions
ministérielles ont conduit, en 1998 et 2011, à étendre le
périmètre des activités relevant du régime en prenant en
compte des activités se situant dans leur prolongement :
animation d'ateliers artistiques, participations ponctuelles
à la conception/accrochage d'œuvres d'un·e autre artiste,
cours donnés dans l'atelier. Dernière nouveauté résultant
d'une préconisation du rapport Racine : l'adoption d'un
décret du 28 août 2020 3 relatif à la nature des activités
et des revenus des artistes-auteurs. Ce texte consacre
notamment la place des rentrées péri-artistiques dans la
composition de leur revenu, contribuant ainsi à faciliter la
gestion des activités multiples qu'ils exercent et à les unifier
dans le cadre du régime de l'activité principale. La situation, on le voit, si elle tient d'abord à la volonté d'adapter le
régime au développement des formes artistiques, a fini par
créer un statut d'une grande complexité.
En Allemagne, c'est un projet de loi du 2 juin 1976 sur
la création d'une assurance sociale des artistes et auteurs
indépendants visant à améliorer leur situation sociale qui
pose le sujet sur la table. Mais ce n'est qu'en janvier 1983
que la loi entre en vigueur et qu'est créée la Künstler Sozial
Kasse (caisse sociale des artistes). Outre-Rhin, qu'ils·elles
soient plasticien·ne·s, comédien·ne·s, musicien·ne·s et
écrivain·e·s, les artistes sont des travailleurs indépendants
assimilés aux salariés pour leur sécurité sociale. On compte

11

Toujours à la lisière du travail : les activités
artistiques entre normalisation et intégration
Le régime de sécurité sociale des artistes-auteurs a été
créé en France par une loi du 26 décembre 1964. Ainsi,
a-t-on vu apparaître à côté des artisans, des commerçants
et des professions libérales, une nouvelle catégorie de travailleurs indépendants : les artistes-auteurs. Dans les faits,
ils disposent d'un régime social plus favorable, résultat
d'une attention plus soutenue des pouvoirs publics à leur
égard. Si le but premier était la mise en œuvre d'une sécurité sociale pour tous, les enjeux visaient également “à éviter
que les jeunes créateurs, dans un état de gêne qui frise
la misère, ne se détournent des professions artistiques”.
L'originalité du régime a consisté à établir une fiction de
salariat au profit des artistes, bien qu'indépendants statutairement, et à faire des diffuseurs (galeristes, éditeurs,
État et collectivités, centres d'art) des quasi-employeurs.
Ces derniers s'acquittent d'une contribution de 1,1 %,
équivalent, pour les employeurs, de la cotisation patronale.
Deux organismes, l'AGESSA et la Maison des Artistes, sont
agréés en 1977 pour assurer le recouvrement des cotisations des 5 branches : auteurs d’œuvres littéraires et dramatiques, musicales et chorégraphiques, audiovisuelles et
cinématographiques, graphiques et plastiques ainsi que
photographiques.
La très forte croissance du nombre d'artistes-auteurs
ces dernières décennies (plus de 265 000 aujourd'hui,
dont 62 000 dans les arts visuels en France) engendrée
par l'essor des professions de la création et l'entrée de nouvelles catégories — scénographes, designers — a conduit
le gouvernement (2019) à transférer la gestion du régime
à un nouvel organisme, l'Urssaf1. L'objectif annoncé étant
d'améliorer le service rendu aux usagers et de garantir un
meilleur accès aux droits sociaux.
Ces chiffres présentent cependant une réalité très
contrastée. En effet, en 2018, seuls 29 200 artistes des
arts visuels2 perçoivent des revenus annuels supérieurs à
9 000 € (seuil qui permet de construire des droits sociaux

This is (not) a love song, A people's
tribunal in four acts on precarious work
and life, discussing wage, love, freedom
& risk, Gerrit Rietveld Academie (Gym),
Amsterdam, 11 octobre 2018

M 84
DOSSIER

Après un long confinement de ces questions au sein
d'organisations professionnelles et de syndicats, le renouvellement des répertoires d'actions a largement contribué à
assurer une nouvelle visibilité à la situation de précarité que
connaissent les professionnel·le·s de la création. Dans de
nombreux pays, ces débats ont été engagés par les artistes
eux-mêmes : collectifs, actions militantes et pétitions se
sont multipliés et ont conduit à repolitiser ces sujets. Mais
c'est surtout la crise sanitaire qui a contribué à jeter une
lumière crue sur l'extrême vulnérabilité des travailleur·se·s
de l'art et de la culture.
La systématisation de la rémunération des artistes, la
reconnaissance de la part aveugle du travail de création et
l'adoption de standards de rémunération comme réponses
à leur insécurité socio-économique, représentent la pierre
angulaire de ces revendications. Elles portent également
sur la création d'un véritable statut pour les créateurs, l'habitude ayant plutôt consisté jusque-là à bricoler un cadre
peu adapté à l'exercice d'une activité artistique.
Une rapide exploration de la situation des artistes
au regard de leur statut d'activité en France et au sein
de pays proches — Allemagne, Belgique, Luxembourg,
Suisse — montre que les différents choix qui ont pu être faits
dans ces pays influencent de manière non négligeable leur
situation socioé-conomique. Au-delà, c'est bien l'absence
de structuration du secteur, de cadres conventionnels et de
systèmes de régulation qui impactent gravement la situation
des professionnel·le·s des arts visuels.

1 https://www.artistes-auteurs.urssaf.fr/
aa/accueil
2 http://www.secu-artistes-auteurs.
fr/sites/default/files/pdf/Rapport%20
d%27activit%C3%A9%20MDA%20
2018.pdf
3 https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/
JORFTEXT000042284065/

Installation View Speak, Lokal, Kunsthalle
Zürich, 2017

M 84
DOSSIER

12

Photo © Annik Wetter

4 http://www.economiesolidairedelart.net/
5 https://wageforwork.com/about#top
6 https://www.carfac.ca/fr/
7 https://www.dca-art.com/sites/default/
files/charte_bonnes_pratiques_grille_remuneration.pdf
8 https://duuuradio.fr/archive/fortune-1
9 https://la-buse.org/
10 https://www.lequotidiendelart.com/articles/11913r%C3%A9mun%C3%A9ration-les-artistess-organisent.html
11 https://www.lequotidiendelart.com/
articles/14494-malaise-dans-le-milieu-del-art-comment-la-parole-se-lib%C3%A8re.
html
12 https://www.culture.gouv.fr/Espacedocumentation/Rapports/L-auteur-et-lacte-de-creation
13 https://wagesforwagesagainst.org/
14 http://rosabrux.org/
15 https://www.lab-of-arts.com/
16 https://garageneve.tumblr.com/

actuellement 200 000 artistes qui cotisent à la KSK (dont
67 000 artistes des arts visuels). La particularité du régime
repose sur la prise en charge de la moitié du montant des
cotisations par une subvention fédérale et par une contribution des diffuseurs dont le taux, actuellement fixé à 4,2 % du
montant des rémunérations versées, peut varier selon les
années pour assurer l’équilibre du régime. Pour les artistes,
le taux de cotisation est d’environ 20 % du revenu. Les
artistes dont les revenus sont inférieurs à 3 900 € / an ne
cotisent pas, l’activité étant alors considérée comme relevant d’un hobby. Par ailleurs, un certain nombre de revenus — allocations de résidences, certaines bourses — ne
sont pas intégrés dans le périmètre des revenus artistiques.
Pour ce qui est des revenus provenant d’ateliers artistiques,
ils ne rentrent pas dans la définition des revenus artistiques.
Une certaine tolérance, voire une habitude consistant à
masquer la véritable nature de certains revenus, s'observe
cependant.
Au Luxembourg, c’est une loi du 30 juillet 1999 modifiée en décembre 2014 qui institue le statut de l'artiste professionnel indépendant et de l'intermittent du spectacle.
La vocation de cette loi, au-delà de la définition qu'elle
donne de l'artiste professionnel — est artiste la personne
qui, en dehors de tout lien de subordination, détermine
elle-même les conditions dans lesquelles elle effectue ses
prestations artistiques et en assume le risque économique
et social — c'est d'instaurer une aide à caractère social
dont l'objectif est de compenser la faiblesse constitutive
des revenus artistiques. Établie et indexée sur la base
du salaire minimum en vigueur dans le pays, elle s’élève
aujourd’hui à 15 850 € maximum par an et est délivrée
pour une période renouvelable de deux ans. Pour pouvoir
y prétendre, l’artiste doit en faire la demande auprès d’une
commission en apportant la preuve de son engagement
professionnel, de la détention d'un diplôme en lien avec son
activité artistique, de son affiliation au régime des travailleurs intellectuels indépendants et, point important, il doit
attester de la perception, l'année qui précède sa demande,
d’un revenu artistique équivalent à 4 fois le salaire minimum
des travailleurs non qualifiés, soit un peu plus de 8 800 €. Si

la situation peut sembler favorable, l’exercice d’une activité
artistique est rendu très difficile au regard du coût de la vie
au Luxembourg. Par ailleurs, le montant des cotisations
sociales s’élève approximativement à 520 € / mois. Enfin,
l’exercice d’une activité salariée complémentaire peut avoir
pour effet de suspendre le bénéfice de l’aide.
En Belgique, le choix en termes de statuts d'activités
pour les artistes visuels semble se situer sur une ligne de
crête entre le statut des salariés et celui des indépendants,
du fait notamment de l'opportunité théorique du premier
en regard du coût social exorbitant du second. En effet,
comme le prévoit l'article 1 bis de la loi du 27 juin 1969, la
sécurité sociale des travailleurs salariés peut être étendue
à d'autres catégories de personnes qui, sans être liées
par un contrat de travail, assument leur activité selon des
modalités similaires aux travailleurs salariés. C'est un arrêté
royal du 28 novembre de la même année qui l'étend aux
artistes du spectacle d'abord, puis, à partir de 2003 (loi
programme du 24 décembre 2002), aux artistes visuels.
Ainsi, le régime de sécurité sociale des travailleurs salariés devient applicable aux personnes qui, sans être liées
par un contrat de travail, fournissent des prestations artistiques et/ou produisent des œuvres contre paiement d'une
rémunération pour le compte d'un donneur d'ordre. Dans
cette perspective, la spécificité du “statut d'artiste” consiste
principalement en un assouplissement de la réglementation du chômage permettant d'éviter la dégressivité des
allocations. Plus adapté au secteur des arts vivants pour
lequel il semble avoir été façonné, il ne tient absolument
aucun compte des spécificités du secteur des arts visuels,
et en particulier de ce qu'on nomme le travail invisible :
temps de recherche, de conception et de réalisation des
œuvres, pourtant constitutif de l'activité artistique, mais ne
donnant pour ainsi dire jamais lieu à rétribution. Ainsi, les
conditions d'accès au “statut” ne peuvent être atteintes
que par de rares candidats. D'après les enquêtes menées
par le Kunstenpunt et la Fédération des arts plastiques, ce
sont moins de 10 % des artistes qui en bénéficient. Du fait
de ces conditions, l'habitude a été prise de contourner le
statut d'indépendant en passant par des bureaux sociaux

Installation View Speak, Lokal, Kunsthalle
Zürich, 2017
Photo © Annik Wetter

13

Mobilisations et initiatives
Partout, les mobilisations des artistes s'organisent, composant à chaque fois et dans
chaque situation particulière une combinaison entre manifestations spectaculaires de coalitions de groupes d'intérêt, participations plus discrètes à des chantiers avec les ministères
et les administrations de tutelle, apports de contributions dans le cadre de travaux prélégislatifs élaborés de manière concertée et contre-propositions de groupes de travail ad
hoc pensés et construits collectivement. Dans chaque situation, c'est la culture politique
propre à chaque pays qui est interrogée, dans sa capacité à prendre en compte ou non
la parole des acteurs eux-mêmes, que celle-ci émerge spontanément ou qu'elle soit plus
organisée, qu'elle soit fédérée ou, au contraire, morcelée. Pour autant, ce qui caractérise
chaque situation spécifique, au-delà souvent d'un événement déclencheur, c'est l'absence
de reconnaissance de cette catégorie de professionnels, sa profonde invisibilité et donc,
son absence aux tables des négociations.
En France, c’est le collectif Économie Solidaire de l’art4, fondé par 4 artistes à l’été
2014, qui ouvre le bal dans le sillage des manifestations des intermittents lancées au printemps après l’adoption de la nouvelle convention d’assurance-chômage. ESA en appelait
à l’origine à une solidarité des artistes du spectacle avec les artistes-auteurs, les revendications des premiers ayant systématiquement pour effet d’invisibiliser les seconds. C’est un
article paru dans Le Monde en juillet, sobrement intitulé “Les plasticiens en quête de statut”,
qui met en lumière leur situation de grande précarité. Très vite, le groupe né à partir d’une
page Facebook compte 650 abonnés ; aujourd’hui, ils sont 17 500. S’inspirant de W.A.G.E.5
aux États-Unis et de CARFAC6 au Canada, les premiers chantiers ont été l’adoption d’une

charte des bonnes pratiques et la certification des lieux
s’engageant pour une juste rémunération des artistes. En
novembre 2015, Émilie Renard, directrice de la Galerie –
centre d’art contemporain de Noisy-le-Sec, organise une
première journée d’étude intitulée “L’argent, l’artiste” autour
des relations de travail entre institutions et artistes. En juillet
2016, le collectif est invité par DCA, association de développement des centres d’art, pour engager une réflexion
sur l’élaboration d’une grille barémique, finalement adoptée
en mars 20197. La Buse apparaît dans ce paysage début
2018. Ses objectifs sont l’amélioration des conditions et la
reconnaissance d’un statut pour les travailleur·euse·s de
l’art. Une émission de radio est créée — For Tune8 — hébergée par la plateforme DUUU, avant la mise en chantier d’une
plateforme de visibilisation des pratiques abusives9 ; toutes
deux visent à nourrir une réflexion sur les conditions de
travail et la structure économique du secteur de l’art. En
février 2018, Le Quotidien de l’Art publie un premier article
intitulé “Rémunération : les artistes s’organisent”10 suivi, en
mars 2019, d’un dossier qui fera grand bruit : “Malaise dans
le milieu de l’art : comment la parole se libère”11. À l’automne
2019, c’est le ministère de la Culture (sans consultation
des artistes) qui entreprend d’adresser un courrier aux
structures d’art contemporain placées sous sa tutelle en
préconisant l’application d’une grille barémique. En janvier
2020 enfin, prenant acte de la profonde détérioration des
conditions socio-économiques que rencontrent les artistes,
la mission Racine remet un rapport intitulé “L’auteur et l’acte
de création”12. Sur 140 pages d’une analyse détaillée de
la situation, est rappelée la nécessité d’un renforcement
collectif des artistes-auteurs dans la perspective d’une
négociation portant sur leur rémunération.
En Suisse, c'est une initiative emmenée en mars 2017
par l'artiste Ramaya Tegegne, rejointe par Tiphanie Blanc
et Lauren Huret, qui est à l'origine du lancement de la campagne Wages For Wages Against13. Comme souvent, elle
a pour point de départ une invitation à participer à une
exposition — Speak, Lokal, à la Kunsthalle de Zürich — et
des demandes relatives aux conditions de rémunération.
Le collectif est invité par Rosa Brux14, d’abord en avril 2018
au Centre Culturel Suisse (Paris) dans le cadre de l’exposition Essayer encore, rater encore, rater mieux, à participer
à une table ronde en présence d'ESA et La Buse, puis, à
Genève, dans le cadre d'une seconde rencontre sur le droit
et la rémunération des artistes, avec Lab-of-Arts15, Hélène
Mariéthoz, curatrice, et en présence de représentants de
la ville de Genève. Cet événement sera à l'origine de la
création de l'association GARAGe16 / Groupe d'action pour
la rémunération des artistes à Genève, qui publie en janvier
2019 une lettre ouverte pour la rémunération des artistes en
vue d'amorcer une discussion entre artistes, travailleur·se·s
de l’art, autorités et institutions d’art contemporain à
Genève. L’objectif est de proposer des solutions concrètes
afin d’engager les structures à rémunérer les artistes, mobiliser le grand public et initier un processus de consultation
pour l’adoption d’un barème et de contrats. Une enquête
sur les conditions de travail des artistes à Genève est lancée en décembre 2019 dans le cadre d’un premier mandat
avec la ville. Elle met en évidence le fait que la majorité
des artistes sont sans statut, qu’ils ne sont pas rémunérés
pour leur travail et qu’ils ne disposent d’aucune protection
sociale. Un deuxième mandat est confié à GARAGe et Labof-Arts pour la réalisation d’une grille de rémunération et
de contrats. Une recherche est également initiée, visant à
évaluer la faisabilité d’un fonds de rémunération, spécifique
à Genève, sur le modèle du Fonds Mondriaan17 aux PaysBas. Enfin, dans le cadre des orientations stratégiques de

M 84
DOSSIER

pour artistes de façon à convertir les rares occasions de rémunération en salaires, obérant
un peu plus encore (par le paiement d'une commission, des cotisations patronales et
salariales) le revenu disponible.
Les artistes suisses ne bénéficient, quant à eux, d'aucune disposition particulière.
S'il existe un nombre important de dispositifs de financement et d'acquisition d'œuvres
(Fonds cantonaux ou municipaux d'art contemporain, fondations de droit public et de droit
privé), rien n'a été entrepris du point de vue de la protection sociale ou du régime fiscal
pour favoriser l'exercice d'une activité artistique indépendante. Ce sont les règles de droit
commun qui s'appliquent à tous les travailleurs indépendants, qu'ils soient artistes ou qu'ils
exercent une activité dans un autre secteur. Compte tenu des aléas de l'activité artistique,
de la rareté des situations de travail donnant lieu à rémunération, les conditions posées
par l'administration à l'exercice d'une activité indépendante (les caisses de compensation
exigent un chiffre d'affaires d'au moins CHF 10 000 au démarrage et au moins 3 clients
différents) se trouvent être, là aussi, inadaptées aux réalités auxquelles les créateurs sont
confrontés. Au-delà du fait qu'il n'existe aucun recensement des artistes, il y a donc une
forte tendance à la sous-déclaration et aux situations que l'on pourrait qualifier de zone
grise : création d'associations par les artistes pour pouvoir se salarier, non-déclaration
de revenus artistiques et portage salarial. Circonscrire la population des artistes et leur
situation économique relève donc de la plus grande difficulté. L'association professionnelle
des artistes visuels Visarte, présente sur l'ensemble des cantons, compte actuellement
quelque 2 700 membres.

Installation View Speak, Lokal, Kunsthalle
Zürich, 2017
Photo © Annik Wetter

M 84
DOSSIER

14

la politique culturelle de la Confédération (2021-2024 – Loi
sur l’encouragement pour la culture), des mesures en faveur
d’une rémunération des artistes sont adoptées. Les aides
financières seront désormais conditionnées à l’application
de règles en conformité avec les directives des associations
faîtières.
Au Luxembourg enfin, si la crise a, comme partout
ailleurs, mis en lumière l'état de fragilité du secteur culturel
dans son ensemble, c'est l'absence de règles concernant
la rémunération du droit de présentation publique au sein
d'institutions subventionnées et la réforme de l'aide sociale
pour les artistes professionnels indépendants et les intermittents qui se trouvent à l'origine, dès 2018, d'une mobilisation
des artistes et de la création d'un groupe de travail au sein
de l'AAPL18, association des artistes professionnels. Celle-ci
a été invitée à partager ses réflexions dans le cadre d'une
consultation publique lancée à la rentrée 2019. La volonté
est de changer le regard porté sur ce secteur pour sortir de
la notion d'assistanat. Saisissant l'opportunité d'une ministre
de la Culture particulièrement engagée aux côtés des créateurs, un certain nombre de chantiers ont été engagés dans
le cadre de comités de pilotage intersectoriels. Ce travail
participe des orientations stratégiques du Plan de développement culturel 2018-2028 qui a été présenté lors des
Assises de la culture en octobre 2020.
Ces revendications ont trouvé dans les écoles supérieures d'art un écho tout particulier. Nombreuses, en
effet, sont les initiatives qui s'inscrivent dans leur prolongement (ou quelques fois les précèdent) telles que l'unité de
recherches plastiques et théoriques situations post19 menée
par Katrin Ströbel et Sophie Orlando à la Villa Arson (2014),
Nous sommes étudiant·e·s en art à l'ESA d'Avignon (2015),
le séminaire La vie qui va avec20 à l'ESA d'Annecy initié par
Mathilde Sauzet-Mattéi (2016), le collectif Temps possibles
et l'organisation de workshops inter-écoles aux Grands
Voisins (2016) dans le sillage des manifestations contre
la loi Travail, la compagnie du lundi21 à la HEAR (2018), la
revue Show22 publiée par des étudiant·e·s de l'ENSA de
Paris-Cergy (2019), le séminaire Économies interstices23
à l'ERG (2019). Des recherches toujours plus nombreuses
s'attachent par ailleurs à aborder ces problématiques : ainsi,
du travail de Julie Marmet, Rémunérer les artistes : contexte,

enjeux et valeur travail24 (2019) ou encore celui de Fanny Lallart25 intitulé 11 textes sur le
travail gratuit, l’art et l’amour (2019) ; Wages for Wages against devient une revue, Wages
for, dont le premier numéro sortira au printemps 2021. Au-delà de la participation active
des étudiant·e·s à la réflexion sur les enjeux de l'après-école, la perspective adoptée est
résolument celle d'une politisation de ces problématiques. Les questions du travail gratuit, des discriminations, des nouvelles formes d'exploitation se trouvent au centre de
leurs préoccupations. Plus qu'une stricte approche socio-économique des conditions
dans lesquelles les activités artistiques auront à se déployer, ces workshops, rencontres,
débats — proches d'ateliers d'autodéfense ou d'auto-organisation — se caractérisent par
une attention marquée à une écologie des pratiques artistiques, considérant qu'il y a mille
vies d'artiste possibles. À chaque fois, la prise de conscience que les choix politiques, qui
pourtant les concernent au premier chef, se font sans eux·elles amorce un changement profond de perspective pour tendre vers une forme renouvelée de militantisme et d'activisme.
Par ailleurs, un certain nombre d'écoles supérieures d'art en France (ENSP Arles,
EBABX, EESAB, ENSCI, ENSAD, HEAR, ISDAT, ESAD-TALM), prolongeant leur mission
pédagogique au-delà de la formation initiale, se sont engagées dans la formation continue, offrant aux artistes l'occasion de renforcer leurs champs d'action par l'actualisation
et l'apprentissage de techniques ou l'acquisition de compétences support ou critiques
(comptabilité, petit bréviaire du droit des artistes, pratiques de l'analyse institutionnelle).
En effet, depuis la mise en œuvre du droit à la formation dans le cadre de leur régime de
sécurité sociale (2012), les artistes justifiant de 9 000 € de recettes sur les trois années qui
précèdent leur demande peuvent bénéficier de la prise en charge des coûts de formation
(max. 5 040 € / an). Dans ce contexte d’attention renouvelée aux conditions d’activité et
d'existence après l'école, la HEAR a installé une permanence juridique pour informer et
accompagner les étudiant·e·s et les diplômé·e·s dans le cadre des activités et des projets
qu'il·elle·s développent. Une plateforme d'informations et de ressources est par ailleurs en
phase d'expérimentation à l'échelle des écoles supérieures d'art du Grand Est.
Ce qui importe surtout dans ce tournant, c'est que les logiques sectorielles soient mises
de côté au profit de rassemblements au sein de fédérations et de coalitions étendues. C'est
l'effet de vague qui est recherché, envahissant tout l'espace possible. Un torrent vers lequel
auront convergé en amont de multiples petits cours d'eau.
Grégory Jérôme
17 Le Fonds Mondriaan (2017-2020)
encourage les institutions d’art
contemporain à rémunérer les artistes en
prenant en charge 50 % du montant des
honoraires (selon les barèmes établis par
le Kunstenaarshonorarium https://kunstenaarshonorarium.nl). Le dispositif s’appuie
sur le code des pratiques équitables : une
rémunération raisonnable et équitable est
versée aux professionnels indépendants
si une convention collective de travail ne
s’applique pas. Compte tenu de l’importance de la flexibilité au sein du secteur,

une attention particulière doit être portée
au rapport entre travailleurs rémunérés et
non rémunérés, à la pseudo-indépendance,
aux avantages sociaux et à l’égalité de
traitement. Le Fonds est reconduit pour
2021-2024, période au cours de laquelle
l’ensemble des institutions néerlandaises
sont appelées à se mettre en conformité
avec le code des bonnes pratiques.
18 https://aapl.lu/
19 https://etudier.villa-arson.org/cours/
situation-post/

20 https://www.esaaa.fr/esaaa/editions/
catalogue/vikhi-vahavek/
21 https://www.facebook.com/lacompagniedulundi/
22 http://revue.show/impressionSHOW_03.pdf
23 https://wiki.erg.be/
m/#%C3%89conomies_Interstices__S%C3%A9minaire_de_l'erg
24 https://www.espace3353.ch/remuneration-du-travail-artistique/
25 https://manifesto-21.com/fanny-lallart/

15
“The social will be the death of you”… Je pense que cette
attitude mène à une impasse. Je ne dis pas que l’autonomie n’est pas importante pour un artiste (en tant que
sociologue, je peux même avancer que préserver une autonomie artistique passe toujours par le fait de dépendre de
relations sociales), mais il y a une confusion entre l’autonomie artistique et l’autonomie sociale. J’ai souligné cette
confusion entre ces deux formes d’autonomie dans le livre
The Murmuring of the Artistic Multitude. Global Art, Politics
and Post-Fordism3. Beaucoup d’artistes préfèrent, comme
d’autres professions aujourd’hui, être freelance ; ils pensent
qu’ils seront libres, plus autonomes. Mais en fait, c’est le
contraire, le freelance est très dépendant de missions, de
projets temporaires !

M 84
DOSSIER

l’art même : En tant que sociologue, comment analysez-vous les récentes mobilisations des artistes pour
un meilleur statut et une plus juste rétribution de leur travail ? En Europe, à quelques notables exceptions près
comme aux Pays-Bas ou en Suède, l’on constate d’une
quasi-absence de rémunération. Pourtant, les enquêtes
montrent que non seulement les artistes travaillent, mais
que leur travail a aussi considérablement évolué dans ses
formes : surcroît d’administration, candidatures, communication, résidences, interventions, coproductions,... Cela
ressemble presqu’à un métier comme un autre pour lequel
il faut être — pour ainsi dire — très professionnel1. Pensezvous que cette intégration, cette dissolution de l’art dans le
travail, explique, au moins en partie, cette demande renouvelée de rémunération ?
Pascal Gielen : La redéfinition de la position de l’artiste en tant que travailleur peut être appréhendée de deux
façons : telle une stratégie des artistes en vue de redéfinir
leur activité comme un simple travail afin d’accéder aux
mêmes droits sociaux ou, d’un point de vue néo-libéral,
telle une façon pour les gouvernements de redéfinir l’artiste
comme un entrepreneur créatif, un travailleur comme un
autre qu’ils n’ont plus besoin de soutenir par des subsides.
La notion de travailleur peut être utilisée dans ces deux
sens. Il faut donc être très vigilant !
Demeure, en outre, une sorte de tabou à devenir
membre d’un syndicat. Cette vieille idée romantique très
19ème persiste toujours selon laquelle, en tant qu’artiste,
vous avez du talent et du génie, et votre but principal
consiste à être découvert. Or, pour les artistes, se redéfinir
comme travailleurs leur permet d’ouvrir la voie à une action
collective afin de bénéficier de droits et d’être protégés.
Cela nécessite un changement de mentalité de leur part.
Ce qui doit aussi changer, c’est la perception dominante
selon laquelle, pour rester authentique et créatif, l’artiste
doit éviter ce genre de relations sociales. Je me souviens
d’un entretien avec Thierry De Cordier publié dans l’ouvrage
Being an Artist in Post-Fordist Times2 et dont le titre était

PASCAL
GIELEN
ENTRETIEN

Dans les recherches engagées depuis plus
d’une dizaine d’années, le sociologue Pascal
Gielen aborde les changements qui affectent
les mondes de l’art et l’activité artistique,
confrontés à des restructurations majeures
des conditions de travail fondées sur les
valeurs néolibérales d’autonomie, de flexibilité et de mobilité. Il invite les travailleur·se·s
de l’art comme les institutions à réfléchir
et à inventer collectivement de nouvelles
formes d’organisation. Cet entretien s’appuie
sur les recherches qu’il a menées et sur un
certain nombre des ouvrages qu’il a dirigés :
Arts Education Beyond Art : Teaching Art in
Times of Change (eds. Gielen & van Heusden,
Valiz, 2015), Being an Artist in Post-Fordist
Times (eds. Gielen & De Bruyne, NAi, 2009),
Mobile Autonomy (eds. Dockx & Gielen,
Valiz, 2015), The Murmuring of the Artistic
Multitude (Gielen, Valiz, 2009, 2011 et 2015)
et Creativity and other Fundamentalisms
(Gielen, Mondriaan, 2014).

1 Mathilde Sauzet-Mattéi (dir.), Vikhi
Vahavek. Biographie d’une artiste très
professionnelle, Cluny, Les commissaires
anonymes, 2021.
2 Pascal Gielen (dir.), Being an Artist
in Post-Fordist Times, Rotterdam, Nai
Publishers, 2009.
3 Pascal Gielen, The Murmuring of the
Artistic Multitude. Global Art, Politics and
Post-Fordism, Amsterdam, Valiz, 2010.

AM : Cela a-t-il à voir avec ce que vous appelez “être
artiste” dans cette période postfordiste ?
PG : Je note que ce vieux modèle de l’artiste créatif,
authentique, individuel, talentueux, entreprenant est adopté
aujourd’hui par beaucoup d’autres professions. Nous
assistons au développement d’un tout nouveau modèle
d’affaires. Ce que j’avance aussi dans The Murmuring,
c’est que l’idée d’authenticité et d’autonomie a été inventée
dans le monde de l’art au 19ème siècle. Le premier à comprendre que faire de l’art n’est plus un travail matériel mais
immatériel, c’est Duchamp. Et c’est à ce moment-là que le
postfordisme entre en jeu. Le postfordisme c’est le commerce d’idées, c’est une économie totalement nouvelle.
Tout cela engendre la formation de sortes de bulles spéculatives — comme le marché boursier — qui finissent par
exploser parce qu’il n’y a plus d’économie réelle sur laquelle
s’appuyer. C’est la même fiction qui fait d’une œuvre d’art
une construction symbolique. Cela rejoint les analyses classiques de Pierre Bourdieu et ce qu’il appelle la “production
de la croyance”4. Ce modèle de l’artiste, l’on peut désormais
le voir à l’œuvre dans tous les secteurs.

M 84
DOSSIER

16

Espacios culturales para el confinamento

AM : Dans un certain nombre de pays, le choix a été
fait de construire un régime plus favorable aux activités
artistiques : cotisations sociales moins coûteuses (France,
Allemagne), conditions spécifiques d’accès au chômage
(Belgique, France), aide sociale spécifique pour les artistes
(Luxembourg). Malgré cela, les artistes continuent d’être
précaires. Pensez-vous que le fait d’exercer une activité
artistique devrait justifier des dispositions plus favorables
ou une sorte de revenu de base ? Et dans ce cas, doit-il être
réservé aux artistes ?
PG : Je crois vraiment au système du revenu de base.
C’est la voie à suivre, mais il ne faut surtout pas le mettre
en place uniquement pour les artistes, et ce pour plusieurs
raisons. D’abord, la situation dans laquelle se trouvent les
artistes est certes très précaire, mais dans l’économie
postfordiste, de plus en plus de gens au sein d’autres professions connaissent les mêmes situations de précarité.
Or, il est très important de construire des solidarités avec
d’autres secteurs et de se battre collectivement pour un
revenu de base ; ce n’est pas pertinent pour les artistes de
vouloir créer leur propre syndicat, comme le syndicat des
acteurs ou des plasticiens. Ensuite, je pense que le revenu
de base ne peut fonctionner que s’il est mis en œuvre pour
tout le monde ; sinon, vous n’avez qu’un système alternatif, une sorte de revenu compensatoire si vous êtes sans
emploi, par exemple. Pour tout le monde donc, mais sous
certaines conditions. En effet, ce que nous voyons dans les
discussions sur le revenu de base, c’est que non seulement
les partis progressistes y sont favorables, mais également
les partis néo-libéraux. D’ailleurs, le premier à avoir introduit cette idée en Belgique c’est Roland Duchâtelet, un des
hommes les plus riches de Belgique (ndlr : homme d’affaires
et ancien président du Standard de Liège). Dans les années
90, il a fondé un parti politique, le Vivant, et il a été le premier
à lancer l’idée du revenu de base. Mais dans sa logique,
cela devait s’accompagner de coupes budgétaires dans
l’État-providence et la sécurité sociale. Il le considérait donc
comme une alternative à la sécurité sociale et, là, c’est très
problématique.
J’insiste sur le revenu de base, mais seulement s’il
est complémentaire d’une protection sociale et d’un Étatprovidence forts. D’une certaine manière, le revenu de
base serait très efficace pour réduire la bureaucratie et ce
que j’appelle le “management de la méfiance”, le fait d’être

© Recetas Urbanas

contrôlé en permanence. En effet, dès lors que tout le
monde a droit à ce revenu, vous n’avez plus besoin d’agents
pour contrôler les gens et toute cette administration disparaît.
Les opposants au revenu de base arguent du fait que
les gens travailleront moins, qu’ils deviendront paresseux.
Or, une recherche a été menée en Belgique pour savoir ce
qui se passe quand des personnes perçoivent une sorte de
revenu de base. D’interviews menées auprès de gagnants
de la loterie — the Win for Life —, il résulte, chose intéressante, que ceux-ci ne travaillent pas moins mais davantage
et, certains, comme volontaires. Ils sont non seulement plus
productifs, mais plus créatifs. C’est aussi une bonne raison
de plaider pour un revenu de base.
AM : Les artistes sont l’incarnation des nouvelles formes
d’exploitation propres à l’économie néo-libérale. Ils savent
qu’ils servent les intérêts d’un système qui organise un marché de l’exclusion et de la pauvreté. Pensez-vous que les
écoles d’art peuvent préparer les artistes à affronter cet
environnement prédateur ? Et si oui, comment ?
PG : Jusque dans les années 80-90, les artistes étaient
vraiment formés dans cette idée romantique du génie et du
talent individuel. Or, les écoles d’art aujourd’hui ont besoin
d’apprendre aux artistes à travailler ensemble, à mettre en
place des organisations collectives. Avec ceci pour mise en
garde : il est très important de séparer l’identité artistique de
la structure collective, ce sur quoi j’insiste dans mon analyse
des tentatives de travail collectif et des collectifs d’artistes
des années 70. Les collectifs explosent parce qu’ils pensent
devoir aussi partager une identité artistique. Dans mon travail, je m’intéresse depuis quatre ou cinq ans à la question
des communs. Pour une bonne organisation des communs,
il est important de penser à ce que vous voulez partager
et à ce dont vous avez besoin ensemble, par exemple des
ateliers, des équipements, des ressources,... Dans cette
perspective, il faut s’interroger sur la manière de gérer l’utilisation collective de ces biens, mais surtout ne pas commencer à discuter de l’identité artistique parce qu’il s’agit là
d’autre chose. Un bon exemple de ce type d'organisation
artistique est Splendor, un espace au centre d’Amsterdam

4 Pierre Bourdieu, “La production de la
croyance. Contribution à une économie
des biens symboliques”, in Actes de la
recherche en sciences sociales, vol. 13,
n° 13, pp. 3-43.
5 Jeremy Gilbert, Common Ground.
Democracy and Collectivity in an Age of
Individualism, Londres, Pluto Press, 2014.
6 Pascal Gielen & Paul De Bruyne (dir.),
Community art. The Politics of Trespassing,
Amsterdam, Valiz, 2011.
7 Nico Dockx & Pascal Gielen (dir.),
Commonism. A new Aesthetic of the Real,
Amsterdam, Valiz, 2018.
8 John Byrne (dir.), The Constituent
Museum. Constellations of Knowledge,
Politics and Mediation. A Generator of Social
Change, Amsterdam, Valiz, 2018.
9 Philipp Dietachmair & Pascal Gielen (dir.),
The Art of Civil Action. Political Space and
Cultural Dissent, Amsterdam, Valiz, 2017.

AM : Comme vous l’écrivez dans Being an Artist, des positions critiques ont émergé
au sein des cercles académiques et artistiques, capables d’analyser la situation actuelle
de la société comme une condition variable et non comme un fait immuable et naturel.
Elles visent à faire partie d’un monde plus démocratique, libre et durable. Ainsi, de plus en
plus d’artistes expérimentent des formes d’organisation communautaires ; cela peut-il être
un moyen de travailler au changement social ?
PG : Nous avons publié deux livres à ce sujet. L’un s’intitule Community art. The Politics
of Trespassing6 et l’autre, plus recent, écrit avec l’artiste Nico Dockx, Commonism. A new
Aesthetic of the Real7. Ce qui est problématique avec le community art, c’est que les artistes
sont invités à intervenir sur des enjeux de société, comme la cohésion sociale dans les
banlieues. Or, la plupart du temps, leur intervention résultant d’un projet temporaire, ils ne
sont sur le terrain que quelques mois voire un an et s’en vont ensuite définitivement.
Un de mes étudiants a fait une recherche sur le community art dans des quartiers dits
périphériques aux Pays-Bas. Ce qu’il a observé, c’est que les collectivités invitent de plus
en plus d'artistes pour établir des liens avec les habitants et les aider à résoudre des problématiques comme la délinquance, lesquelles ont souvent à voir avec des problèmes simples
comme un éclairage public qui ne fonctionne pas. Or, quand l’artiste commence à avancer
que “oui, mais l’éclairage n’est toujours pas réparé et c’est d’abord un problème politique
qui a à voir avec cette société privée qui ne prend pas ses responsabilités”, ça dérange. De
ce point de vue, la différence avec ce que j’appelle non pas un community artist mais un
common artist, c’est qu’il s’agit ici de travailler en même temps sur les deux niveaux, social
et politique. Le collectif d’architectes activistes Recetas Urbanas en est un bon exemple.
De mon point de vue, les artistes seuls ne peuvent pas engager de véritable changement
social. On ne peut faire du durable et du structurel que lorsque l'on travaille conjointement
sur un plan social et un plan politique. Cela implique que vous ne travaillez jamais seul en tant
qu’artiste, vous devez collaborer avec des juristes, des élus, des urbanistes,… Le collectif
Recetas Urbanas utilise ce qu’il appelle des “protocoles” qu’il établit avec les gouvernements
municipaux pour créer telle école ou telle maison pour accueillir les jeunes qui vivent dans
la rue. Ce protocole a un sens et le projet doit être utilisé pour cela et pas pour autre chose.

Grégory Jérôme est responsable de la formation continue,
des informations juridiques
pour les artistes et est coordinateur du Centre de formation
des plasticiens intervenants à
la Haute école des arts du Rhin
de Strasbourg. Spécialiste du
cadre juridique et de socioéconomie des activités de
création, il intervient en tant
que chargé de cours à l’Université de Strasbourg. Il est
co-président de Documents
d'artistes Grand Est et de
la CIL - Confédération de
l'Illustration et du Livre. Il est
membre d’Économie solidaire
de l’art.

M 84
DOSSIER

au sein duquel travaillent 50 musiciens. Ils partagent ce lieu fantastique — des anciens bains
publics —, où ils répètent et donnent des spectacles. C’est un endroit très populaire. Ce qui
est étonnant, c’est que ces artistes n’ont jamais demandé de subventions, chacun a investi
mille euros pour gérer le lieu et tous ont invité d’autres personnes à faire de même. Ce qui
est intéressant, c’est la façon dont ils gèrent ce lieu depuis 8 ans. Ils le partagent démocratiquement, ce qui signifie qu’ils ont un agenda numérique et que chacun dispose d’un
même laps de temps pour l’utiliser. Il n’y a pas de discussion sur l’identité artistique. Dans
ce genre de projet, c’est la chose la plus importante. C’est ce qu’écrit Jeremy Gilbert dans
son ouvrage Common Ground. Democracy and Collectivity in an Age of Individualism5 : ce
qui compte dans les organisations collectives, c’est leur fonctionnement ; ce qui est central,
c’est un même intérêt à partager des ressources.

AM : Selon Chantal Mouffe, ces tentatives de désarticulation impliquent une critique de l’ordre socioéconomique, une guerre de position qui vise à transformer
les rapports de force. Et plutôt que de conduire à un rejet de
l’institution — un exode —, la volonté de transformation se
jouerait au cœur même de l’institution. Êtes-vous d’accord
avec cette position ?
PG : Je pense en effet que des institutions comme les
musées et les lieux culturels peuvent être des espaces
intéressants pour expérimenter de nouveaux formats,
esthétiques et politiques, pour engager des discussions, des débats. Mais, la plupart du temps, ces projets
restent discursifs. Ils n’existent que dans l’espace de la
fiction — comme les musées — et finissent par être neutralisés sans avoir connu d’effets réels dans la société. Les
artistes sont essentiels pour expérimenter de nouveaux
modèles, mais il ne suffit pas de rester dans le musée. Il faut
en sortir et s’engager dans la société pour que ces modèles
se développent. Par exemple, je mène actuellement une
recherche pour le Musée d’art contemporain d’Anvers. Le
projet est de construire un nouveau bâtiment, mais aussi
d’en restructurer toute l’organisation et d’en faire un musée
constituant d’après l’ouvrage éponyme 8.
Une nouvelle organisation, horizontale, où les gens
de l’équipe de nettoyage ont aussi leur mot à dire et pas
seulement le conservateur, est projetée. C’est donc une
perspective très démocratique. Ce qui est intéressant, c’est
qu’il nous est demandé ici de faire une recherche et de
réformer le musée. Or, ce qui me fait penser que le livre
qui sert de référence au nouveau musée n’est que pure
théorie, c’est que, lorsque vous discutez avec son directeur
et que vous lui dites que vous allez vraiment réorganiser, il
y a un blocage.
Nous avons décrit cela dans The Art of Civil Action.
Political Space and Cultural Dissent 9 . Nous pensons
qu’un artiste peut vraiment jouer un rôle du point de vue
de l’action civique au sens où il a cette capacité d’imaginer
une sorte d’utopie ou de dystopie, quelque chose qui vous
donne envie de vous battre.
Les artistes vous montrent un autre monde possible,
une alternative. Ils peuvent avoir cette faculté d’opérer une
transformation. Ils peuvent changer la peur en colère ; et
la colère, c’est ce qui peut vous donner la force de faire
quelque chose.
Propos recueillis par Grégory Jérôme, le 29.03.21

17

En tant qu’artiste-activiste, pour parvenir à un impact voire
à un changement social, vous devez vous organiser avec
d’autres professionnels.

M 84
DOSSIER

18

VISITORS :

“Book your slot to ‘do nothing’”, apostrophe
intrigante faite au visiteur, cette injonction à
ne rien faire donne le ton de la performance
proposée par l'artiste KATYA EV (Moscou,
°1983 ; vit et travaille à Bruxelles et Paris) au
sein d'In a Long Blink of an Eye, exposition
des diplômé·e·s de l'HISK (Hoger Instituut
voor Schone Kunsten – Institut Supérieur des
Beaux-Arts) en son nouvel espace bruxellois1.
Ainsi montrée pour la première fois du 17
décembre 2020 au 31 janvier 2021, la pièce
Visitors of an exhibition space are suggested
to ‘do nothing’ (il est suggéré aux visiteurs
d'un espace d'exposition de ne rien faire) se
veut une réflexion conceptuelle sur l'incessante productivité induite par le consumérisme contemporain avec, en filigrane, une
critique fine des pratiques de rémunération
des artistes.

Katya Ev, Visitors of an exhibition space are
suggested to ‘do nothing’, vue d’exposition In a Long Blink of an Eye, HISK,
site Gosset, Bruxelles
2020 © Katya Ev

NE RIEN
FAIRE,
TOUT
GAGNER

Pendant ce moment de détachement d'un quotidien
effréné offert ici, j'ai davantage eu l'impression de me
remplir la tête plutôt que de me la vider. J'ai été extrêmement surprise par le flot de pensées qui m'a soudainement submergée, comme si je vivais un léger bore-out,
ce nouveau fléau du monde du travail contemporain où
l'ennui au bureau finit par épuiser mentalement et physiquement. Perdue dans mes émotions, je me surprends
même à m'assoupir. Je parviens à rester un peu plus d’une
heure, comme la moitié des participants, et apprendrai par
la suite que l'autre moitié n'a presque jamais dépassé les
dix minutes.
Toutes les interrogations spontanées sur le rien faire
mènent aussi à une réflexion plus large sur la dualité activité
/ passivité. L'invitation faite par Katya Ev à ne rien faire rend
le visiteur très actif, puisqu'il est obligé de se confronter au
tumulte de ses pensées, souvent mises en pause par le
rythme hyperactif qu'imposent nos sociétés contemporaines. La stimulation est en effet rendue permanente par
nos interactions dématérialisées, l'information disponible en
continu et les réseaux sociaux, nous rendant ainsi passifs
à notre propre conscience. Les hôtes, choisis par l'artiste
pour leurs capacités d'accompagnement des participants à
plonger dans un état de profonde connexion à soi, peuvent
les guider vers un état d'apaisement s'ils n'y parvenaient
pas par eux-mêmes. Il est vrai que la posture du “ne rien
faire” peut mettre mal à l'aise : non seulement performer
le rien n'est naturel pour personne mais en plus, dans ce
dispositif, cette in(activité) se fait aux yeux de tous.

Katya Ev, Visitors of an exhibition space are
suggested to ‘do nothing’, vue d’exposition In a Long Blink of an Eye, HISK,
site Gosset, Bruxelles
2020 © Laure Cottin Stefanelli, Manuel Wetscher

19

“L'objectif de ne rien faire peut être atteint en s'abstenant de toute action”, écrit-elle. Elle note avec pertinence que cet acte ne peut être défini que par la négation, comme si cette acception ne pouvait être exprimée
par le langage. Dans la langue française, le terme le plus
proche pour décrire ce qui est proposé par la performance
Visitors est sans doute l'oisiveté. Or l'oisiveté, proche de
la paresse, a une connotation parfois péjorative et, bien
souvent, bourgeoise ; elle convoque des figures littéraires
comme Oblomov ou Emma Bovary. Dès la Rome antique,
l'otium, qui peut être traduit par les loisirs de l'esprit, a été
établi comme un privilège de classe. Seules les élites ont
toujours eu le confort de profiter d'un temps désintéressé
pour façonner leur esprit et mieux comprendre le monde, ce
que Cicéron nommait l'otium cum dignitate, le repos dans
l'honneur. Mais depuis le premier siècle avant Jésus-Christ,
les cartes des classes sociales ont été généreusement
rebattues et, aujourd'hui, l'absence contrainte d'activité
est devenue un signe de pauvreté. L’œuvre montre qu'il y a
socialement deux façons de vivre le ne rien faire, l'une étant
bien plus précaire que l'autre ; les artistes le savent bien et
c'est ce que Katya Ev souligne subtilement. La possibilité
de prendre une pause d'introspection à durée déterminée par soi-même est un luxe qu'elle offre à ses visiteurs.
Elle permet d'expérimenter ce que les Chinois nomment le
wuwei, un état de présence, de réceptivité, de disponibilité
qui ne peut être considéré comme de la passivité. Comme
l'indique l'annexe au contrat, “L’activation d’un espace intérieur en connexion profonde avec le soi, tout en s’asseyant
tranquillement, en ‘ne faisant rien’, révèle un potentiel émancipateur.” Mais encore faut-il parvenir à lâcher prise.

M 84
DOSSIER

Le samedi 19 décembre à 15 heures — acmé de la
frénésie des courses de Noël — j'ai rendez-vous pour et
avec une expérience artistique censée prendre à rebours
le système capitaliste : ne rien faire et être payée.
Isolé à dessein des autres œuvres, l'espace très épuré
accueillant la performance Visitors of an exhibition space
are suggested to ‘do nothing’ (dénommée Visitors pour la
suite) propulse le visiteur dans une atmosphère quelque
peu atemporelle, jouant de l'esthétique start-up et des
codes de l'art contemporain.
En y pénétrant, mon regard se fixe sur un grand fauteuil
en cuir marron avant de remarquer la présence discrète
d'un réceptionniste. L'hôte — tel qu'il est nommé dans le
protocole de la performance — m'explique en détail les
règles du jeu ou, plutôt, les clauses du contrat auxquelles
j'adhère en le signant. Cette étape confère un caractère
hautement officiel et exclusif à des règles dont la latitude
d'adoption s'avère en réalité très relative : invitée à m'asseoir
sur le fauteuil, je dois incarner l'acte même de ne rien faire
“avec profond sérieux et engagement personnel” contre
rémunération au taux horaire minimum en vigueur en
Belgique.
Accompagnée par mon hôte Titouan, je franchis un
seuil invisible me transposant métaphoriquement d'un
espace bureaucratique à une zone dédiée au confort.
Trônant au centre d'un tapis et sous une aura lumineuse, le
fauteuil, soigneusement choisi par l'artiste, apparaît comme
la sacro-sainte incarnation de la paresse. Néanmoins, je
comprends très vite qu'il va plutôt devenir le divan d'un
psychanalyste imaginaire, le lieu d'une introspection. Une
fois assise, mon seul point de repère est l'horloge posée
sur le comptoir de la réception, visible uniquement de biais,
permettant de garder l'œil sur le temps qui s'étire durant
l'inactivité. Mais, davantage concentrée sur les potentialités qu'offre cette expérience, ma notion du temps devient
cependant floue : sans écran d'ordinateur, de panneau
publicitaire ou de smartphone à disposition, force est de
constater que mes sensations habituellement sollicitées
par pareils stimuli sont ici perturbées. Vient alors le temps
des questions : au fond, qu'est-ce ne rien faire ? Respirer,
est-ce ne rien faire ? Scruter l'espace environnant dans ses
moindres détails, est-ce ne rien faire ? Même au repos, le
corps lui-même est incapable de ne rien faire... À l'instar
du Paradox of Praxis développé par l'artiste Francis Alÿs
en 1997, où le faire peut ne mener à rien ou bien à tout,
ici le rien mène à beaucoup. Sur le site web présentant le
concept 2 — qui a aussi valeur de statement —, Katya Ev
donne des indications sur la façon d'entendre le “ne rien
faire”. Il s'agit simplement d'être présent, de créer un vide,
à travers un exercice spirituel de conscience de soi.

1 Établi depuis plusieurs années à Gand,
l’HISK dispose en outre, depuis 2020,
de ses propres locaux à Bruxelles, plus
précisément dans l'ancienne usine Gosset
à Molenbeek-Saint-Jean. In a Long Blink of
an Eye, exposition inaugurale, s’y est tenue
du 17 décembre 2020 au 31 janvier 2021.
Pour plus de renseignements sur ce cursus
de deux ans, postdiplôme en arts visuels :
hisk.edu.
2 www.doingnothing.website.
3 Mona Chollet, Chez soi : une odyssée
de l’espace domestique, Paris, éditions
Zones, 2015.

20
M 84
DOSSIER

Comme le démontre l'autrice Mona Chollet dans
son essai Chez soi3, le domicile est le lieu où il est le plus
socialement acceptable de ne rien faire. Elle cite Gaston
Bachelard qui légitime la pratique du repli de soi dans un
cadre intime : “La maison abrite la rêverie, la maison protège
le rêveur, la maison nous permet de rêver en paix. Il n'y a
pas que les pensées et les expériences qui sanctionnent
les valeurs humaines”4. Lovée confortablement dans le
fauteuil en cuir de Visitors, j'essaye de me familiariser avec
l'environnement pour tenter de m'y fondre. Mais, dans un
espace d'exposition, la propension au rêve est quelque peu
mise à mal par la présence des autres visiteurs. Immobile,
à distance, le performeur est comme réifié, regardé par le
public au même titre que les éléments de mobilier habillant
l'espace. Le titre de l'œuvre, considéré in extenso, semble
brouiller les pistes. “Visitors of an exhibition are suggested
to ‘do nothing’”: de quel visiteur parle-t-on ? Est-ce le visiteur qui choisit de ne rien faire ou le spectateur observant la scène qui est le plus inactif ? C'est, en tout cas,
l'une des questions que je me pose en sentant un regard
presque voyeuriste sur ma méditation au cœur d'un espace
public. Reste que, par leur simple présence, les visiteursspectateurs donnent une existence objective au fait de ne
rien faire.
L'écho que trouve ce projet dans le ralentissement
inhérent aux confinements de cette dernière année n'est
que fortuit. Sa genèse est plus ancienne. Elle part d'une
réaction aux pratiques courantes de rémunération des
artistes dans le système artistique actuel. “Je constate avec
exaspération et désarroi que les institutions témoignent
d'une compréhension très partielle de ce qu’implique le
temps de travail artistique en proposant des honoraires loin
d'être équitables”, m'a confié Katya Ev lors d’un entretien.
Initialement imaginée pour être présentée au Paris
Art Lab, la performance Visitors a particulièrement bien
résonné avec la situation dans laquelle se sont retrouvés
tous les artistes de la promotion 2020 de l'HISK. Leur
dernière année à Gand s'est soldée en grande partie par
une assignation à résidence, sans possibilité de travailler
dans les lieux culturels qui font fréquemment appel à eux.

Reporté à une date indéterminée, le projet a finalement
amené l'artiste à le concevoir en tant que performance
déléguée, diffusée sous forme de publication dont chaque
exemplaire serait un contrat. Il suffira à l'acquéreur de le
lui renvoyer signé pour que la performance soit activée.
Cette publication participant d'un projet à long terme, la
pièce présentée à l'HISK en est, en quelque sorte, une
version bêta. L'échelle de réalisation de la performance
autorisée contractuellement par l'artiste est, quant à
elle, extrêmement variable : seuls quelques paramètres
essentiels de mise en espace et de respect des règles
sociales en vigueur sont obligatoires. Prévoyant de porter
sa publication à deux mille exemplaires, Katya Ev souhaite
faire sortir la performance du strict cadre du centre d'art,
l'ouvrant à des canaux non institutionnels. Dans ce contrat,
il est indiqué que l'artiste doit être rémunérée au prorata du
nombre d'heures d'inaction des participants. Tant qu'il est
au moins égal au salaire minimum en vigueur, le montant
de rémunération des participants choisi par le délégataire
reste libre, peu importe son statut. Cette clause assure en
tout cas à l'artiste de percevoir sa rémunération.
Ayant envisagé Visitors comme une proposition de
nouveau modèle socio-économique diffusable à grande
échelle, Katya Ev montre comment l'artiste peut aussi
influer sur le monde en s'attaquant à l'appareil juridique
qui le régit. Sa performance a en effet été conçue dans la
stricte application du droit en vigueur. Pour son concept
initial et la publication à venir, elle a souhaité explorer le
contrat comme nouvelle forme artistique et a eu pour cela
besoin de s'entourer de juristes à même de comprendre
tous les enjeux de la performance. Le cheminement juridique a été long. Les deux contrats de délégation et de
cession de droits d'auteur ont finalement été rédigés à
plusieurs mains, par Nicolas Crestani, avocat en propriété
intellectuelle, et par l'équipe de Caveat, projet de recherche
basé à Bruxelles comprenant artistes, chercheurs et
juristes, dont l'objectif est de repenser les pratiques et
relations de travail déterminant la condition des artistes.
Caveat souhaite éveiller les consciences de tous les
acteurs du monde culturel afin de “contribuer au passage

Katya Ev, Visitors of an exhibition space are
suggested to ‘do nothing’, vue d’exposition In a Long Blink of an Eye, HISK,
site Gosset, Bruxelles
2020 © Katya Ev

Ce travail sur le contrat mené avec Caveat a produit une
réflexion quant à la meilleure façon de traduire le prisme
conceptuel de Katya Ev en un langage juridique, tout en
jouant sur les ambiguïtés de la loi et ses interprétations
actuelles, lesquelles suivent bien souvent un agenda politique sous-jacent. Julie Van Elsande, juriste chez Caveat, a
élaboré le contenu du contrat en utilisant tous les interstices
et vides juridiques existants. Par exemple, il ne s'agit pas
d'un contrat de travail mais d'un contrat de prestation afin
d'éviter que l'artiste ne devienne employeuse ; les parties
ne sont jamais qualifiées autrement que par “vous” et “je”,
conférant ainsi une certaine ambiguïté au cadre de leurs
obligations respectives. La coproduction de Visitors eut
aussi pour effet de montrer à quel point le droit est une
matière vivante, avec laquelle l'on peut jouer pour atteindre
des buts autres que la seule législation. Une fois mis en
pratique, il peut ouvrir à des questionnements sociaux

Pour Visitors, le tour de force du contrat imaginé par
l'artiste et Caveat est de rendre valable le fait de ne rien faire
dans le système capitaliste. En ce sens, il est intéressant de
noter que ce projet produit par l'HISK a donc été financé
par des subsides émanant du gouvernement flamand. En
rémunérant le spectateur pour le temps passé à ne rien
faire, la performance s'attaque à l'argent, valeur centrale
du capitalisme, dans la plus grande antinomie. Adoptant
toutes les spécificités de son système, elle a même prévu
une rémunération à 200% les dimanches et jours fériés.
En offrant le droit de ne rien faire, Katya Ev s'inscrit à
contre-courant de ce que la société hyper productiviste
attend de son homo economicus : “Visitors of an exhibition
space are suggested to ‘do nothing’ déconstruit l'idée de
ne rien faire comme étant du temps perdu, mais aussi la
productivité comme valeur” précise-t-elle sur le site “doing.
nothing”8. Par ces incitations au ralentissement, elle s'inscrit
également dans une histoire de l'art affirmant l'importance
du “ne rien faire” comme l'avait mis en lumière l'exposition
New Ways of doing nothing à la Kunsthalle de Vienne en
2014, en accord avec la formule du Bartleby de Melville : “je
préférerais ne pas”. Qu'il s'agisse de l'éloge de la paresse
par Kazimir Malevitch dans The Truth of Mankind de 1921,
de la figure du flâneur chez les situationnistes ou, plus
récemment, des œuvres d'Edith Dekyndt questionnant
le sommeil et la veille, les propositions artistiques sur la
question se posent essentiellement comme des réflexions
ou des images sur le “ne rien faire” en tant que geste non
productif.
Au visiteur, Katya Ev en propose une expérience
concrète et légale. En outre, elle lui accorde une grande part
d'autodétermination : il peut partir quand il veut. En théorie,
il peut ne jamais perdre sa mission rémunérée. N'est-ce pas
là, au fond, un nouveau modèle bienveillant des relations de
travail qu'a imaginé Katya Ev ? Poser un cadre d'obligations
mutuelles en laissant au salarié le loisir d'être maître de son
temps de travail ? Et donc, peut-être, décider de faire ou de
ne rien faire, pour toujours.
Claire Contamine

Katya Ev, Visitors of an exhibition space are
suggested to ‘do nothing’, vue d’exposition In a Long Blink of an Eye, HISK,
site Gosset, Bruxelles
2020 © Katya Ev

4 Gaston Bachelard, La Poétique
de l’espace, Paris, PUF, 1957.
5 “contribute to a shift from an economy
to an ecology of artistic practices” source :
https://caveat.be/pages/about.html
6 “users producing value as they use”,
source : https://caveat.be/produsers.html
7 Définition de “produsage” par son
inventeur Axel Burns : “the collaborative
and continuous building and extending
of existing content in pursuit of further
improvement”, source : http://produsage.
org/produsage
8 www.doingnothing.website/conceptual-prism

Claire Contamine est une
curatrice basée à Bruxelles.
Titulaire d’un master en histoire de l'art contemporain et
d’un master en droit public des
universités de la Sorbonne et
Panthéon Assas à Paris, elle
a travaillé comme assistant
curator au Palais de Tokyo
puis comme responsable
de l’équipe curatoriale de
RIBOCA2, la deuxième édition
de la biennale d’art contemporain de Riga. Elle travaille actuellement comme chargée de
production des expositions et
programmatrice radio à Kanal
Centre Pompidou. Elle fait également partie du collectif 10N,
espace d’exposition temporaire
ouvert en novembre dernier à
Uccle.

21

En 2018 par exemple, Caveat a soutenu l’installation
Zero Hour de Sofia Caesar, projet dénonçant la précarité
des contrats dits de “zéro heure”, phénomène en recrudescence qui voit l'employé s'engager, en quelque sorte, à
être à tout moment à disposition de l'employeur. Dans ce
cas, comme dans celui de Katya Ev, le groupe de recherche
se positionne tel un coproducteur de l'œuvre, mais pas au
sens traditionnellement entendu dans l'art contemporain.
Caveat ne fournit pas de soutien financier mais bien un
accompagnement, un soutien pratique, voire moral. Les
artistes aidés sont nommés “produsers”, c'est-à-dire des
“utilisateurs produisant de la valeur en utilisant ce qu'ils ont
produit eux-mêmes”6 d'après le terme inventé par le théoricien des médias australien Axel Burns. Par ces liens de
“produsage”7, l’objectif de Caveat est de créer une relation
de longue durée avec les artistes, au cours de laquelle le
partage de savoirs et de compétences permet de repenser les solidarités dans le monde de l'art, avec moins de
prédation et plus d'horizontalité. Caveat organise aussi des
reading rooms durant lesquelles des projets soutenus sont
débattus collectivement et forment le point de départ d'une
discussion plus large sur les pratiques socio-économiques
dans l'art contemporain. Une prochaine reading room sera
dédiée au contrat préparé pour Visitors.

plus larges que le cas d'espèce qu'il vient régir. C'est un
trait reconnaissable de l'artiste, habituée à produire des
pièces subversives, tenant sur le fil de la légalité. En plein
état d'urgence post-attentats du 13 novembre 2015, sa
performance Augenmusik (achetée par le M HKA en 2020) a
vu déambuler dans Paris des performeurs portant silencieusement un gyrophare de police, objet symbolique des
forces de l'ordre, pourtant disponible dans le commerce.

M 84
DOSSIER

d’une économie à une écologie de pratiques artistiques”5.
En ce sens, l'ambition de sa recherche est de créer des
alternatives plus durables de collaboration, en élaborant
des cadres juridiques valides pour des artistes dont le travail s'intéresse au phénomène contractuel.

UNE RELECTURE
DE NOTRE CONDITION
À L’HEURE
DU CORONAVIRUS

M 84
DOSSIER

22

OÙ
EN
SOMMESNOUS ?

Notre condition1 est sorti le 18 février 2020.
J’ai achevé son écriture pendant que je participais au mouvement Art en grève aux côtés
de centaines de camarades mobilisés à travers toute la France. Le jour de son lancement,
j’avais la tête tellement farcie d’assemblées,
de débats, d’interviews et de manifestations
que je n’étais pas en mesure d’en faire une
présentation concluante. Moralement épuisé,
le corps parcouru de tensions, je n’avais au
fond qu’une envie : que tout s’arrête. Un mois
plus tard, nous étions confinés.

Émilie Moutsis, Y a-t-il une vie
avant la mort ?, 2019
Impression sur carton plume
Photographie © Émilie Moutsis,
manifestation du 5 décembre 2019

Anaïs Enjalbert, Grève géniale, 2019
Drapeau fabriqué pour l’Union
syndicale Solidaires
Photographie © Anaïs Enjalbert

Une telle approche suppose que les travailleurs se
fédèrent par-delà les questions sectorielles et anticipent
l’unification par le haut de leurs conditions. Dans cette
optique, il est beaucoup plus facile de comprendre ce
qui les rassemble déjà et ce qui les différencie encore.
En France, par exemple, l’assurance chômage est une
branche de la Sécurité sociale gérée par une entité distincte 3. Cette configuration, héritée de l’état du rapport de
force à la fin des années 50 entre la CGT et l’administration
gaulliste associée au patronat, a entraîné toute sorte de
conséquences et entravé l’action des bâtisseurs du régime
général qui projetaient de l’étendre à tous les travailleurs.
Ainsi, les artistes-auteurs n’ont jamais franchi la porte de
l’assurance chômage. À l’heure actuelle, bien qu’ils bénéficient d’une assurance maladie et d’une retraite de salariés,
ils n’ont pas de revenu de remplacement quand ils sont
entre deux contrats et qu’ils ne dégagent pas de bénéfice.
Cette carence est loin d’être un détail, tant pour l’ordinaire
des personnes concernées que pour leur position dans le
champ du travail.
Révélations du confinement
Pour comprendre l’importance de ce point, il faut
remonter au moment du premier confinement : le 16 mars
2020, Emmanuel Macron apparaît sur nos écrans et tire
le verrou. Dans les semaines qui suivent, l’activité marchande du secteur culturel s’effondre, ce qui produit différents effets en fonction du statut des travailleurs : pour
les artistes-auteurs, la situation est critique. Rattachés en
catastrophe au fonds de solidarité pour les très petites
entreprises (TPE), ils ne seront que 2 à 6 % à bénéficier
des mesures d’urgence 4. Pour la majorité d’entre eux, le
bilan se résume à une formule aussi simple que cruelle :
pas d’activité, pas de revenus ; pas de revenus, pas de
droits. Bien que sévère, cette sentence est incontestable
si l’on s’en tient au raisonnement selon lequel le travailleur
indépendant ne vaut que s’il est à la tâche. En effet, vu sous
cet angle, ce dernier n’a aucune légitimité dans l’ordre de
la valeur économique quand il n’est pas en train de vendre
une œuvre ou une prestation. Notre rapport au travail et à
la rémunération que nous en tirons est façonné par cette
grille de lecture. Quelles que soient nos opinions politiques,
nous avons toutes et tous en tête une petite musique qui
dit : “Si je ne suis pas en train de travailler, je ne suis pas un
travailleur”. C’est entêtant et pourtant, bien des conquêtes
ont déjà commencé à déconstruire cette croyance.
Revenons aux premiers jours du confinement et prenons le cas des employés mis au chômage technique
par la crise sanitaire : la plupart d’entre eux bénéficient
de mesures d’activité partielle, ce qui signifie qu’ils vont
conserver 84 % de leur salaire en période d’inactivité. Ce
dispositif est critiquable, ne serait-ce que parce qu’il est
financé par un endettement de l’État que nos gouvernants
vont nous faire payer le prix fort, mais il a le mérite d’affirmer un droit au salaire déconnecté de la mesure instantanée de l’activité. Le même principe est à l’œuvre pour les
intermittents du spectacle indemnisés qui continuent d’être
payés par la caisse de l’assurance chômage alors que les
lieux de diffusion sont fermés. Enfin, les fonctionnaires ont
la certitude d’être rémunérés car leur traitement dépend,
non pas de la quantification de leur travail à un moment
donné, mais d’une qualification qui est un attribut de leur
personne. En d’autres termes, leur statut ne s’éteindra pas
si leur activité décroît.
Cette revue des conditions sous confinement nous
indique la route à suivre : l’un des grands progrès qu’il nous
reste à accomplir consiste à détacher le salaire de l’emploi,

23

1 Aurélien Catin, Notre condition, essai sur
le salaire au travail artistique, Saint-Denis,
Riot Éditions, 2020.
2 En 2019, Pôle emploi recensait 276
000 intermittents du spectacle tandis que
la Sécurité sociale des artistes-auteurs
déclarait 192 546 affiliés. Un chiffre
sous-évalué puisque ses gestionnaires
dénombraient 270 000 cotisants avant la
dernière réforme du régime.
3 Créée en 1958, l’Union nationale
interprofessionnelle pour l’emploi dans
l’industrie et le commerce (Unédic) est une
structure associative chargée de la gestion
de l’assurance chômage.
4 Estimation du syndicat national des
artistes plasticien·ne·s (SNAPcgt) d’après
les chiffres divulgués par le ministère de
la Culture.

M 84
DOSSIER

Avant de poser un regard critique sur Notre condition, j’aimerais revenir sur le type de travailleurs auquel il
s’adresse. La France connaît deux familles d’artistes que
l’on a coutume de désigner d’après des régimes sociaux :
d’une part les intermittents du spectacle, presque occultés par la notoriété de leur assurance chômage, d’autre
part les artistes-auteurs qui constituent une catégorie de
la Sécurité sociale. Si la première est connue du grand
public, notamment parce qu’elle a su s’imposer à travers
des luttes victorieuses, la seconde est plus confidentielle
bien que comparable en termes de chiffres2. Dans sa forme
actuelle, le régime social des artistes-auteurs existe depuis
1975, date à laquelle furent unifiés la Caisse nationale des
lettres et le régime des peintres, sculpteurs et graveurs.
En matière de moyens et de droits, il est adossé au régime
général, c’est-à-dire à celui des salariés. Quand on l’étudie
sans s’arrêter aux subtilités administratives que produit tout
organisme de protection sociale, on s’aperçoit qu’il n’a rien
d’un météore tombé du ciel ni d’un corps étranger doté de
propriétés insolites. Cependant, j’ai régulièrement l’occasion de constater qu’il est mal connu, y compris par les premiers concernés. L’un des objectifs de Notre condition était
donc d’en parler d’un point de vue politique pour mettre en
lumière les points communs entre les artistes-auteurs et le
reste de la communauté des travailleurs. Cet effort d’éclairage visait à susciter un élan de défense et d’extension des
droits sociaux en favorisant la jonction effective des artistes
et du mouvement social.
Pour atteindre ce but, j’ai mené une recherche militante
autour du qualificatif d’artiste-auteur qui, en lui-même, ne
dit pas grand-chose de l’activité des professionnels qu’il
désigne. Il s’agit d’une abstraction qui confère les mêmes
droits à des travailleurs issus d’univers différents : auteurs
de l’audiovisuel, céramistes, écrivains, graphistes, illustratrices, paroliers, performeuses, photographes, plasticiennes, sculpteurs, traductrices, mais aussi critiques,
curateurs et installatrices d’œuvres d’art. Beaucoup ne se
côtoient jamais, certains même s’ignorent, mais la grande
force de cette catégorie est de les rassembler dans une
communauté d’intérêts, entre eux d’abord, mais aussi avec
les salariés dont font partie les intermittents. Il m’a semblé
nécessaire d’insister sur le potentiel unitaire de ce régime
pour briser les logiques corporatistes et installer la discussion sur le terrain de la lutte de classes.

M 84
DOSSIER

24

ou pour reprendre le cas des artistes-auteurs, le salaire du
bénéfice individuel. Un tel objectif nécessite de socialiser
l’essentiel de la valeur produite dans une caisse unique au
fonctionnement démocratique. Cette ambition était inscrite
en filigrane dans le projet de régime général de la Sécurité
sociale de 1946 5. En dépit d'attaques incessantes menées
par un personnel politique acquis aux logiques néolibérales, de précieux outils nous ont été transmis et restent
opérationnels. Aujourd’hui encore, les entreprises cotisent
une partie de leur valeur ajoutée dans une caisse interprofessionnelle qui rembourse les soins médicaux, paie les
fonctionnaires hospitaliers et verse la pension des retraités. Calquée sur le même modèle, l’assurance chômage
mutualise les ressources à travers une cotisation et maintient le revenu des travailleurs entre deux emplois. Faire du
salaire un attribut de la personne n’est donc pas une fiction
à ranger sur l’étagère des utopies, mais une dynamique
observable que nous pouvons prolonger.
Puissances de l’intermittence
Dépositaires d’une tradition de luttes pour les droits
sociaux, les travailleurs du spectacle expérimentent la puissance d’une assurance chômage qui permet d’associer
discontinuité des engagements et continuité des revenus.
Regroupés au sein des coordinations des intermittents et
précaires, ils ne se mobilisent pas pour demander plus
d’emplois dans leur secteur d’activité mais pour défendre
un modèle d’indemnisation du chômage conçu comme
un droit au salaire. À l’heure où j’écris ces lignes, une cinquantaine de lieux de culture sont occupés à travers toute
la France. Toujours prompts à dénaturer l’expression de
la colère populaire, les médias braquent leurs projecteurs
sur la question de la réouverture. Pourtant, le mouvement
d’occupation s’est construit de manière explicite autour de
la sauvegarde de l’assurance chômage et de son extension
à tous les travailleurs précaires. Le 7 mars, un communiqué
de soutien aux occupants du théâtre de l’Odéon s’achevait
sur ces mots : “Ce que nous défendons, nous le défendons
pour toutes et tous”6.
Pour comprendre l’attachement des intermittents à
ce régime, il faut d’abord le considérer comme une percée décisive en matière de déconnexion du salaire et de
l’emploi. Dans un ouvrage de référence consacré au sujet,
le sociologue Mathieu Grégoire estime qu’un professionnel du spectacle régulièrement engagé peut toucher en
moyenne jusqu’à 150 euros d’indemnisation pour 100 euros
de salaire direct7. Aux yeux des tenants de la “rationalité
économique”, pour qui toute cotisation est une charge et
toute prestation un gâchis, il est inadmissible qu’une portion si importante du salaire soit soustraite au contrôle des
employeurs. Par conséquent, leur aversion pour le régime
de l’intermittence est totale.
Dans Notre condition, je propose d’enfoncer le clou
et d’ouvrir les vannes du salaire socialisé pour desserrer
l’emprise du marché sur nos vies. La crise que nous traversons ne fait que confirmer la nécessité de mener cette
lutte dont l’issue positive nous épargnerait d’avoir à choisir
entre un emploi subi et les minimas sociaux. À l’échelle du
secteur culturel, nous pouvons commencer sans tarder
par une double extension du régime de l’intermittence,
horizontale d’une part, en intégrant de nouvelles catégories de travailleurs comme les artistes-auteurs 8, verticale
d’autre part, en abaissant le seuil d’entrée dans le dispositif.
La définition des critères d’accès est un enjeu politique : à
l’heure actuelle, les travailleurs du spectacle doivent accumuler cinq cent sept heures d’emploi sur douze mois pour
bénéficier d’une indemnisation. Jusqu’en 1979, la barre

Clément Valette, Salaire à vie,
avenir heureux, 2020.
Image créée pour le collectif
Formes des luttes

Anaïs Enjalbert, Sécurité
globale sociale, 2020.
Image créée pour le collectif
Formes des luttes

était placée deux fois plus haut, à mille heures, ce qui laissait sur la touche la majorité
des personnes concernées. En élargissant le périmètre du régime, l’assouplissement des
critères d’éligibilité en a modifié la nature. En effet, dans une logique de continuation du
revenu, on chemine vers un droit inconditionnel au salaire à mesure que le seuil d’entrée
se rapproche de zéro. À l’inverse, plus il est élevé, plus le régime est fermé, potentiellement
impopulaire, et plus il aggrave les écarts de revenus entre les travailleurs indemnisés et
ceux qui ne le sont pas. Ainsi se dessine un horizon désirable grâce à l’affirmation de la
portée subversive de l’assurance chômage.
Bien entendu, cette analyse soulève une question fondamentale à laquelle nous devons
nous confronter pour sortir du capitalisme : qu’est-ce qu’un travailleur ? Est-ce un employé
qui occupe un poste de travail et met en valeur du capital, un indépendant qui vend des
prestations pour dégager du bénéfice, ou est-ce un statut qui nous est attribué de manière
automatique, faisant de nous des majeurs économiques ? Si nous décidons de construire
collectivement cette seconde option, notre rapport au travail s’en trouvera bouleversé.
Projetons-nous un instant dans cette perspective : en tant qu’auteur, si je suis titulaire de
mon salaire, je n’ai plus besoin de valoriser la moindre de mes activités ni de monnayer
chacun de mes écrits. Ma pratique est protégée de cette fuite en avant. Certes, le travail
artistique dans son ensemble est reconnu pour sa contribution à la production de valeur,
mais chaque intervention, chaque création considérée dans sa singularité cesse d’être
évaluée, soupesée, mesurée à l’aune de sa rentabilité. Pour le dire en des termes simples,
mes revenus et mes droits ne dépendent plus du succès de mes œuvres, et mes œuvres
n’ont plus à subir les conséquences de ma recherche d’argent.
En écrivant Notre condition, j’ai tenté de m’adresser aux artistes-auteurs pour les
convaincre de l’intérêt d’une intermittence envisagée comme ébauche de salaire à vie.
Cet exercice ne fut pas sans créer quelques ambiguïtés, dont la plus notable est imprimée
sur la couverture de l’ouvrage.
Salaire au travail artistique ou salaire attaché à la personne ?
Avant de m’en expliquer, je dois reconnaître que le sous-titre de mon livre présente le
défaut de masquer la teneur de sa proposition principale. En effet, s’il est bien question de
salaire au travail artistique dans le deuxième chapitre 9, l’essentiel de mon raisonnement
s’articule autour du salaire à vie dont Bernard Friot nous dit qu’il rémunère des travailleurs
et non une activité en particulier. Assis sur une qualification, il sanctionne la capacité de
chaque individu à contribuer à la production de valeur, de la même façon que tout citoyen
est présumé capable de s’exprimer par le vote et de se présenter à des élections10.
Dans un texte extrait de l’événement “Tout le monde déteste le travail”, Frédéric Lordon
défend cette idée en affirmant que “nul ne sait ce qui peut sortir d’une bonne sieste”11.
À ses yeux, les thèses de Bernard Friot ont le mérite de dévoiler le caractère subjectif de
la valeur économique. “Personne ne sachant exactement où [elle] est, dit-il, il est très préférable de présupposer qu’elle est partout.” Sans vouloir remettre en question le potentiel

Thibault Jehanne, Tant qu’il y a de la colle,
il y a de l’espoir, 2021.
Photographie prise au théâtre de Caen
le 27 mars 2021

5 Bernard Friot décrit ce mouvement de
socialisation du salaire et d’émergence
de droits économiques dans le premier
chapitre de Vaincre Macron (La Dispute,
2017).
6 Le communiqué intégral est en ligne
sur la page Facebook de la coordination
nationale des intermittents et précaires :
www.facebook.com/CIPcoordnat
7 Mathieu Grégoire, Les intermittents du
spectacle. Enjeux d’un siècle de luttes,
Paris, La Dispute, 2013, p. 110.
8 En Belgique, le “statut d’artiste” (en réalité, un aménagement du statut de salarié et
des droits dont il est porteur) permet déjà
aux créateurs de bénéficier de la continuité
de leurs revenus grâce à l’assurance chômage. Cependant, bien qu’elle soit fondée
sur les mêmes principes que le régime
de l’intermittence, cette forme de salaire
socialisé est soumise à des conditions
d’accès beaucoup plus restrictives.
9 Aurélien Catin, op. cit., “Du salaire
pour les artistes”, pp. 25-32 : j’y défends
une forme de rémunération salariale des
activités accessoires.
10 Bernard Friot, op. cit., p. 123 : “Tous
titulaires de notre salaire et de notre outil
de travail : chaque personne, à sa majorité,
doit être dotée de la capacité de maîtriser
son travail et de contribuer effectivement
à la souveraineté populaire sur la valeur
économique.”
11 Frédéric Lordon, “Sortir les parasols”,
in lundimatin, n° 132, 8 février 2018.
12 Florian Gaité, “Post-production.
Émanciper l’art du dogme productiviste”,
in l’art même, n° 82, 3 e quadrimestre
2020.
13 Karl Marx, Le Capital, Livre Premier,
Paris, PUF, Collection “Quadrige”, 4 e
édition, 3 e tirage, 2017, p. 172.

25

Production culturelle et production de valeur
Dans un texte récent12 , le chercheur en philosophie
Florian Gaité formule une critique du productivisme du
monde de l’art. Selon lui, les créateurs devraient être dotés
de droits robustes pour avoir la possibilité de “perdre leur
temps”. Cette revalorisation des artistes en travailleurs
serait une manière de déconstruire la notion de production que nous avons héritée de l’ère industrielle. À ce stade
de la réflexion, il peut être intéressant de compléter cette
approche du travail centrée sur son aspect concret, c’est-àdire sur la production de biens. En réalité, la pensée économique repose plutôt sur son caractère abstrait, c’est-à-dire
sur la création de valeur. Il est certes important de rappeler
que le mouvement ouvrier et les États socialistes ont contribué à la prolifération des marchandises et à l’épuisement
des ressources, mais ce productivisme était issu d’une
conception du progrès que Florian Gaité qualifie de prométhéenne. De son côté, le capitalisme ne surproduit pas
pour améliorer le niveau de vie des populations, mais par
obéissance à une logique interne. Comme le décrit Marx,
une telle économie se caractérise moins par sa production
de marchandises que par son processus infini de “valorisation de la valeur”13. Ce besoin sans cesse renouvelé de
“faire du plus” conduit à fabriquer des biens inutiles, viciés
voire nocifs, afin que leur commercialisation rentabilise le
capital investi. De ce fait, il ne suffit pas de réformer le travail
concret pour transformer la production. Il faut redéfinir la
valeur, ce qui implique d’abolir sa pratique capitaliste.
Qu’est-ce qui relève du travail et qui en décide ?
Comment est-il organisé et qui en bénéficie ? Si nous voulons vraiment changer notre façon d’être au monde, ces
sujets sont incontournables. À l’avenir, les travailleurs de
l’art auront sans doute un rôle à jouer dans l’émergence de
modèles de “producteurs non productivistes”. Le texte de
Florian Gaité pose ainsi les jalons d’une reconfiguration de
la valeur économique autour d’activités non extractivistes
et non industrielles. Bien sûr, un chantier de cette ampleur
dépasse largement le cadre de mes recherches — et c’est
heureux, car il est essentiel que Notre condition trouve du
relai dans la théorie et dans l’action collective. Au fond,
le salaire à vie est à la fois une boîte à outils et un point
de convergence. Si nous parvenons à l’utiliser pour unifier
nos luttes et pour valoriser le travail des artistes plutôt que
la valeur des œuvres, nous favoriserons l’éclosion d’une
culture envisagée comme un bien commun, protégée des
injonctions du marché et conçue par des travailleurs non
pas improductifs, mais autrement productifs.
Aurélien Catin

Aurélien Catin est auteur et
militant pour les droits économiques. Membre de l’association d’éducation populaire
Réseau Salariat, il étudie la
notion de “salaire à vie” en
particulier dans le champ
des arts visuels. Il fait partie
du collectif La Buse qui rassemble des plasticien·ne·s,
des commissaires d’exposition et des chercheur·se·s en
vue de conquérir un véritable
statut de travailleur·euse·s de
l’art. En 2020, il a fait paraître
un ouvrage intitulé Notre
condition, essai sur le salaire
au travail ar tistique (Riot
Éditions).

M 84
DOSSIER

créatif d’un break dans un hamac, il n’est jamais superflu
de répéter que le salaire à vie qualifie des personnes et non
des occupations. Par conséquent, il n’a pas pour fonction
principale de valider la contribution d’une sieste ou d’une
installation d’art contemporain.
Dans ce cas, peut-on vraiment parler de salaire au
travail artistique ? En un sens, oui. Le salaire à vie ne transforme pas toute activité en travail comme par enchantement, mais il permet de redistribuer les cartes et de contester la notion de production telle qu’elle a été forgée dans le
capitalisme. Comme le suggère Frédéric Lordon, la valeur
est une convention issue d’un arbitrage. Faire une sieste
n’est peut-être pas productif, mais nous devons pouvoir
en décider sans que la réponse nous soit imposée par un
groupe restreint détenteur de tous les pouvoirs économiques.
Pendant le mouvement Art en grève, notre souci était
de nous rendre visibles en tant que producteurs pour
mettre en évidence tout un travail maquillé en amour de
l’art et passé sous silence par des dispositifs comme l’aide
à la création et le droit d’auteur. Nous sommes partis de
la situation particulière des artistes pour l’ouvrir à des problématiques transversales et la rapprocher d’une condition
générale. L’écriture de mon livre a été marquée par ce choix
stratégique. Influencé par ma pratique militante, j’ai tenté
d’utiliser le salaire continué pour qualifier un travail artistique bouillonnant mais jamais considéré comme tel. Avec
le recul, je réalise que ce parti pris comportait une part
d’ambiguïté car le salaire à vie ne saurait se borner à valider
la contribution d’une catégorie de travailleurs en particulier.
Il vise avant tout l’instauration d’une société d’égaux fondée sur une présomption de productivité. Aujourd’hui, le
motif qui sous-tend mon éloge de l’assurance chômage est
moins de valoriser ce que font ses bénéficiaires entre deux
emplois que de montrer qu’ils sont confirmés dans leur
statut quels que soient la nature et le volume de leur activité.
En clair, le salaire continué du régime de l’intermittence est
un salaire attaché à la personne avant d’être un salaire au
travail artistique. Ce n’est que dans un second temps qu’il
vient conforter le travailleur dans son activité spécifique. La
bivalence du salaire à vie s’exprime donc en ces termes : en
instituant un nouveau statut de travailleur, il ouvre la voie à
une refonte intégrale de la notion de production.

JEUX
D’ ARTIFICES
26
M 84
EXTRAMUROS

Séduit par sa série consacrée à New York, le
Musée d'art moderne André Malraux (MuMa)
a invité PHILIPPE DE GOBERT (°1946 ; vit et
travaille à Bruxelles) à concevoir un travail
similaire inspiré par Le Havre. Ainsi l’artiste
présente-t-il l’exposition Du merveilleux en
architecture au conte photographique, dont
l’intitulé bipartite annonce son articulation en
diptyque. Tandis que le premier volet propose
une histoire extraordinaire de l’architecture du
20ème siècle, le second se compose d’un nouveau corpus d’images qui réinvente Le Havre.

“L’art n’est ni le réel tout seul,
ni l’imagination toute seule,
mais l’imagination à partir du réel”.
— Albert Camus

Le Havre, la ville reconstruite
Ce parcours, nous l’entamons à rebours avec ce nouveau travail consacré au Havre, ville singulière, lourdement bombardée pendant la Seconde Guerre mondiale
et partiellement reconstruite (entre 1945 et 1964) sous la
supervision d’Auguste Perret, qui conçut ce projet comme
un Gesamtkunstwerk1. Cet exemple architectural et urbanistique remarquable, fondé sur l’unité méthodologique,
l’exploitation novatrice du béton armé, l’utilisation systématique d’une trame modulaire et le recours à la préfabrication ne pouvait que fasciner ce passionné d’architecture
qu’est Philippe De Gobert. Aussi, après avoir évoqué New
York, il lui sembla tout naturel d’aborder ce site portuaire,

point de départ des liaisons maritimes entre l’Europe et
l’Amérique à l’époque des grands paquebots transatlantiques. Si une seule journée de repérage suffit, trois années
furent nécessaires à l’artiste (parallèlement à son travail
“alimentaire”2) pour élaborer cette nouvelle série photographique composée de grands paysages atmosphériques et d’intérieurs intimistes. Il y a fort à parier que les
Havrais non familiers de sa démarche soient passablement
décontenancés par ces clichés. Certes, ils y reconnaîtront
l’ambiance particulière de leur ville et les édifices modernistes teintés de classicisme. Des pilotis aux fenêtres à
meneaux en passant par l’ordonnancement des façades,
tout paraît vraisemblable dans ces images, mais quelque
chose cloche. Le regard achoppe. Forcément, puisqu’il
s’agit d’un conte photographique et que rien de ce que
l’on voit n’existe. Du moins, pas comme on le croit. Il s’agit
bien du Havre, la ville reconstruite, mais par Philippe De
Gobert, avec son imaginaire comme matière première. Le
simulacre s’affiche ostensiblement dans les grandes vues

PHILIPPE DE GOBERT
DU MERVEILLEUX EN
ARCHITECTURE AU CONTE
PHOTOGRAPHIQUE
MUSÉE D’ART MODERNE
ANDRÉ MALRAUX - MUMA
2 BOULEVARD CLEMENCEAU
76600 LE HAVRE
DU 29.05 AU 15.10.2021
WWW.MUMA-LEHAVRE.FR
WWW.PHILIPPEDEGOBERT.BE

Philippe De Gobert, LH 550,
2019, tirage numérique, 104 x 138 cm
Copyright de l'artiste

1 Le site est inscrit sur la liste du patrimoine
mondial de l'humanité par l'UNESCO en
2005.
2 Génétiquement programmé pour être
peintre, Philippe De Gobert sera photographe. Publicitaire dans un premier temps,
il deviendra le photographe attitré du “petit
monde de l’art belge”, documentant le
travail d’autres artistes pour le compte
d’institutions, de collectionneurs ou de
galeries. Activité qu’il poursuit conjointement à sa propre démarche artistique.
3 L’Appartement témoin Perret est un
musée de la Ville du Havre consacré
à l’architecture intérieure ainsi qu’à
l’ameublement et à la vie quotidienne,
depuis la Libération jusqu’au milieu des
années 1950.

Copyright de l'artiste

le penser au vu de ces œuvres très picturales (qui tiennent autant de la marine que de la
peinture architecturale) et dans lesquelles les ciels jouent un rôle crucial, traités en noir et
blanc, dans un contraste puissant avec les tons ocre du sable ou des bâtiments, la couleur
faisant aussi son apparition dans ces images d’atmosphères baignées dans une lumière
crépusculaire. Quant aux vues d’intérieurs, elles représentent des espaces délaissés,
dénués de personnages, mais gardant les traces de leur passage comme autant d’indices
de leur personnalité. Ici, un projet d’immeuble de Perret s’affiche dans un appartement en
chantier. Là, une représentation de paquebot transatlantique est accrochée dans un atelier
d’artiste… Philippe De Gobert joue allègrement de la mise en abîme par une démultiplication vertigineuse de structures, de cadres, d’images dans l’image qui piègent le regard
sans possibilité d’échappatoire, et c’est jubilatoire.
Autoportrait en creux
En préambule à ce conte photographique, l’artiste propose une fausse exposition
d’architecture placée sous l’égide du merveilleux qui se conçoit comme un autoportrait en
creux. Ce panorama architectural insolite se compose de maquettes et de planches didactiques aux allures scientifiques. Fasciné par certaines architectures, Philippe De Gobert se
mit un jour à les reproduire en miniatures, dans le but d’en comprendre le fonctionnement,
comme il l’avait fait pour saisir au plus près le travail d’artistes qu’il affectionnait (Artists’
Rooms). Cette marotte lui procurant un double plaisir : celui de la recherche documentaire
et celui de la fabrication concrète. Aussi alimente-t-elle son travail photographique dont les
modèles sont des maquettes. Certes, mais celles-ci possèdent de telles qualités intrinsèques qu’elles ne peuvent être réduites à de simples étapes du processus créatif. Ce
sont des pépites constructives et esthétiques, comme en attestent leurs parois externes,
très travaillées, qui ne sont pas sans évoquer les assemblages d’un Kurt Schwitters d’ailleurs convoqué ici avec son Merzbau, cette construction habitable de dimension variable
constituée d’objets trouvés que Philippe De Gobert réinterprète à sa manière. Les autres
architectures envisagées sont tout aussi singulières, utopiques, extraordinaires. De la villa
Malaparte édifiée à flanc de falaise au bord de la mer Méditerranée à la Colonne détruite au
Désert de Retz, source d’inspiration probable de la Maison-Atelier Melnikov, en passant par
le bateau planté par Gabriele D’Annunzio parmi les cyprès de sa propriété. Qu’est-ce qui
poussa ces créateurs, qu’ils soient ingénieur (Richard Buckminster Fuller), facteur (Facteur
Cheval) ou artiste rêveur (Panamarenko) à mener à bien, contre vents et marées, leurs
projets extravagants et insensés ? Philippe De Gobert sait pertinemment, pour l’éprouver
personnellement, qu’il s’agit du désir irrépressible de transposer ses rêves dans la réalité.
Avec un grain de folie, une bonne dose de génie et beaucoup de poésie.
Sandra Caltagirone

27

Impossible d’envisager ici toutes les facettes de ce
travail prolifique et polymorphe, mais évoquons encore la
série consacrée à New York (2016–2018), directement liée à
celle qui nous occupe aujourd’hui. Dans ces photographies
d’ateliers fantasmés, le paysage urbain apparaît. Il y avait
bien eu la série des Modern Landscapes (2006), mais ces
no man’s lands modernistes, hivernaux et puristes, ressemblaient davantage à des intérieurs ascétiques. La série
new-yorkaise amorce donc une incursion paysagère qui se
déploie librement dans la série havraise. Dans celle-ci, le
point de vue éloigné et en hauteur est toujours celui d’un
observateur qui se trouverait à l’intérieur, mais le paysage
n’est plus relégué à l’arrière-plan, il occupe désormais la
totalité du champ. Comme si, pour évoquer ce site en bord
de mer, Philippe De Gobert avait quitté l’atelier pour respirer au grand air. Fut-il inspiré par Eugène Boudin (dont
le fonds d’atelier est conservé au MuMa), ce précurseur
de l’impressionnisme qui fut l’un des premiers à sortir de
l’atelier pour peindre des paysages (dont des ports et des
plages) sous des cieux nuageux et mouvants ? On pourrait

Philippe De Gobert, Modèle Merzbau,
2020, 30 x 53 x 39 cm

M 84
EXTRAMUROS

Depuis quarante-cinq ans, Philippe De Gobert met ainsi
le réel en boîte et le reconstruit “de toutes pièces”, pour ne
pas citer le judicieux intitulé de la rétrospective qui lui fut
consacrée par le Musée des Arts Contemporains (MACS)
au Grand-Hornu en 2017. “Pièces” évoquant autant les
portions d’espace représentées dans ses maquettes et
ses photographies que le processus de fabrication de ces
artefacts par ce bricoleur de génie qui maîtrise absolument
toute la chaîne de production, du plus petit élément de
décor aux encadrements de ses photos, en passant par
les socles de ses maquettes ou les caisses de transport
(arborant une finition raccord), sans oublier la façadecollage de son atelier. Il semblerait que Philippe De Gobert
ne soit pas indifférent au concept de Gesamtkunstwerk
cher à Auguste Perret. Ce soin pareillement accordé au
contenu et au contenant se manifeste dès 1976, quand
l’artiste adopte la technique du modèle réduit et entame la
série des Artists’ Rooms, soit des microcosmes poétiques
qui condensent l’essence de l’œuvre d’artistes emblématiques dans des chambres-ateliers, grandes comme des
maisons de poupées. Puis, pour échapper à ce travail qu’il
finit par trouver trop anecdotique, Philippe De Gobert tua
symboliquement les pères pour entreprendre la série de
photographies en noir et blanc consacrée aux ateliers imaginaires. C’est alors que les maquettes sont devenues des
modèles (au sens pictural du terme) et qu’elles sont, depuis,
construites dans cette optique.

EXTRAMUROS

d’extérieurs qui propulsent le regardeur dans le passé, à différentes époques de la reconstruction, comme en attestent
les immeubles en chantier ou les automobiles d’un autre
temps. Les pseudo-bâtiments de Perret sont en fait des
maquettes (à l’échelle 1/100), minutieusement fabriquées
par l’artiste dans son atelier, puis patiemment agencées
avec d’autres éléments tout aussi factices (bateaux, mer,
grues, lampadaires), naturels (sable, gravats) ou readymades (images de ciels en libre accès sur le web), dans une
savante mise en scène qui est ensuite photographiée avec
des éclairages très soignés. Une plus grande maquette inspirée de l’Appartement témoin Perret (restauré à l’identique
et accessible au public)3 servit, quant à elle, de modèle aux
vues d’intérieurs en noir et blanc. Plus atemporelles, cellesci révèlent moins promptement le stratagème, mais les
incohérences d’échelles ou de perspectives n’échappent
pas à une observation plus attentive qui finit par déceler leur
vraie nature, artificielle et fictive.

POINT
À LA LIGNE

M 84
IN SITU

28

&
RIMES
SPATIALES

Adrien Tirtiaux, Loverval
Photo © Tomas Uyttendaele

ADRIEN TIRTIAUX
INTÉGRATION
D’ŒUVRES D’ART
CENTRE ADEPS LE GRAND LARGE
56 AVENUE DU LAC
7640 PÉRONNES
CENTRE ADEPS LA FERME
DU CHÂTEAU
12 ALLÉE DES SPORTS
6280 LOVERVAL
WWW.CELLULE.ARCHI/INTEGRATIONŒUVRES-ART

Adrien Tirtiaux, Peronnes
Photo © Adrien Tirtiaux

Connu et reconnu pour les liens étroits que
ses œuvres entretiennent avec l’architecture, ADRIEN TIRTIAUX (Bruxelles, 1980 ; vit
et travaille à Anvers) a à son actif une série
de travaux1 issus de commandes publiques.
Nombre de ces projets et réalisations sont
disséminés en différents sites et compilés, pour partie, au fil des pages des quatre
ouvrages publiés depuis 2013 par l’artiste
sous la forme de bandes dessinées. La singularité de ces ouvrages d’inspiration bédéiste
réside dans le fait de conjuguer catalogue,
portfolio et livre d’artiste sous une classification thématique dont les titres révèlent
d’emblée les lignes de force du travail :
THINGS DESIGN THEMSELVES, SPACE IS
TIME, COLLECTIVE RULES, URBAN MATTERS.
Dernièrement, sous l’égide de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, maître d’ouvrage, deux
projets en centres sportifs ADEPS ont vu le
jour en province de Hainaut : à Péronnes, au
Centre sportif et nautique Le Grand Large
en 2019 et, tout prochainement, à Loverval,
au Centre sportif La ferme du Château.

Adrien Tirtiaux, Peronnes

nouvelle salle de sport, tel un serpent qui se mord la queue, il écrit, actualisant l’Évangile
selon Saint Matthieu “LES PREMIERS SONT LES DERNIERS SONT LES PREMIERS…”,
tandis que dans l’ancienne, il exploite un véritable palindrome “BONSPORT — TROPSNOB”.
Ainsi, selon la manière dont on vit et circule dans le complexe, les mots résonnent et
changent de sens. Ils jouent et déjouent leur signification. Renversant la figure d’un monde
du sport basé sur la performance et la compétition, Tirtiaux l’humanise et le poétise. Mais
ce n’est pas tout. En soulignant dans son langage les jeux de reflets et de (dé)connections
inscrits dans l’architecture, en les rendant plus visibles — ou plutôt, devrait-on dire, plus
lisibles —, il invite, d’une manière subtile et extrêmement élégante, l’usager ou le passant à
se perdre dans ses méandres, à suivre la rime, à emprunter d’autres chemins, à explorer
l’envers du décor, à s’émanciper.
Point-à-la-ligne
Cette attention particulière à l’espace compris comme un environnement, un espace
qui se vit et qui offre d’autres perspectives à ses usagers, est au cœur de Point-à-la-ligne,
œuvre conçue pour le centre de loisirs nautiques de Péronnes. Comme toujours, Tirtiaux
se rive autant à l’esprit de l’architecture proposée qu’au contexte usité et historique du lieu.
Pour l’extension du Grand Large, le bureau d’architecture AgwA a, entre autres, proposé
une ligne, un long passage couvert qui mène au lac. Et Tirtiaux de ponctuer cette ligne par
un point qui, du point de vue du paysage et des activités nautiques qui s’y déroulent, est
aussi une île, tandis qu’il devient balise du point de vue du contexte historique des anciens
chantiers navals et de leur écluse.
Composé d’un anneau flottant orangé et d’une pastille en acier, Point-à-la-ligne s’anime
ainsi dans la durée, selon le niveau de l’eau régulé par l’imposante écluse, dernier vestige de
l’activité industrielle des chantiers qui, si elle continue de contrôler la jonction entre le canal
Mons-Condé et l’Escaut, ne laisse aujourd’hui plus passer que les péniches et bateaux de
plaisance. L’île artificielle apparaît et disparaît donc au fil de l’eau, plateau noir praticable
à marée haute et anneau coloré pour accoster à marée basse. Dans les deux cas, elle est
le miroir du temps, météorologique, musical et en mouvement, un temps qui fait danser
le ciel à la surface de l’eau. Néanmoins, refoulé trop proche du bord par l’importance des
courants, le point de Tirtiaux peine à devenir une île2. Il n’en reste pas moins que, comme
point de jonction entre l’architecture et le paysage, le “séchoir à Cormoran”, comme il a été
baptisé par les occupants du lieu, se confronte vaillamment à l’environnement naturel dans
lequel il tente de s’inscrire — à l'image de la société des loisirs dont il ponctue la présence.
Dès lors, il peut être lu comme le point isolé (ou abandonné ?) de l’interrogation que nous
pose notre lien avec la nature 3.
Maïté Vissault

Photo © Olivier Cornil

1 Allusion aux 12 travaux d’Adrien Tirtiaux,
titre de son exposition/installation à
l’IKOB – Musée d'Art Contemporain, Eupen
en 2014.
2 Cette proximité et les contraintes
techniques du projet ont aussi déterminé
un diamètre relativement modeste
de 4,2 m. empêchant l’île de prendre son
“envol” dans le paysage.
3 Ce langage singulier, fortement arrimé
à l’espace et à sa temporalité, caractérise
l’œuvre poétique de Tirtiaux, toujours prêt à
experimenter la conquête du ciel et de

l’espace. Citons en résonance avec ces
deux projets quelques interventions
récentes et à venir : 2020 - 2021, Tirtiaux
s’installe dans le musée Marta à Herford
(All) et crée une installation “pédagogique”
qui se déploie et se module au fil de trois
expositions programmées par le musée :
Die Insel (L’île), une plateforme en bois en
forme de puits de lumière supportée par
trois colonnes en béton, modulable par le
public, devenant au gré des projets une
possible île, palmier, radeau... 2021 devrait
voir aussi l’inauguration de Ciel de Bruxelles

(Recyclé), une œuvre miroir, véritable
percée de lumière issue d’une commande
d’intégration d’œuvres artistiques pour le
site de Recy K à Bruxelles. Et pour finir,
encore à l’étape de l’avant-projet validé,
On a marché sur Tournai, une proposition
d’intervention artistique permanente pour le
Vieux Marché aux Poteries de Tournai, dans
laquelle Tirtiaux habille le sol du monument
d’une ombre singulière (celle de la fusée de
Tintin), faisant du Beffroi une fusée insolite
prête à décoller vers d’autres cieux…

IN SITU

Photo © Tomas Uyttendaele

29

Rimes spatiales
Dernière-née, l’intervention de Loverval est, d’une part,
un acte de traduction et de médiation de l’architecture et,
de l’autre, une adresse latente et personnelle aux usagers
du lieu. En ce sens, elle intègre comme essence l’idée de
jeu afin de créer une “poésie de l’espace”. S’inscrivant
dans l’esprit de la proposition architecturale de Label
Architecture, bureau avec lequel Tirtiaux a collaboré dès
la première heure, la proposition s’inspire de la manière
dont les architectes ont résolu l’enjeu du concours, à savoir
connecter deux parties séparées par une route, d’un côté
un ancien corps de ferme et, de l’autre, une grande halle des
années 1970. Pour la partie la plus récente du complexe,
dans laquelle l’artiste est intervenu, Label architecture a
développé cette idée de connectivité à travers la construction d’une seconde halle dont les nouveaux espaces
reprennent en un jeu de miroir les espaces et le langage formel de la halle existante, par une sorte de mimétisme joueur.
Tirtiaux, quant à lui, reprend ce jeu de citations propre à
l’architecture à travers ce qu’il nomme des “rimes spatiales”
(titre de l’œuvre). Tout au long du complexe, telle une frise,
il compose à partir de lettres en inox argenté (à l’intérieur)
et laiton doré (à l’extérieur) des jeux de mots qui forment
des phrases aux consonances continues, à la fois loops et
palindromes polyphoniques. D’un bâtiment à l’autre, cette
frise de mots fonctionne comme des rimes sonnantes et trébuchantes qui se lisent dans toutes les directions : ainsi, par
exemple, le “RATER ENCORE RATER MIEUX” qui sertit la
nouvelle halle résonne, à l’endroit, à l’envers, mais aussi en
diagonale, avec le “ESSAYER RATER ESSAYER ENCORE”
qui pare l’ancien bâtiment. Ou encore, à l’intérieur de la

Adrien Tirtiaux, Loverval

M 84
IN SITU

L’occasion de se pencher sur une pratique qui, si elle est
souvent inhérente aux interventions en architecture et dans
l'espace public, n’en pose pas moins des gestes et une
conception qui relèvent d’enjeux qui lui sont spécifiques.
En effet, outre le fait que ce genre de projet relève
nécessairement d’un appel à candidater ou d’une commande qui présuppose une collaboration avec les architectes et/ou les utilisateurs du lieu (et une réponse à un
cahier des charges plus ou moins précis), les interventions
artistiques conçues dans ce cadre s’inscrivent dans la
durée, contrairement aux œuvres in situ réalisées dans un
contexte d’exposition. Le temps se conçoit ici comme un
élément essentiel qui détermine l’œuvre dans sa conception, sa matérialité, son inscription à l’environnement et sa
perception. Ainsi, pour filer la métaphore du centre sportif, ce qui est “en jeu” relève tant du temporel que de la
spatialité. Et pour résoudre cette équation, Tirtiaux a choisi
d’utiliser pour pivot un langage propre.
Un langage qui fait se connecter des signes d’ordre
linguistique, poétique, graphique, architectural, transposant ainsi dans l’espace un ensemble singulier de paramètres interprétables, porteurs de significations, comme
autant d’actes de communication.

Au fil du mois de mars dernier, Wim Waelput,
directeur de La Loge depuis janvier 2020, et
Antoinette Jattiot, curatrice associée, proposaient A Common Breath, un programme
à l’intersection de questions écologiques,
sociales, décoloniales, féministes, développé
à la fois en ligne et dans ses espaces, selon
des rythmes spécifiques1. A Common Breath
est pensé comme une première étape artistique et réflexive autour de questions amenées à se déployer sous d’autres formes, à
d’autres moments, au cours de la programmation à venir.

Minia Biabiany, Pawòl se van,
2020, capture d’écran
Courtesy de l’artiste

Ana Vaz, Occidente,
2014, capture d’écran. Vidéo HD
& super 16 mm, couleur, son, 15’15

M 84
INTRAMUROS

30

Courtesy de l’artiste et de Light Cone

A COMMON
BREATH
1 A Common Breath, avec Marwa Arsanios,
Myriam Bahaffou, Minia Biabiany, Ama
Josephine Budge, Isabel Burr Raty, Régine
Debatty, Marjolijn Dijkman, Malcolm
Ferdinand, Laura Huertas Millán, Maxime
Jean-Baptiste, Karrabing Film Collective,
Elizabeth Povinelli, Samira Saleh, Fabrizio
Terranova, Ana Vaz, programmation conçue
par La Loge, du 10.03 au 3.04.21.

l’art même : J’aimerais entamer notre discussion avec
Donna Haraway, figure centrale du film Donna Haraway,
Story Telling for Earthly Survival (2016) de Fabrizio
Terranova, diffusé en ligne dans le 4ème et dernier temps
du programme A Common Breath et visible à La Loge tout
au long de celui-ci. À un moment dans ce film, Haraway
invite le·la spectateur·trice à la suivre au gré d’un récit. Voici
ce qu’elle dit : “Au début du 21ème siècle, des communautés partout sur la planète ont ressenti une sorte d’urgence
face à la destruction des manières de vivre et de mourir, une destruction qui implique les humains et les autres
créatures dans la fibre même de leur vivre-ensemble sur la
terre. […] Des communautés de 150 à 500 personnes se
sont formées […] autour d’une sorte d’intensité particulière
ressentie, d’un besoin, d’une soif, d’un désir et d’un projet ressentis de vivre pour la récupération des créatures

RECLAIMING PLACES
MARWA ARSANIOS,
MARJOLIJN DIJKMAN,
LAURA HUERTAS MILLÁN,
JOAR NANGO
& OTOBONG NKANGA
LA LOGE
86 RUE DE L’ERMITAGE
1050 IXELLES
WWW.LA-LOGE.BE
DU 1.05 AU 3.07.21

de la terre qu’elles soient humaines ou non humaines.
D’apprendre à cultiver les arts de vivre sur une planète
endommagée. D’être celles qui viendraient récupérer et
restaurer ce qu’elles pourraient, en tant que communautés,
qui vivent déjà dans une région dévastée ou s’y installent
pour être une communauté de soin attentif.” Il me semble
que son récit et sa pensée imprègnent l’ensemble d’A
Common Breath.
Antoinette Jattiot : Tout à fait. En venant clore le programme, Donna Haraway apparaît comme une figure
tutélaire. Sa pensée, qui m’a beaucoup marquée, ouvre
tant de possibilités autour de la question de la science,
des différentes manières d’écrire des histoires, de trouver
de l’espoir dans ce que l’on est en train de vivre. Plutôt que
de se retirer du monde, il s’agit de mobiliser un ensemble
de pensées pour protéger, se soutenir et créer d’autres

AM : A Common Breath tisse une série de liens entre différentes problématiques néanmoins étroitement imbriquées. Comment avez-vous pensé et composé ce programme en
termes d’intervenant·e·s, de formes, de temporalités ?
AJ : A Common Breath est un programme public conçu autour de quatre événements,
diffusés en ligne et en direct, et d’une installation visible à La Loge. Il propose des films
d’artistes, des talks ou encore des performances, les trois étant étroitement liés. Les films
seront suivis de discussions avec les artistes ainsi que d’autres intervenant·e·s invité·e·s,
comme Malcom Ferdinand, Elizabeth Povinelli ou encore Régine Debatty. Les différents
moments s’articulent autour de questions de décolonisation, d’écoféminisme, de justice
climatique. En effet, les passés coloniaux — qu’il s’agisse de l’île de Pâques, des Antilles,
du Congo belge… — sont étroitement liés au capitalisme globalisé. Nous avons tou·te·s
quelque chose à apprendre de ces histoires qui se complètent et se font écho. A Common
Breath émerge du désir de créer de l’intelligibilité entre différentes perspectives, qu’elles
soient artistiques, philosophiques, anthropologiques, scientifiques… pour tisser de nouvelles manières de comprendre la réalité actuelle. Comment les arts se positionnent-ils,
humblement, pour penser ce qui nous arrive ?
Wim Waelput : La dimension discursive, réflexive, est une des spécificités de La Loge.
Cette pensée spéculative que nous venons d’évoquer nous aide à trouver notre chemin,
et pas seulement en termes de stratégie artistique. C’est là une forme de pensée idéale
pour un centre d’art, lieu dans lequel il ne s’agit pas d’adopter un propos académique mais
bien d’expérimenter. En l’occurrence, A Common Breath combine des problématiques
très actuelles : racisme, inclusion, écologie… dont l’urgence est renforcée par la crise

AM : Dans les titres des deux films que nous venons de
mentionner revient le terme de land — la terre, le sol… Des
problématiques coloniales à la survie sur cette terre (“earthly
survival”, chez Haraway), l’imbrication entre capitalisme,
exploitation et extractivisme des ressources humaines et
non humaines est centrale. Je pense notamment à Day in
the Life (2020) de Karrabing Film Collective.
AJ : Dans ce film, le collectif est placé au centre, de
même que l’expérience collective et singulière des populations indigènes, que ce soit du point de vue de leur corps,
leur habitat, leur vie communautaire, leur espace. Day in
the Life déjoue les clichés véhiculés par les médias sur les
communautés aborigènes australiennes. À travers un style
filmique atypique de “réalisme improvisé”, les protagonistes

31

AM : Pouvez-vous expliciter le titre que vous avez donné au programme, et son lien
avec ce que nous venons d’évoquer : A Common Breath ?
AJ : A Common Breath est formulé en résonance avec l’assassinat de George Floyd
l’an passé et, en général, avec le mouvement “Black Lives Matter”. Il renvoie aux contextes
politiques, sociaux, environnementaux, à la situation d’urgence à laquelle nous devons
tou·te·s faire face. Le “souffle” rappelle la pollution de l’air, l’écosystème que l’on partage,
le droit à son accès. Le terme “common” renvoie, quant à lui, à ce qui est partagé, entre
humains et non-humains, dans l’idée de décloisonner. Il s’agit de se défaire d’une domination d’un groupe sur un autre et d’exploitation au sens large. La question du commun
est par ailleurs l’un des fils rouges de la programmation à La Loge.

AM : Un certain nombre de films convoquent des fantômes ; les spectres du colonialisme. Plusieurs d’entre eux
investissent les récits et histoires singulières de la conquête
coloniale ; ils les réactivent et les déplacent, examinent leurs
modes d’existence actuels…
AJ : Le film de Maxime Jean-Baptiste, Moune Ô
(2021), est une commande spécifique pour ce programme.
Montré pour la première fois ici, il s’inscrit dans la continuité
du précédent, Nou Voix. Outre la question coloniale, de ses
fantômes, de son héritage, la question de l’exploitation est
ici prédominante, avec la pratique de l’orpaillage en Guyane
et la Montagne d’Or, ce grand projet d’exploitation minier.
Les spectres du colonialisme sont aussi présents dans
Surviving New Land (2010) de Marjolijn Dijkman, ce collage de deux temporalités, de deux histoires qui se superposent, avec ses voix off, la mer qui devient un·e véritable
narrateur·trice. Le film met en perspective le capitalisme
colonial d’antan et celui d’aujourd’hui. Voyage en la terre
autrement dite (2011) de Laura Huertas Millán, pour sa
part, évoque une présence dont on ne parvient pas à se
départir. Le montage de textes de conquistadors, scientifiques et missionnaires témoigne d’un projet colonial, tourné
en dérision par les protagonistes masqués. L’histoire se joue
dans cette “forêt artificielle”, lieu de projection de la fantasmagorie coloniale, qui témoigne d’une exotisation et d’un
cataclysme écologique.

M 84
INTRAMUROS

relations. Donna Haraway synthétise tous les fils tirés durant ce programme qui fonctionne
en un système de vases communicants. Dans ces mêmes perspectives, nous avons
invité Ama Josephine Budge, écrivaine spéculative, curatrice et chercheuse, qui propose
une lecture-performance autour de questions queer, de Blackness et de colonialisme
climatique, ou encore Samirah Saleh, qui donne voix et questionne l’intersection de différentes luttes et leurs résonances avec le changement climatique. Cette idée de tissage,
de narration, fait également écho à l’exposition d’Hana Miletić qui précédait A Common
Breath, à l’occasion de laquelle nous avons collectivement lu The Carrier Bag Theory of
Fiction d’Ursula K. Le Guin.

AM : De manière générale, on sent une imprégnation
de la pensée et de la pratique écoféministe, qui cherche à
se départir des logiques binaires et à penser les différentes
problématiques à leurs intersections. Je pense notamment
au film Who’s Afraid of Ideology ? I et II (2017-19) de Marwa
Arsanios.
AJ : Les deux premiers volets de la trilogie Who’s Afraid
of Ideology ? ont été tournés entre le Kurdistan irakien et la
Syrie (avec le mouvement autonome des femmes kurdes
et les femmes du village de Jinwar au Rojava). Le projet de
Marwa réfléchit à la manière dont des femmes construisent
des formes d’autonomie, se rapprochent de la terre et s’extirpent du modèle patriarcal : on trouve là toute une stratégie
d’empowerment et aussi une dimension de care, de soin.
Aussi, il y a là un travail important avec l’image, parfois sous
l’apparence du documentaire, ce qui introduit une forme
de distanciation.

INTRAMUROS

que l’on connaît maintenant. Croiser ces questions nous
permet de réfléchir tout en élaborant un programme à long
terme qui développe l’identité de La Loge. Le début de la
crise du coronavirus correspond aussi au moment de ma
prise de fonction et à une période de transition pour La
Loge. Cette forme spéculative nous aide à construire notre
propre avenir. Un projet comme celui-ci vient nous nourrir.

M 84
INTRAMUROS

32

dramatisent les obstacles ordinaires d’une famille indigène
pour faire la satire des formes de gouvernance et de capitalisme extractivistes des colons rencontrés au long d’une
journée. Dans la lignée de Donna Haraway qui parle de
“changer de récit” (“to change the story”), Karrabing Film
Collective procède par narration de faits réels ou recomposés, néanmoins toujours — comme dans le travail de
Maxime Jean-Baptiste — singuliers.
WW : Notre existence est complètement liée à cette
terre. Or, certaines formes de colonisation perdurent, qui
entretiennent une coupure violente avec le territoire. L’on
saisit ici l’importance d’une “vie située” et de la pratique quotidienne en termes non seulement d’activités individuelles
mais de conscience critique de nos relations à la terre. De
l’attachement et du rapport à celle-ci, naissent des formes
spécifiques de savoirs, situés et incarnés.
AM : Dans le film de Fabrizio Terranova, Haraway dit :
“you have to be HERE, not everywhere, you have to be
attached to something, not everything”. Avec la notion de
“kinship”, également chère à Haraway, il y a l’attachement à
un lieu, à une terre, une forme d’obligation vis-à-vis de celleci. Mais les “kinships” incluent tout autant les “companion
species” — les espèces compagnes.
AJ : Dans A Common Breath, les espèces dites animales s’introduisent à maints endroits, souvent dans les
interstices. Je pense au film-poème d’Ana Vaz, Occidente
(2014) ; une narration fragmentée sans voix off, un montage plastique qui parle aussi d’une histoire coloniale qui se
répète. Elle y questionne les relations postcoloniales entre
le Brésil et le Portugal, dans un monde où les oiseaux exotiques deviennent une monnaie de luxe, les monuments
des données cartographiques, les antiquités des services
de table. Il s’agit de penser la manière dont on a imposé
un point de vue spécifique sur l’autre, d’interroger notre
regard sur la façon dont ces espaces ont été récupérés et
les fantasmes de territoire. Ces réflexions se trouvent dans
la lignée de celles d’Arturo Escobar et de l’idée d’habiter
depuis l’intérieur. Comment les habitants ont-ils été dépossédés de cette terre, et comment cela s’est-il associé à
une perte de connaissance de celle-ci ? On revient sans
cesse à la question de la terre. Il y a cette image du “grand”
tigre, du “grand” serpent, du “grand” éléphant dont Malcom
Ferdinand parle aussi en l’occurrence lorsqu’il aborde la
double fracture coloniale et environnementale. Ana Vaz dit :
“Occidente does not tropicalise, it rather fights to reforest the
salon.” Elle y parle de réinsérer la nature plutôt que d’opérer
par divisions. Cette œuvre m’évoque aussi la manière dont
on habite nos intérieurs avec des plantes tropicales tout en
détruisant la nature…
WW : Je pense ici aussi au livre de Jane Bennett,
Vibrant Matter. Ces images et ces philosophies nous
amènent à repenser toutes nos structures, nos relations, à
en imaginer de nouvelles : ouvrir ces discussions comme un
éventail vers d’autres perspectives, complexifier ces antagonismes, étendre la réflexion à différentes échelles, etc.
AM : Au travers de ce programme, l’on perçoit aussi
une institution qui réfléchit à elle-même, à la manière dont
elle se positionne, à la fois dans le champ et au regard des
circonstances actuelles. Pouvez-vous dire quelques mots
sur les formats que vous déployez à La Loge, en ligne et in
situ, et sur ses implications pour l’institution elle-même ?
WW : L’an passé, nous avons dû transposer en ligne
beaucoup d’éléments du programme initialement prévus
pour être accueillis dans les espaces de La Loge. Cette
fois, nous avons opéré le mouvement inverse. À l’origine,

Installation de Kris Kimpe, La Loge, 2021
Bois, peinture. 4 m x 5,5 m
En arrière-plan, projection de : Day in the
Life, Karrabing Film Collective, 2020,
HD-Vidéo couleur, son, 32’
Courtesy de Karrabing Film Collective
Image © Lola Pertsowsky

nous avons imaginé un programme dans un contexte purement virtuel. Nous avons ensuite
réfléchi aux manières de le traduire dans l’espace physique. Au final, nous avons donc un
programme qui combine deux niveaux d’existence, l’un en ligne et l’autre dans notre lieu
d’exposition. Nous avons complètement retravaillé notre site Internet pour développer
une partie digitale complémentaire à ce qui se produit ici. La Loge entend expérimenter
ces différents formats.
AJ : Nous avons imaginé ce format hybride après avoir mené une réflexion sur de
nouvelles manières de partager les contenus. Le présent format nous a permis d’étendre
la visibilité de La Loge à des réseaux internationaux, au-delà du cercle bruxellois – c’est
donc aussi une chance. Cela n’enlève pas l’importance et la nécessité de la rencontre
plus intime, à La Loge, avec le public. Ces deux dimensions sont, de fait, devenues plus
complémentaires. Le programme A Common Breath, encore davantage que le précédent,
s’inscrit dans cette volonté d’hybridité entre des rendez-vous complètement en ligne, à
des moments fixes, un programme additionnel dans les jours suivant l’événement, et la
possibilité de revoir, au sein d’une installation permanente, le programme dans la semaine
qui suit. Il s’est agi de créer une expérience différente de semaine en semaine, qui fait écho
à l’événement précédent.
AM : Qu’en est-il de la configuration de l’espace à La Loge même ?
WW : Nous avons pris la décision de réaliser une véritable scénographie, spécifique
pour ces moments. Nous avons passé commande à Kris Kimpe, architecte et scénographe. Il a proposé de réaliser une plateforme en bois dans l’espace, à partir de laquelle
nous tournerons les moments live retransmis en ligne. C’est là que se rencontrent les
intervenants. C’est aussi là que les visiteurs peuvent revenir voir les films, lire les livres
qui auront été évoqués. Il s’agit d’une véritable interface de rencontre qui rappelle un set
de film, une manière d’intégrer le live par le biais d’un espace dédié, central, à La Loge.
AM : Pouvez-vous dire quelques mots de vos perspectives en termes de programmation ?
WW : À l’heure actuelle, nous souhaitons développer les questions soulevées par
A Common Breath en les amenant vers l’architecture et la notion d’habiter, liées historiquement à La Loge. Après A Common Breath, nous proposons Reclaiming Places
qui se fera l’écho, repensera, recontextualisera les discussions que l’on aura abordées
avec A Common Breath, autour de la question de l’architecture et de ce que signifie
“habiter”. Plusieurs projets à venir, dont l’exposition de Joar Nango qui aura lieu l’année
prochaine croiseront encore ces questions.
Propos recueillis par Florence Cheval

L’URGENCE
SENSIBLE
À l’été 2021, La Verrière, Fondation d’entreprise Hermès, exposera mountaincutters,
duo d’artistes français vivant et travaillant à
Bruxelles. Les Indices de la respiration primitive, sa première exposition personnelle en
Belgique, s’insère au sein du cycle “Matters
of concern / Matière à panser” du commissaire d’exposition Guillaume Désanges, avec
lequel il a collaboré à plusieurs reprises.
Comme à son habitude, ce binôme nous présentera une pratique complexe oscillant entre
scénographie, sculpture et écriture, trouvant
un équilibre entre une grande générosité formelle et des propositions conceptuelles.

mountaincutters, Supplique pour le beau
temps (extrait), 2021, film 16 mm numérisé
Courtesy des artistes © mountaincutters

Arrêtons-nous un instant
sur ces différents aspects.
Courtesy des artistes © mountaincutters
L’installation est un corps
habité par le vide, la mort
mais aussi la guérison. Les objets sont “incomplets” car
toujours en métamorphose. Le temps culturel rencontre le
temps géologique. Finalement, c'est au retour de la pensée
magique que nous participons. Face à l’anthropocène, face
à une lassitude de la rationalité généralisée, moutaincutters
convoque une sensibilité prémoderne. Nous retrouvons là
des pensées mystiques selon lesquelles “la nature n’est ni
un système de lois, ni un système de corps régi par des
lois. La nature, c’est cette force vitale et magique qui, sans
cesse, crée, produit et lance dans le monde ses enfants.
La nature peut tout, car elle est tout, et tout ce qui se passe
et tout ce qui se crée dans le monde est nature et produit
de la nature. La nature est comparable à l’homme, à ce
jaillissement intérieur qui dans notre âme fait surgir des
pensées, des désirs, des images.”1 À plusieurs siècles de
distance, l’art des mountaincutters fait appel à des logiques
empreintes d’analogismes et d’imaginaires cycliques pour
bâtir un nouvel équilibre sensible. L’art n’est plus alors un
lieu de finalités mais de mouvements, il n’est plus un espace
de projection mais d’introspection. Les objets ne sont plus
compris à partir d’un répertoire de références mais sont à
appréhender au départ de simples rencontres, formelles et
matérielles, se voulant les plus naturelles possible.
Ce n’est plus le temps calme des discours, mais l’ère
de l’urgence sensible. Les Indices de la respiration primitive, titre mystérieux et narratif, provient précisément
d’un poème écrit par le duo. En amont d’une production
de formes, s’exprime une pratique langagière bien que,
pour l’heure, encore naissante. Des mots, ici et là, apparaissent dans l’exposition comme autant de traces d’une
pratique poétique qui cherche avant tout à s’incarner dans
la matière. Le sens est privé de son origine, le langage n’est
plus raison mais rythme et émotion. Lui aussi se fait ruine.
Les “indices”, quant à eux, nous poussent à l’investigation,
nous incitent à entrer, littéralement, dans les vestiges.
Jean-Baptiste Carobolante
1 Alexandre Koyré, Mystiques, spirituels,
alchimistes, Paris, Armand Colin, 1955,
p.50. L’auteur évoque précisément la
pensée du médecin allemand Paracelse.

33

mountaincutters, Le Sens du sol, 2020,
29 e édition de “L’Art dans les chapelles”,
chapelle Saint-Meldéoc, Guern (France)

M 84
INTRAMUROS

Une exposition des mountaincutters, duo non genré à l’identité mystérieuse, se présente toujours comme un chantier in situ englobant les spectateurs. Nous pénétrons dans
l’installation et nous y sentons tels des étrangers absorbés par la constellation d’objets
abandonnés devant nous. Des assemblages de formes gisantes et de matières industrielles semblent marqués par l’empreinte de corps. Nous arpentons tant un monde en
ruine délaissé par le vivant qu’un organisme cherchant une voie de guérison. Les différents
objets en verre nous apparaissent comme des fantômes, et ceux en métal comme des
prothèses. Les soudures, le verre omniprésent, les céramiques, les mélanges chimiques :
chacun des gestes que ces matériaux et procédés convoquent nous ramène à un imaginaire incandescent tandis qu’ici et là, des photographies tirées d’archives médicales et des
fragments de textes poétiques nous renvoient à un univers d’intense douleur.
Pourtant, cette souffrance va toujours de pair avec un espoir salvateur. La pratique
des mountaincutters s’inspire de la philosophie orientale méditant depuis toujours sur la
question du vide. Leurs installations sont volontairement à l’état de friche tandis que leurs
objets demeurent itératifs. Tel artefact procède du recyclage d’une ancienne pièce, telle
matière conservée dans un bac est le reliquat d’une manipulation. Le duo définit ses objets
comme étant “incomplets”, n’existant que lorsqu’ils sont en mouvement : les formes sont
toujours instables, vouées à la destruction et à la métamorphose. C’est sûrement ici que
réside la dimension poétique de son travail : nous avons l’impression d’arpenter un imaginaire fictionnel inséré dans un temps géologique. Nous marchons tel un équilibriste entre
des objets identifiables et un sentiment d’archaïsme. Tout, dans sa pratique, est question
de rythme et d’intensité. Les objets et matières dialoguent comme dans une partition
musicale, ou plutôt, comme procédant d’une seule et même respiration.

MOUNTAINCUTTERS
LES INDICES DE LA
RESPIRATION PRIMITIVE
DANS LE CADRE DU CYCLE
“MATTERS OF CONCERN | MATIÈRES
À PANSER” CURATÉ PAR GUILLAUME
DÉSANGES
LA VERRIÈRE
50 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
JUIN/JUILLET 2021

BYE BYE
HIS-STORY

M 84
INTRAMUROS

34

Importante à plus d'un titre, la nouvelle exposition présentée au Centre de la Gravure et
de l'Image imprimée à La Louvière accueille
le premier grand projet curatorial de son nouveau directeur, Emmanuel Lambion, nommé
en septembre 2020. Regroupant une soixantaine d'artistes, Bye Bye His-Story, chapter
5050 inaugure un nouveau cycle qui, loin de
minorer l'histoire et l'héritage du Centre, a
pour ambition de l'ancrer plus profondément
dans le champ des pratiques contemporaines, quitte à élargir un peu le sens donné
à “gravure” et “impression”, à tout le moins
de décloisonner ces médiums. À l'image des
intégrations pérennes réalisées par Peter
Downsbrough, Christophe Terlinden ou Jean
Glibert sur le site de cette ancienne piscine
communale, dépliant l'histoire et l'espace à
la mesure des pratiques actuelles.

Émeline Depas,
“sans titre” (Picasso), 2020.
Riz noir, coutellerie, photographie

1 Esther Duflo et Abhijit V. Banerjee,
Économie utile pour des temps difficiles,
Paris, Seuil, 2019.
2 Emmanuel Lambion, extrait du texte
de présentation de l’exposition sur le site
du Centre.
3 L’Echo, interview du 26.03.10.
4 Alf Lüdtke, “La domination comme pratique sociale”, in Sociétés contemporaines ,
n° 99-100, 2015/3-4.

Initiateur de l'asbl Bn PROJECTS, à la tête de la programmation de la Maison Grégoire, vice-président de l'IKT
– International Association of Curators of Contemporary
Art, critique d'art, producteur, Emmanuel Lambion aime
rappeler son expérience et afficher son ambition. Bye-Bye
His-Story en est un peu la synthèse : d'une très grande
diversité, l'exposition embrasse une multitude de thématiques constituant les différents points d'un véritable statement, servi et mis en forme par le très large réseau d'artistes
composé par le commissaire ces vingt dernières années.
Tête chercheuse, Emmanuel Lambion n'a cessé, en effet,
d'offrir une visibilité aux pratiques dites “émergentes” et a
soutenu une multitude de plasticien·ne·s, jeunes ou moins
jeunes, connu·e·s ou non. On en retrouve une partie ici,
en un lieu qui, “loin” de Bruxelles, mais à 20 minutes du
MACS et du BPS22, se veut un vivier pour la jeune création :
concours, projets de résidence, partenariats étrangers.

La volonté de valoriser des artistes vivants et non consacrés
s'accompagne d'un renouvellement des angles d'approche
de la collection : outre l'intégration de certaines pièces dans
le cadre d'expositions collectives, les œuvres bénéficient
aussi d'une belle visibilité numérique. La refonte du site
Internet n'est pas que cosmétique et l'on se pince lorsque
l'on y découvre, entre les impressions d'Art & Language
et les gravures de Yoshio Yoshimura, les noms d'Hervé
Télémaque, Lawrence Weiner, Jean Prouvé (!), Donald
Judd, Kiki Smith ou François Morellet. Vaste collection
constituée par Catherine De Braekeleer (ancienne directrice du Centre), dont les 14.000 pièces inventoriées sont
ou seront progressivement mises en ligne.
Certes, le Musée de la rue des amours n'est ni le plus
grand, ni le plus beau, mais la richesse de sa collection et le
laboratoire qu'il se veut être devraient lui permettre d'offrir,
souhaitons-le, une programmation alternative, voire inédite,
sur le territoire wallon, axée sur la découverte et sensible à
la diversité des usages qui fait l'actualité du médium.

les conflits et affrontements entre groupes humains, cultures, mythologies, religions et
idéologies mais aussi parfois les divisions et séparations entre leurs connaissances, leurs
savoirs et leurs sciences. Les tensions du monde actuel, ses crises multiples (climatiques,
énergétiques, culturelles, idéologiques, migratoires ou encore épidémiologiques) résonnent
comme autant d'invitations pressantes au décloisonnement, à l'ouverture, à bousculer les
préjugés et à recréer des liens et rebâtir des ponts, de la fluidité, entre individus, genres,
peuples et nations de cultures, langues, croyances différentes, à mutualiser nos savoirs et
faire se croiser les approches mentales et culturelles et les disciplines scientifiques, pour
trouver, ensemble, des solutions pour ce que l'on devrait considérer, sinon comme notre
bien, plutôt notre havre commun.2”
Et, dans les colonnes de L’Echo, de poursuivre : “L'Histoire, l'apparition de l'écriture
est liée à une grande avancée et, en même temps, à tout ce qui a séparé l'homme et la
nature. Les premiers écrits n'étaient pas artistiques ou spirituels, c'étaient des cadastres,
des documents administratifs desquels ont découlé les premiers conflits, et plus tard,
l'assujettissement des femmes par les hommes, par exemple.3”
Le point de vue est stratosphérique et problématique à plus d'un titre. Mais une telle
ellipse a le mérite de simplifier une série de phénomènes dont la complexité s'avère, qà
y regarder de plus près, abyssale : toutes les sociétés ne connaissent pas l'écriture ou la
propriété, mais toutes sont structurées par des échelles hiérarchiques et des rapports de
force. Le concept de nature — dans son acception naturaliste — date de la fin du 17ème
siècle (Joseph Needham, Philippe Descola,etc.), des civilisations sans État et sans écriture
ont précipité la chute de Rome, la domination masculine est observée partout, même
lorsque l'écriture est absente et la filiation matrilinéaire (Françoise Héritier).
Sachant que ces affirmations sont elles-mêmes sujettes à débat, l'on se rappellera,
avec Alf Lüdtke, que : “Les abstractions-généralisations ne servent à rien si l'on aspire à
inclure les zones d'ombre que les systématisations font disparaître, estompant les dégradés de gris. Ainsi, contextualisation historique et vision ethnographique sont impérieuses
au même titre.4”

35

Odilon Pain, Annonciation d’après
Francesco del Cossa, 2020.
Collage de tissus imprimés Wax
et peinture acrylique sur toile

M 84
INTRAMUROS

Bye Bye His-Story ou l’enchantement
d’un monde sans couture
Danser sur les Missiles au BPS22, No Room for Regrets
au MACS, Les orages à L'ISELP, Risquons-Tout au WIELS,
Monoculture au M HKA, etc., l'ambiance n'est pas à la fête.
Bien que très diverses, toutes ces expositions s'inscrivent
dans un cadre réflexif portant, peu ou prou, sur l'engagement social des artistes, la dénonciation des rapports
de force les plus intégrés, les fermetures culturelles, les
perspectives dystopiques ou révolutionnaires. Notre temps
a les expositions qu'il mérite et Bye Bye His-Story s'inscrit
dans ce mouvement. Cet engagement critique et idéologique se nourrit très souvent d'un brassage théorique et
conceptuel issu des sciences politiques, de la sociologie,
de l'anthropologie, de l'histoire, des cultural studies, voire
de la géographie humaine. La chose n'est pas neuve mais
semble aujourd'hui gagner en amplitude, dans le champ
des pratiques curatoriales comme ailleurs : le succès planétaire de Sapiens, une brève histoire de l'humanité de Yuval
Noah Harari, manuel de culture générale vulgarisant en
500 pages la totalité des sciences humaines et sociales ou,
plus récemment encore, le livre d'Abhijit Banerjee et Esther
Duflo1, témoignent de l'urgence de trouver une boussole et
un nouveau cap et, surtout, de s'engager dans une perspective holistique, intégrant l'économie, l'écologie, l'exercice politique et les questions liées aux identités.
Vaste programme auquel fait écho Bye Bye His-Story
qui, à la différence des expositions citées ci-dessus, plus
précises dans leur choix thématique, cherche à embrasser
la quasi-totalité des problématiques constitutives de notre
espèce, rien de moins : “Allusion au concept féministe de
herstory, le titre de l'exposition décompose de façon subversive le mot anglais désignant l'Histoire, His-Story”, nous
informe le commissaire, avant de développer son propos :
“L'Histoire, c'est bien entendu l'apparition de l'écriture, cet
outil précieux, propre à l'humanité, qui permet la création et
la transmission de la culture, le développement de nos civilisations dans ce qu'elles ont de plus brillant et élevé. Mais
l'écriture, c'est aussi le début d'une logique de séparations
et de cloisonnements, car sa naissance est liée en premier
lieu à la nécessité d'inscrire les transmissions patrimoniales
d'une société patriarcale agraire. L'écrit apparaît donc, dans
cette perspective, intrinsèquement lié à la propriété, à une
économie et un ordre social spécifiques. Premier cadastre,
outil d'objectivation et d'assujettissement de la nature, des
êtres vivants, des genres, l'écrit et la propriété sont à la
source de ce qui créera, au cours de l'histoire précisément,

M 84
INTRAMUROS

36

Marc Buchy,
Ka kualmaku
(caractère d'imprimerie), 2019

Mais peu importe, car ce qui compte n'est pas là.
Au risque de leur prêter trop d'intentions, certaines
œuvres — mais pas toutes — s'inscrivent plus sûrement
dans une critique de la modernité. Plus que le rôle supposé
de l'écriture, c'est l'universalisation bureaucratique et les
fictions institutionnelles qui sont en jeu ; plus que la sédentarisation, c'est l'existence d'une “liberté” dont l'expression
politique dépend essentiellement de l'accès au travail, à
la consommation et à la propriété ; plus que le respect de
la nature, c'est la remise en question de la pertinence du
concept dans le champ de l'art et de l'écologie politique ;
plus que la puissance des États, c'est la globalisation capitaliste et l'hégémonie culturelle qui sont interrogées ; plus
que le mythe d'un matriarcat originel, c'est la porosité des
identités et la reprise en main des destins, des corps et de
la sexualité qui est investie.
Les œuvres ne font pas de discours
Si le statement de l'exposition se veut d'une portée
englobante, au risque d'un certain réductionnisme ethnocentrique (écriture = culture et civilisation = guerre et propriété = séparation avec la nature), les œuvres constituent
le maillage d'un réseau beaucoup plus ouvert et complexe,
riche de sens et très hétérogène. On peut effectivement
les englober, les classer didactiquement par thème et par
étage (économie, écologie, genre, utopie) — mais chacune
renvoie d'abord à la démarche singulière de l'artiste invité.
Il est dès lors difficile de retrouver le fil d'Ariane, tant la
diversité est grande. Comme si, à trop vouloir annexer et
réunir, la charpente devenait de plus en plus fragile, presque
évanescente. Le paradoxe est de constituer un propos politique, relativement utopique et accessible à chacun·e. tout
en se soutenant d'œuvres qui, pour la plupart, se refusent à
toute illustration et littéralité, dans une veine souvent ludique

et néo-conceptuelle, voire sans inscription idéologique affichée. On ne retrouve pas ici de Vincent Meessen, d'Emmanuel Van der Auwera, de Renzo Martens mais bien les
murs d'amplificateurs vintages de Charlotte Beaudry, une
édition de Michaël Dans, les images vertigineuses d'Agnès
Geoffray, les sculptures de Valerian Goalec ou de Roger
Remacle à des années-lumières des thèses soutenues par
Pierre Clastres 5, Alain Testart6 ou James C.Scott7, voire
indifférentes aux débats qui animent la critique historique
ou les sciences sociales.
Pour autant, l'exposition n'est pas une “collection
de papillons” ; elle reste contenue et passionnante. Il n'y
a d'incohérences qu'à partir du moment où l'on cherche
la dissertation. Il n'y en a pas. Par contre, l'on y découvrira une certaine scène, plutôt jeune, dont les travaux
récents — parfois tout à fait en phase avec le propos (Marc
Buchy, Émeline Depas, Odilon Pain) — sont d'une richesse
impressionnante.
Et c’est bien dans cette perspective que Bye Bye HisStory tient d'une véritable promesse — peu importe l'anthropologie, les utopies ou la littérature, les belles idées ne
provoquent jamais d'immenses changements sociaux. Par
contre, l'inscription territoriale du Centre de la Gravure et
de l'Image imprimée et l'exigence de sa programmation en
appellent à une démarche inclusive et engagée, axée sur
le partage et la médiation. On sait les affres industrielles
qui ont rythmé l'histoire de La Louvière et la plaie encore
ouverte qu'est la disparition de Royal Boch. À deux pas de
Keramis-Centre de la Céramique et du Musée Ianchelevici,
le tournant très contemporain pris par le Centre pourrait être
un levier d'innovations, tant esthétiques que théoriques et
sociales. La recomposition du vieux monde se fait à cette
échelle : la planète, comme l'histoire, est locale en tout point.
Benoit Dusart

BYE BYE HIS-STORY
AVEC : XAVIER ANTIN, APPARATUS
22, JACQUES ANDRÉ, SHUZO
AZUCHI GULLIVER, BABI BADALOV,
CHARLOTTE BEAUDRY, LÉA
BELOOUSSOVITCH, ALINE BOUVY,
LUCIA BRU, BASILE BRUNEAU,
MARC BUCHY, STEFANO CALLIGARO,
MIRKO CANESI, ALEXANDRA
CHAUSHOVA, MICHIEL CEULERS,
THOMAS COUDERC, MICHAEL
DANS, DENICOLAI & PROVOOST,
ÉMELINE DEPAS, LISE DUCLAUX,
ALEXIS ÉTIENNE, SERENA FINESCHI,
KENDELL GEERS, LAETITIA GENDRE,
AGNÈS GEOFFRAY, VALÉRIAN
GOALEC, MATHIAS GREENHALGH,
OLIVIA HERNAÏZ, ELENI KAMMA,
FRANÇOIS DE JONGE & SUKRII
KURAL, NICOLÁS LAMAS, HANNE
LIPPARD, DAVID MALJKOVIĆ,
KATJA MATER, FABIEN MATHIEU,
GÉRARD MEURANT, WESLEY
MEURIS, ADRIEN MEURRENS,
MARIANNE MISPELAËRE, MARLIE
MUL, JEAN PIERRE MÜLLER,
SERGE ONNEN, ODILON PAIN, NIELS
POIZ, EMMANUELLE QUERTAIN,
ROGER REMACLE, FRANCESC RUIZ,
MATTHIEU SALADIN, VITTORIO
SANTORO, TERESA SDRALEVICH,
CLARA THOMINE, ENDRE TÓT,
ELLIOT TÚPAC, NORA TURATO,
CHLOÉ VAN OOST, DANIEL VAN
STRAALEN, LUCA VANELLO,
VÉGATAMÈRE, ORIOL VILANOVA
ET LOIS WEINBERGER
SOUS COMMISSARIAT
D’EMMANUEL LAMBION
CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L'IMAGE IMPRIMÉE
10 RUE DES AMOURS
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
JUSQU’AU 26.09.21

5 Pierre Clastres, La société contre l’État.
Recherches d’anthropologie politique, Paris,
Minuit, 1974.
6 Alain Testard, Essai sur les fondements
de la division sexuelle du travail chez les
chasseurs-cueilleurs, EHESS (Cahiers
de l'Homme), 1986.
7 James C. Scott, Homo Domesticus.
Une histoire profonde des premiers États,
Paris, La Découverte, 2019.

(EN)QUÊTE
DE MULTIPLICITÉ
En résonance avec l’exposition anniversaire
INSPIRE qui faisait l’éloge de la lenteur,
l’ISELP a récemment accueilli BALTHAZAR
BLUMBERG (Paris °1993 ; vit et travaille à
Bruxelles), un artiste parti à la découverte
d’un écosystème littéralement modelé par
l’écoulement du temps, et dont l’art même
a recueilli les propos.
l’art même : Qu’est-ce qui t’a amené à postuler cette
résidence dévolue aux pratiques tournées vers un art de la
décélération ? Peux-tu nous expliquer de quelle manière
ton processus de création s’inscrit-il dans cette démarche ?
Balthazar Blumberg : Pour commencer, ce qui m’a
séduit dans cette résidence c’est qu’elle axait son objet sur
la recherche. Exempté des contraintes liées à la production
d’œuvres, j’ai pu jouir d’une grande liberté dans le développement de mon projet. Quant à ma pratique du dessin,
elle s’élabore selon un processus qui requiert minutie et
patience puisque je m’astreins à reproduire, trait pour trait,
des fragments issus de photographies prises directement
sur site ou collectées. Pour ce projet, j’ai travaillé à la fois
à partir d’images capturées lors de visites de grottes et de
la collection d’archives numérisées de l’Institut royal des
Sciences naturelles de Belgique, à laquelle on m’a donné
accès, faute de pouvoir m’y recevoir. Ces allers-retours
entre exploration et imprégnation participent autant à ma
réflexion qu’à l’écriture du récit qui s’ensuit. Ainsi, l’on peut
dire que mon travail se déroule selon trois temporalités
distinctes qui vont se rejoindre, voire se superposer au fil
de l’avancée du projet : une phase d’observation dédiée
à la recherche sur le terrain, une phase plus immersive et
réceptive qui se crée au contact des matériaux puis de
leur réinterprétation par le dessin, et une phase d’écriture
résolument subjective qui, en parachevant l’ensemble, lui
confère son statut de narration fictionnelle.
AM : Comment es-tu arrivé à t’intéresser aux grottes
et aux spéléothèmes ou concrétions calcaires qui s’y
trouvent ?
BB : Depuis plusieurs années, mon travail se concentre
sur la thématique du paysage et des adaptations humaines
qui en résultent, allant jusqu’à modifier de façon significative
notre rapport au milieu naturel environnant, notamment au
travers de ce que l’on pourrait communément appeler la
scénographie paysagère. Cristallisant bon nombre de ces
questionnements tout en abritant en leur sein la mémoire
originelle de l’activité terrestre, les cavités souterraines

FANTÔMES DE ROCHES
PUBLICATION ÉDITÉE SUITE
À LA RÉSIDENCE ARTISTIQUE
DE BALTHAZAR BLUMBERG À L’ISELP
À BRUXELLES, DE SEPTEMBRE
À DÉCEMBRE 2020.

me sont apparues comme un terrain idéal à investiguer. Balthazar Blumberg, Spéléothème,
dessin et photographie, 2020, à partir
En effet, pour les rendre accessibles au public, elles ont des collections géologiques de l’Institut
dû faire l’objet d’aménagements physiques spécifiques et, royal des Sciences naturelles de Belgique
généralement, s’offrent aux regards via un important dis- (échantillon K2-2010-a)
positif scénographique. Appliquée à bon nombre de lieux touristiques à travers le monde,
cette représentation fantasmée crée une perception factice qu’il me semblait intéressant
d’expérimenter à mon tour. Ma première descente s’est faite grâce à Sophie Verheyden,
docteure en sciences et chercheuse en paléoclimatologie, qui m’a proposé de l’accompagner lors d’une de ses sorties à la grotte de Han pour effectuer des relevés et enregistrer
les variations de température et d’hygrométrie. Cet échange riche en observations et en
apprentissages s’est révélé être un élément constitutif du projet, tant dans l’élaboration du
récit que dans ma manière d’appréhender l’exposition de fin de résidence.
AM : Lors de l’élaboration de ton récit, comment abordes-tu ce glissement d’approche
qui prend pour point de départ des données tangibles pour aboutir à une narration fictionnelle ?
BB : Ce qui m’intéresse avant tout dans la pratique de l’écriture, c’est l’activité qui
consiste à entremêler, de manière discrète et sans rupture, différents axes temporels qui
ont chacun recours à des éléments empruntés à la fois au réel et à l’imaginaire, dans le
but qu’on ne sache plus tout à fait distinguer ce qui est vrai de ce qui ne l’est pas. Pour
Fantômes de roches, j’ai travaillé à la mise en œuvre d’une hypothétique enquête journalistique destinée à percer les secrets des spéléothèmes. Pour ce faire, j’ai extrait des
archives numérisées divers échantillons de roches que je me suis appliqué à étudier,
dessiner, décrire, ressentir, ce qui a donné lieu à deux ensembles de production que sont
une collection de portraits de roches et, pour chacune, un texte d’accompagnement à
l’approche plus sensitive que descriptive. Les photographies des roches se voient dotées
d’un marquage indélébile matérialisé par la superposition d’un dessin grisé, telle la mémoire
radiographique de leur passage au scanner. Par ailleurs, bien que sortis de leur contexte,
les échantillons conservent la trace de leur identification via leur dénomination réglementaire, ce qui ajoute de la vraisemblance à l’entreprise. Selon la façon dont les archives
sont présentées, elles racontent une histoire différente qui modifie substantiellement notre
perception de la société et du paysage. Assisté de la metteure en scène Suzanna Bauer, je
prolonge depuis peu cette réflexion sur les modalités relatives à la production, la conservation et la réception de l’archive fictive au travers de l’enregistrement vidéo de ces portraits,
dont le caractère dynamique et évolutif me plaît beaucoup. Je conçois ma pratique de
l’écriture comme un récit intemporel et inachevé qui peut se décliner sous mille et une
formes suivant les projets et collaborations à venir.
Propos recueillis par Clémentine Davin
UNE ÉMISSION AUDIO SUR LE TRAVAIL DE L’ARTISTE AVEC LA PARTICIPATION
DE CATHERINE HENKINET, CURATRICE À L’ISELP, SERA DIFFUSÉE EN PODCAST
DÈS LE 4.05.21 SUR : WWW.ISELP.BE/FR/CONFERENCES/CONFERENCES-EN-LIGNE

1 Thierry Paquot, “Un temps à soi. Pour
une écologie existentielle” in Esprit,
n° 410, pp. 18-35, décembre 2014
(https://esprit.presse.fr/article/thierry-paquot/un-temps-a-soi-pour-une-ecologieexistentielle-38163)

37

—Thierry Paquot, Un temps à soi : Pour une écologie existentielle1

M 84
INTRAMUROS

“Mon temps est fait de mille temps synchrones ou non entre
eux. Mon présent interfère avec le passé et les souvenirs qui
le restituent et le futur et les espérances qu'il nourrit. [...]
De la même manière qu'Henri Lefebvre regroupait l'espace
vécu, l'espace conçu et l'espace représenté, il nous faut tenir
ensemble, le temps vécu, le temps conçu et le temps
représenté. Je propose d'appeler cette triade
‘écologie temporelle’.”

Structures of Radical Will, Fondation CAB,
2021 (œuvres de Béatrice Balcou, Kapwani
Kiwanga, Sol LeWitt, François Morellet
et Robert Morris)

STRUCTURES
OF RADICAL WILL
SOUS COMMISSARIAT
DE BÉATRICE GROSS
FONDATION CAB
32-34 RUE BORRENS
1050 BRUXELLES
JUSQU’AU 25.07.21
ET
SAINT-PAUL-DE-VENCE
DU 26.06 AU 31.10.21
WWW.FONDATIONCAB.COM

OF RADICAL

M 84
INTRAMUROS

38

WILL

STRUCTURES

La Fondation CAB présente dans son espace
bruxellois et, bientôt, dans son nouvel
ancrage à Saint-Paul-de-Vence, une exposition en deux volets complémentaires intitulée Structures of Radical Will, conçue sous
la conduite de Béatrice Gross. Pour cette
première occurrence, elle rassemble une
vingtaine de pièces qui, toutes, empruntent
à l’esthétique minimaliste ou à ses ramifications postminimales et conceptuelles. Les dix
artistes mis·es en présence appartiennent,
d’une part, à la génération historique de
cette tendance, de l’autre, à une plus jeune
génération. On y croise les noms de Jo Baer,
Béatrice Balcou, Marion Baruch, stanley
brouwn, André Cadere, Kapwani Kiwanga,
Sol LeWitt, François Morellet, Robert Morris
et Yvonne Rainer.

Structures of Radical Will, Fondation CAB,
2021 (œuvre de Marion Baruch)

1 Des recensions de l’exposition allaient
paraître jusque dans les pages des magazines Newsweek et Life. Sur l’importance
de cette exposition, consulter l’ouvrage
toujours incontournable de James Meyer,
Minimalism art and polemics in the sixties,
New Haven-London, Yale University Press,
2001, pp. 13-30.

2 Robert Morris, tenu à juste titre pour l’un
des principaux représentants et théoriciens
du minimalisme, a d’abord présenté l’une de
ses premières pièces minimalistes, Column
(1961), dans le cadre d’une performance
théâtrale. Dans les années 1960, Morris fut
par ailleurs le compagnon de Simone Forti,
puis d’Yvonne Rainer elle-même.

3 Hal Foster, “L’enjeu du minimalisme”,
in Le Retour du réel. Situation actuelle de
l’avant-garde [1996], traduit de l’anglais par
Yves Cantraine, Frank Pierobon et Daniel
Vander Gucht, Bruxelles, La Lettre volée,
2005, p. 71.

39

Un troisième groupe d’œuvres rappelle enfin les développements que l’esthétique minimaliste va connaître à partir des années 1980 et jusqu’aujourd’hui, sous l’action de
plus jeunes générations d’artistes qui en redécouvrent l’importance historique et la puissance critique, tout en pointant certains de ses manquements. Comme l’a souligné
Hal Foster il y a longtemps déjà, les artistes minimalistes,
s’ils avaient su attirer l’attention sur le rôle déterminant que
joue la spectatrice ou le spectateur dans la rencontre avec
l’œuvre d’art, n’avaient cependant pas pris pas en charge
les êtres dans leur appartenance à un genre, à une catégorie sociale ou culturelle.3 Les minimalistes s’en tenaient à
un individu neutre, sans s’interroger sur ce qui le constitue
comme sujet ou individu social. D’où le fait que certain·e·s
artistes se sont emparé·e·s de l’esthétique minimaliste pour
la renégocier formellement, mais aussi et surtout pour lui
insuffler une charge sociale ou politique qu’elle ne semblait
pas revêtir à l’origine. À la Fondation CAB, tel est le cas de
l’installation de l’artiste d’origine roumaine Marion Baruch
qui déploie dans l’espace une série de longs filins (elle parle
elle-même de “trajectoires”) formellement proches des
œuvres postminimales d’Eva Hesse, mais qui se parent ici
d’une charge subversive forte dès lors qu’ils sont constitués

M 84
INTRAMUROS

La référence affichée, au point de donner à cette exposition partie de son titre, est la
célèbre exposition Primary Structures : Younger American and British Sculptors, organisée
par Kynaston McShine au Jewish Museum de New York au printemps 1966. Cette exposition reste notoire pour avoir constitué la première manifestation publique de la tendance
minimale au sein d’une institution muséale majeure et, de ce fait, contribué à rendre cette
esthétique familière auprès d’une large audience1. À l’époque, on put y découvrir le travail
d’artistes tels Carl Andre, Ronald Bladen, Larry Bell, Anthony Caro, Dan Flavin, Ellsworth
Kelly, John McCracken, Robert Morris, Tony Smith ou Anne Truitt. Leurs œuvres témoignaient communément d’une forte tendance à la simplification et la géométrisation des
formes autant qu’au débordement de la stricte limite du traditionnel socle au profit d’une
expansion à l’échelle architecturale.
Quatre œuvres présentées à la Fondation CAB font directement signe vers ce moment
historique. H. Arcuata (1971) de Jo Baer, une huile sur toile de 56 × 244 cm de long, quasi
monochrome, rehaussée de deux motifs polychromes curvilignes abstraits, et dont le fort
châssis (épais de 10 cm) et l’accrochage au ras du sol la font osciller entre peinture, sculpture et objet mobilier, conformément aux débats critiques et théoriques qui ont entouré
l’avènement du minimalisme au milieu des années 1960. Deux sculptures en aluminium
émaillé de Sol LeWitt ensuite, issues de la série Incomplete Open Cube de 1974, soit la
matérialisation en trois dimensions de deux des cent vingt-deux possibilités identifiées par
l’artiste de dessiner un cube incomplet à partir de l’agencement de trois arêtes au moins.
Space Fragment (1998) de stanley brouwn, enfin, qui, en dépit de sa date tardive, renvoie
aux enjeux de l’époque quant à la manière dont un volume sculptural se révèle à même
de modifier l’espace et la perception physique que l’on peut en avoir ; soit, ici, deux hauts
panneaux de bois formant un angle surmonté d’un panneau carré l’enfermant par le haut
qui, tout en redoublant une encoignure du bâtiment, cantonne un espace dans l’espace
où peut s’isoler la visiteuse ou le visiteur.
L’importance qu’allait revêtir à l’époque la prise en charge explicite du corps physique,
amené à interagir avec l’objet d’art, est soulignée par le merveilleux film d’Yvonne Rainer,
Hand Movie (1966), gracieuse chorégraphie pour main droite réalisée alors que la danseuse, en convalescence et alitée, s’était trouvée momentanément privée de l’usage de
l’outil de son art. Le film est là pour rappeler également combien l’enjeu du corps, tel qu’il
fut posé par la sculpture minimaliste, était en vérité étroitement lié aux développements
de la “new dance” aux États-Unis au tournant des années 1960 2.

La suite des œuvres exposées permet en outre de revenir sur les prolongements qui procèdent des questionnements soulevés par l’art minimal. Le dénuement formel des
pièces, en dévoilant l’expérience perceptuelle de la spectatrice ou du spectateur, avait en effet permis de mettre en
lumière le contexte architectural de l’institution dans lequel
œuvre et individu sont pris. De la sorte, le minimalisme
ouvrait la voie à un questionnement sur la manière dont ce
cadre institutionnel déterminait les modalités d’appréhension et de connaissance de l’une par l’autre.
C’est ce que signale la monumentale et majestueuse
felt piece de Robert Morris (1969), une large et épaisse
feuille de feutre industriel lacérée horizontalement à cinq
reprises et qui, suspendue à ses deux extrémités, s’écrase
sur elle-même et laisse apparaître, en ses béances et son
effondrement, les sol et mur auxquels elle doit partie de
sa configuration formelle — une configuration formelle tout
en souplesse et en désordre qui indique assez bien la distance critique prise rapidement par Morris vis-à-vis de la
régularité et de l’austérité de l’esthétique minimaliste qu’il
avait pourtant lui-même largement contribué à instaurer.
À quelques pas de là, 1 m × 1 m (1998) de stanley brouwn
ne désigne rien d’autre, soit les conditions matérielles qui
président à sa propre existence. L’œuvre consiste en un
simple quadrangle au crayon flanqué d’un cartel détaillant
les composants matériels de la cimaise sur laquelle il prend
corps (latex, plâtre, métal, bois, etc.). Les facéties picturales
de François Morellet révèlent également le cadre architectural du “white cube” pour, non sans humour, en pointer la
rigueur tant au plan idéologique que spatial. Superposition
and transparency : canvas tilted at 5° in front of the corner
of a wall (1979) et Single line crossing two squares inclined
at 8° (1979) sont autant de toiles monochromes dont les
légers pivotements par rapport aux plans horizontal et vertical déconcertent la stricte orthogonalité supposée. Non
moins facétieux mais plus ouvertement critique peut-être,
apparaît le bâton d’André Cadere. Muni de celui-ci, l’artiste
avait pour habitude d’infiltrer vernissages et expositions
pour troubler la cohérence d’une mise en visibilité d’œuvres
dont la structure d’accueil se présente comme la garante,
mais aussi pour signaler combien l’institutionnalisation de
l’art déborde des limites de son lieu symbolique et de son
espace physique.

M 84
INTRAMUROS

40

de rebuts et chutes de tissus glanés auprès des enseignes
milanaises de l’industrie textile de luxe, voisines de son lieu
de vie. C’est également le cas des quatre subtiles peintures
de Kapwani Kiwanga issues de la série des Linear Paintings
(2017). De format vertical, ces compositions (qui à leur tour
évoquent la peinture d’Ellsworth Kelly) présentent chacune
deux aplats de couleur que partage, en des proportions
variables, une division horizontale ajustée à une hauteur
d’accrochage constante de 160 cm. L’examen rapproché
des œuvres en dévoile le support : des plaques de Gyproc
en lieu et place de l’attendue toile tendue sur châssis. La
gamme chromatique des compositions bicolores confirme
l’origine architecturale du travail, qui emprunte directement
à la palette d’une suite de bâtiments précis, hôpital, asile ou
prison, situés aux États-Unis ou en Guyane. Autant d’institutions disciplinaires à l’intérieur desquelles le choix des
teintes couvrant les murs répondait aux recommandations
issues des mouvements hygiénistes réformistes du début
du 20 ème siècle dans l’espoir d’exercer sur les individus
y séjournant une influence comportementale et, in fine,
d’imposer une servitude des corps.
Loin d’être ignorées donc, les implications politiques
engagées par l’esthétique minimaliste — en ce compris,
soit dit en passant, la question du genre à laquelle répond
heureusement ici une stricte parité, cependant que le
minimalisme s’est régulièrement vu reprocher son caractère machiste 4 —, et qui constituent assurément l’un des
aspects sinon l’aspect le plus stimulant du courant, restent
néanmoins en retrait. C’est que l’intention avouée de l’exposition est d’explorer la “physicalité” des formes en tant
qu’elles s’adressent à un “corps percevant”5, c’est-à-dire de
nous rendre les œuvres dans leur matérialité essentielle de
telle sorte que nous puissions être frappé·e·s, aujourd’hui
comme alors, par leur puissance et leur évidence formelles.
Le prix à payer de cet anachronisme assumé est, ainsi
qu’en atteste visuellement l’écrin épuré et immaculé de la
Fondation CAB, une distraction du contexte qui a vu naître
les œuvres comme du contexte depuis lequel on cherche
à les convoquer. À cet égard, la présence dans l’exposition
des répliques ou “placebos” de Béatrice Balcou, et la tenue
(le jour de l’inauguration de l’exposition) de l’une de ses
“cérémonies” qui visent à créer les conditions optimales
d’une contemplation de l’objet d’art dans sa pure matérialité, est signifiante. Il en va de même pour la seconde
référence que concède le titre de l’exposition au recueil
de Susan Sontag, Styles of Radical Will (1969), où l’on
retrouve (dans le texte “The Aesthetic of Silence” notamment) certains des thèmes déjà abordés dans son fameux
et explicite Against Interpretation (1966). L’une et l’autre
références confirment implicitement l’effort de retrouver
les œuvres par-delà ou en deçà du contexte pratique et
discursif, de l’épaisseur historique et herméneutique qui
nous sépare d’elles. Semblablement à la méthode phénoménologique, dont on nous rappelle qu’elle a très tôt
informé les réflexions des artistes minimalistes, la visiteuse
ou le visiteur est comme invité·e à se livrer à une opération de mise en suspens du jugement du monde, ou ici du
phénomène artistique, afin d’en retrouver le sens muet.
Or, comme Robert Morris (toujours prompt à consigner
par écrit toutes ces choses) et d’autres artistes le soulignèrent très tôt, ce que la sobriété formelle des œuvres
minimalistes et la mise à nu de la rencontre physique entre
sculpture et corps percevant permirent de révéler n’est
pas tant une quelconque pureté de l’expérience, mais bien
le cadre symbolique et idéologique dans lequel sont pris
l’œuvre et la spectatrice ou le spectateur. C’est ce cadre

qui détermine l’appréhension de l’une par l’autre, c’est-àdire l’ensemble des forces (institutionnelles, idéologiques,
sociales, politiques, etc.) qui, dans l’ordre discursif comme
dans celui non discursif, opèrent comme autant de filtres
dans l’appréhension de l’œuvre d’art ; autrement dit, ce qui
se pense à travers le sujet et détermine les modalités d’appréhension et de connaissance du phénomène artistique.
Et ces déterminations culturelles et historiques qui pèsent
sur l’individu, sur l’expérience qu’il fait du monde et sur les
représentations qu’il s’en donne spontanément, le langage
en constitue bien sûr le révélateur privilégié. Morris, à nouveau, rappela l’importance que revêtirent, dès les années
1960, les théories du langage dès lors qu’elles apportaient
la preuve que “toutes les formes culturelles étaient codées”
et “plus que tout, [du] décentrement du moi”6. En conséquence, il n’hésita pas à critiquer explicitement le résidu
idéaliste et humaniste de la phénoménologie — telle qu’elle
avait informé ses propres performances et sculptures minimalistes — lorsqu’elle situe l’origine de la vérité dans l’expérience vécue et, partant, maintient le primat du sujet comme
siège du sens du monde7.
Dès lors que les artistes ont eux-mêmes critiqué ou
remis en question la capacité de leurs œuvres à se donner pleinement à des individus présents à eux-mêmes,
comment comprendre notre désir de les voir comme telles
aujourd’hui ? Ainsi que nous l’a enseigné depuis longtemps
Marie José Mondzain, l’image offre toujours une expérience où subsiste un reste : quelque chose qui échappe,
se dérobe, et qui prévient que jamais le face-à-face ne
puisse avoir lieu, que la pleine présence ne puisse advenir.
C’est ce manque irréductible, cet écart que l’on ne peut
résorber qui fonde l’expérience même du regard dès lors
que s’y loge le désir frustré, et donc toujours reconduit, de
voir. Or, suggère Mondzain, peut-être est-ce précisément
la voix, le discours qui peut instituer cet écart8. Ce qu’il
faudrait alors peut-être tâcher de cerner est la source de
l’inquiétude face à notre temps qui nous pousse à ériger
l’art minimal en refuge. Sans doute, une nostalgie de la
présence de l’image et de la présence à soi face à celle que
semblait offrir encore la modernité dont, en art, le minimalisme incarne tout à la fois le moment d’accomplissement et
le point de bascule. Le paradoxe résidant alors en ceci : que
ce soit la forme artistique qui passât pour la plus simple,
voire la plus aniconique qui fut, qui apparaisse, plus de
cinquante après, comme l’un des derniers garants de la
présence de l’image.
Anaël Lejeune

Structures of Radical Will, Fondation
CAB, 2021 (œuvres de Béatrice Balcou,
stanley brouwn, André Cadere et François
Morellet)

4 Lire notamment à ce sujet Anna C. Chave,
“Minimalism and the Rhetoric of Power”,
in Arts Magazine, vol. 64, n° 5, janvier
1990, pp. 44-63.
5 Voir le texte de la commissaire publié
dans le livret qui accompagne l’exposition
Structures of Radical Will, Bruxelles,
Fondation CAB, 2021, n. p.
6 Robert Morris, “Mots et Images dans le
modernisme et le postmodernisme”, in Les
Cahiers du Musée national d’art moderne,
n° 33, automne 1990, p. 102.
7 “Remember Boby Bob and Major Minimax
punching it out, round after round, and
laughing all the time ? Now, really, Ignatz,
did we ever see either of them standing
knee deep in Merleau-Ponty ? Would they
have been caught deed Voguing around in
the stink of Presence, or tossing anything
into that rotting sack of Humanism ?”.
“Robert Morris Replies to Roger Denson
(Or Is That a Mouse in My Paragon ?)”,
in Continuous Project Altered Daily : The
Writings of Robert Morris, Cambridge,
Mass., MIT Press, 1993, p. 296. Eu
égard à l’importance que revêt dans cette
exposition le concept de “structure”, une
autre manière de penser l’articulation
entre l’œuvre d’art prise pour elle-même
et son ancrage dans l’histoire consisterait,
dans une perspective structuraliste, à se
montrer attentif aux relations formelles que
l’œuvre entretient avec d’autres, dès lors
que sa spécificité ne pourrait être mise en
évidence que d’une façon différentielle,
en la comparant aux œuvres qui lui pré- et
coexistent, c’est-à-dire en rendant compte
de la place qu’elle tient dans la longue série
des transformations plastiques possibles.
Pour une formulation récente de cet enjeu,
lire Giovanni Careri, ““L’objet théorique”
entre structure et histoire”, in La Part de
l’Œil, n° 32, 2018-2019, pp. 13-23.
8 Marie José Mondzain, L’image peut-elle
tuer ?, Paris, Bayard, 2015 ; Homo spectator. Voir, faire voir, Paris, Bayard, 2013.

HELEN ANNA FLANAGAN
GESTICULATING… WILDLY
SOUS COMMISSARIAT
DE BRENDA GUESNET
IKOB / MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG
4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE
DU 11.05 AU 15.08.21

DANS
L’INTIMITÉ
DU
GESTE

Helen Anna Flanagan,
Gestures of Anatomy (2019),
video still
© l’artiste

Les trois opus de la trilogie contiennent chacun une unité de lieu et de thématique :
Gestures of collapse3 se déroule dans un gymnase et explore les dynamiques de groupe,
la suggestibilité des publics, la manipulation des émotions, le mimétisme social à partir
d’un fait réel abordé par le prisme du traitement médiatique. Gestures of anatomy prend
place dans une laverie automatique et convoque les thèmes du cycle, des relations du
corps physique au corps social, des mécanismes de fabrication de la honte, du tabou et
de la construction collective des notions de pureté, souillure et corruption. Gestures of
matter se produit dans un restaurant rapide de Kebab et traite de tous les excès politiques
et économiques qui s’incarnent à travers une relation à la nourriture et au corps physique :
de la gloutonnerie à l’avidité, de la voracité à la course aux profits, mais aussi des logiques
de la consommation et du désir, de la satire des hiérarchies à travers la critique internet et
le rapport aux professions dites subalternes.
Étonnamment, les premières références d’Helen Anna Flanagan relèvent plus de la littérature que des arts plastiques, en particulier de celle des écrivaines féministes Zadie Smith
et Rachel Cusk, avec lesquelles la vidéaste partage un ton acerbe et mordant, une analyse
psychologique au scalpel et une prédilection pour la polyphonie offrant une représentation
plurielle de la complexité de l’esprit. Il est intéressant de noter que la production de ces deux
autrices britanniques a été comparée à Mrs Dalloway4 de Virginia Woolf et que toutes deux
ont reconnu leur héritage woolfien. Le travail filmique d’Helen Anna Flaganan présente des
relations thématiques et formelles avec l’œuvre de Virginia Woolf — la narration qui épouse
les pensées intérieures des personnages, les tensions entre l’intime, le corps physique
et le corps social ou le rythme et la musicalité de l’écriture polyphonique — tout en s’en
distinguant par un attachement au métissage des cultures dites “low” et “high” et par un
humour absurde, satirique, parfois grinçant, ingrédient final d’une critique sociale toujours
pertinente, s’appliquant à percer les réalités cachées derrière le masque du quotidien.
Yuna Mathieu-Chovet

Helen Anna Flanagan,
Gestures of Matter (2020),
video still
© l’artiste

1 Trilogie produite pendant son cursus
à l’HISK de Gand avec le soutien du
Mondriaan Fonds et de l’IKOB –  M usée
d'Art Contemporain à Eupen.
2 Gestures en anglais peut être traduit par
gestes mais également par signes.
3 Collapse désigne en anglais l’effondrement, l’échec, mais aussi la faillite :
le vocabulaire d’Helen Anna Flanagan
convoque tout l’éventail des champs
sémantiques qu’elle exploite, rapportant le
social à l’intime et l’intime au social.
4 Mrs Dalloway est l’un des romans de
Virginia Woolf les plus connus. Publié en
1925, il décrit la journée d'une femme de la
haute société dans l'Angleterre de l’aprèsPremière Guerre mondiale.

41

Cette jeune artiste britannique née en 1988 à
Birmingham (vit et travaille actuellement à Rotterdam et
Bruxelles) explore le comportement humain. Elle s’intéresse
à la manière dont le contexte exerce sur lui une forme d’influence à travers les constructions culturelles, politiques
et affectives. Elle s’inspire tant de son expérience que des
connaissances propres aux neurosciences, à la sociologie
et à la philosophie.
Initialement formée à la photographie documentaire,
Helen Anna Flanagan, à l’étroit dans le cadre de l’éthique
de la représentation du réel qu’impose ce type de photographie, s’affranchit peu à peu du genre pour accéder, grâce à
la fiction, à une plus grande liberté de ton et d’expérimentation, s’offrant l’espace nécessaire à une écriture critique
plus audacieuse et accordant aux interprètes la faculté d’improvisation. Son œuvre évolue vers le mouvement et la performance, la construction de scénarios et le court-métrage.
Accompagnés de sculptures et mis en scène par le biais
de l’installation, ses films déploient ainsi leurs thématiques
dans l’espace et résonnent physiquement, sur plusieurs
niveaux de perception, avec l’expérience des spectateurs.

COLLECTIF

M 84
INTRAMUROS

Les films d’HELEN ANNA FLANAGAN nous
dévoilent le truculent sous-texte de la culture
sociale et nous plongent au cœur de la psyché humaine et des relations complexes,
mais jouissives, qu’elle entretient avec les
structures de pouvoir. Lauréate du prix international de l’art féministe, son premier solo
show institutionnel aura lieu ce mois de mai à
l’IKOB — Musée d’Art Contemporain à Eupen,
réunissant pour la première fois au sein d’un
même espace sa trilogie1 des Gestures2 :
Gestures of Collapse (2019), Gestures of
Anatomy (2019) et Gestures of Matter (2020).
Ces trois films seront intégrés dans un dispositif architectural et installatoire plus
vaste composé de sculptures faisant écho au
contenu des films, de murs et de marquages
au sol, comme autant d’injonctions contradictoires adressées au spectateur, reflet
de l’implicite pression sociale qui s’exerce
au quotidien sur nos esprits et nos corps et
influence nos trajectoires.

DERNIER
CRI

RUPTZ, Le Panorama d'Eggishorn,
1975. Film 8mm digitalisé
Collection BPS22.

RUPTZ (1975–1977)
DES FOUS QUI SERONT
DES CLASSIQUES
SOUS COMMISSARIAT
DE PIERRE-OLIVIER ROLLIN
BPS 22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 23.05.21

RUPTZ (1975–1977),
Des Fous qui seront des classiques _
TRA et son ombre (1976)

M 84
INTRAMUROS

42

© Leslie Artamonow

Un wallon féru d’art actuel qui regarderait
dans le rétroviseur pourrait se trouver surpris de n’y voir que la route qui poudroie et
la forêt qui verdoie. Peu ou pas de jalons
wallons historiques à l’horizon, tiens donc !
Est-ce la faute à Voltaire, les artistes sont-ils
tombés par terre ? Est-ce la faute à Rousseau,
pataugent-ils dans le ruisseau ? Certes, des
places fortes émergent au loin sur la crête.
La principauté de Liège avant tout, avec le
Cirque Divers et ses Jacques, des années
soixante à nos jours. Ou cet autre petit castel
que fut le Daily-Bul, et encore d’autres fortins
par monts et par vaux, au Palais des beauxarts de Charleroi, à Mons ou ailleurs dans le
Hainaut…

Et puis il y a Namur, la mal-aimée. Michaux la quitta après un an. Baudelaire l’apprécia
un peu et Félicien Rops l’habita, en son musée, certes. Mais cela date. Alors que faire ? Se
laisser dérouter par un Jan Hoet estimant qu’il n’y a pas, en Wallonie, grain à chercher ni à
moudre ? Plus récemment, se laisser décontenancer par un Nav Haq faisant le récit en la
revue Metropolis M en 2015, d’une visite de nos régions dont il tire le constat d’une scène
jugée so close, yet so faraway ? Faut-il a fortiori abandonner là toute velléité de se forger
un orgueil régional, il est vrai pas toujours seyant, dans le monde de l’après États-nations ?
C’est toujours sur cet argument que l’on fait le dos rond. Et puis le temps passe, les artistes
survivent et font. On oublie et plus tard viennent les élections. Un matin, la brume se lève
sur la Semois. C’est un pays de mystères et de bocages. C’est beau.
Mais alors, un autre matin, on sursaute de frayeur car résonne dans un vallon wallon
un hululement. C’est le brame de Pierre-Olivier Rollin. En robin des bois, en trappeur, en
meneur de troupes. On s’approche. Il s’est taillé un cor dans une défense de sanglier. Il est
vêtu de peaux de martres. Il s’avance et il dit à notre wallon avide d’une histoire locale de
l’art qu’il va lui mettre quelque chose dans son bedon. Il connaît les sous-bois, les terriers,
les anfractuosités, les grottes de Han, les cavités. Il se propose de vous révéler une belle
faille sismique qui s’étire sous Namur justement. À Jambes, plus précisément. Et nous
voilà propulsés dans les années septante, à la Galerie Détour fondée puis animée par le
désormais vétéran de la critique d’art Claude Lorent.
Il s’agit d’éclairer d’une torche vive les activités de trublions — soit le costume obligatoire porté par tout artiste wallon. Leur uniforme, dès lors qu’en Wallonie on ne peut
exister qu’en franc-tireur, compte tenu de la nature de maquis du territoire artistique, et du
désintérêt poli du public à l’égard de l’ultime création. Place donc aux flibustiers du collectif
RUPTZ. RUPTZ de Namur et parfois de Bruxelles, pour être exact. De Félicien RUPTZ à
Antoine WURST en somme. Un collectif qui n’exista que deux ans, de 1975 à 1977, et qui
compta essentiellement trois membres. Marc Borgers (°1950) se trouva être le metteur
en image et en lettrage de l’équipée. Jean-Louis Sbille (°1948) s’affirma dans un rôle de
sociologue merveilleusement égaré. Et enfin, Anne Frère (°1947) se profila quant à elle en
modiste et modeste présence féminine et féministe. Le hasard fait bien les choses, amateur
d’art et d’histoire, car est réuni à l’aube de l’aventure tout ce qu’il faut pour faire un riche et
court bouillon, qui a tout pour susciter l’admiration. Pierre-Olivier a raison.

Ce qui semble d’emblée singulariser ce groupe de
Wallons, ces désormais tontons, c’est un propos très fort
sur l’immobilisme. Un comble, direz-vous, dès lors qu’ils
s’exprimèrent surtout au moyen de performances, de
prestations ! Mais l’immobilisme s’impose, comme forme,
constat, considérable révolte surtout. RUPTZ fait froidement irruption, éruption en la société de consommation.
De l’étroite galerie Détour de Jambes émane un signe
lumineux initial en juin 1975. Une première pièce se nomme
Miroir. Des tirages offset identiques (mais vendus, en vérité,
à des prix distincts, dans et hors de la galerie, dans la lignée
d’un Yves Klein) montrent une même et obsédante figure
féminine émergeant de l’obscurité : muse, mère, caryatide,
on ne sait. Sous elle, à ses pieds, un même texte en français et en anglais, répété : “Il écrivait immobile. La douce
bleuté (sic) du début du matin transpirait ce lieu. Des plantes
vertes prisonnières se mélangeaient aux meubles bruns
surchargés de garnitures. Tous les objets se regardaient
impassibles, vagues, superbes. Ils se sentirent tous deux
pris dans l’absence de relief, dans le trompe-l’œil d’une
carte postale. Comme projetés sur un écran d’un film arrêté.
Ils aimèrent être images dans un univers d’images et se
regardèrent vivre dans les nombreux miroirs de cet appartement cancéreux.” Mi-Resnais, mi-Tarkovski, mi-Godard,
mi-Marker : exergue de l’aventure RUPTZ. Des immobilités
sont posées : la chape du lieu de vie quotidienne, la tension
inhérente au partage d’une promiscuité, la nature séquestrée, mais aussi une maladive sérénité. Indéfectible, intrinsèque attachement et souhaitable, quoique impossible,
rejet. Humaine, trop humaine humanité.
Quelques mois passent, puis est présentée la pièce
inaugurale du groupe, toujours à Détour : Expérience du
présent. Les 23 et 24 août 1975, Sbille le sociologue défroqué est assis sur une chaise des heures durant. Posté entre
deux miroirs, il regarde une caméra activée et un écran
retransmettant sa propre image. Il est couvert de micros
amplifiant les sons de son corps, que le musicien Alain
Pierre rediffuse en différé dans la galerie et dans la rue.
Les spectateurs observent la scène derrière des voiles
de plastique et via un autre moniteur, encore… Avant de
commencer son (in)action, Sbille s’envoie un télégramme,
qu’il reçoit 55 minutes plus tard. À la fin de sa journée, il
enregistre un billet qui est diffusé sur les ondes de la RTB le
lendemain, dans l’émission Idem de Jean-Pierre Verheggen
et Marc Rombaut : “Mes Tendres, Ainsi donc, dégénéré, je
vis ma profonde dégénérescence. Il n’y a plus que moi et
les autres pestiférés qui nous décalquent dans le monde

43

© Leslie Artamonow

M 84
INTRAMUROS

RUPTZ (1975–1977). Des Fous qui seront
des classiques _ Agfamatic 50 (1976)

sarcophage surproduit de moments inutiles et risibles. Puisque je est ailleurs, le spectateur
regarde et passe. Je suis l’origine de moi-même. Je suis au-delà du réel et en deçà de
mon désir et je salue, au passage, le romantisme sans espoir d’Andreas Baader et de ses
amis. Je et Toi. Namur — Lisboa”
L’existentialisme a besoin de dresser les murs de sa prison. Et pour ce faire, RUPTZ
recourt à la tautologie, figure de style de prédilection des artistes minimalistes et conceptuels. Là où certains de leurs contemporains soulignent les vertus quasi thérapeutiques de
la répétition, RUPTZ semble postuler plutôt une stridence, une résonance, une vibration,
tels Bruce Nauman ou Vito Acconci.
C’est un paysage qui se dessine dans cette stridence, cette dilatation. Ample et âpre,
comme le désirent les romantiques. Ce sera Le panorama d’Eggishorn, 24 sérigraphies
exposées par Borgers sous l’égide de RUPTZ à la Maison de la Culture de Namur, dont
subsistent 7 copies : quatre mauves, deux turquoises, une verte, agrémentées d’un improbable pigment cristal, comme s’il fallait trouver un décor à double mesure : à mesure du
prosaïque et de l’utopique qui secoue, qui anime…
Eggishorn n’est pas qu’une image, c’est aussi un voyage, un pèlerinage plutôt, autre
format d’action/création dont usera plus d’une fois RUPTZ. Le groupe se rend en Suisse,
sur le lieu dit, et y effectue diverses divagations. Un film 8mm est tourné en une bobine,
les derniers mètres de la pellicule étant trempés dans l’encre de sérigraphie même. Vêtus
de costumes blancs sans doute conçus par Anne Frère, des personnages marchent aussi
maladroitement que philosophiquement dans l’immensité, un peu comme dans le film postérieur de Fischli & Weiss, The Right Way (1982). Ils emprisonnent de l’air alpin (Duchamp
bien entendu), mettent des cristaux dans des récipients stériles (récurrence de ce motif
de la stérilité parodiant à la fois la société hygiéniste, mais glorifiant, dans le même temps,
l’immaculé de l’éther, dans une filiation à Manzoni), et le quatrième mousquetaire, Alain
Pierre, compose plus tard une musique “réaliste et synthétique” à partir de sons captés
par Sbille. L’art de RUPTZ déborde volontiers le cadre de l’exposition, c’est un continuum.
Normal, pour une vibration.
Autre pièce étonnante du groupe, l’installation Pourquoi présentée en mars 1976 à la
Triennale des artistes du namurois tenue au Palais des beaux-arts de Charleroi (comme
quoi, tentatives de faire histoire chez nous aussi il y eut). Parmi les 25 artistes, les membres
de RUPTZ sont les seuls à user du médium vidéo, nouveau à l’époque. Le mot pourquoi est
tracé au sol en lettres de sable du Rhin (supplantera-t-on jamais les Allemands en matière
de romantisme ? Outre le commentaire sur la bande à Baader qui, là encore, en arrièreplan, se poursuit). Derrière cette inscription, apparaît en vérité un écran retransmettant en
direct l’image du mot au sol. Le regardeur, attiré par la luminescence de l’écran, marche
fréquemment sur la phrase sans l’apercevoir. Et celle-ci de s’effacer progressivement, par
iconoclasme latent du public. Sometimes doing something leads to nothing ou encore
Sometimes doing nothing leads to something, pour reprendre le titre de deux célèbres
œuvres de Francis Alÿs qui ne renierait sans doute pas, ici, une certaine filiation. Ou le
portait de l’hypnose de l’image que l’on exploite aujourd’hui au plus haut point, à des fins
de commerce ou de propagande.
En mars 1976 toujours, à l’ULB, RUPTZ présente l’installation vidéo Nature morte. Sur
une table couverte d’une nappe à carreaux rouges, se trouvent les accessoires du genre :
pain, couteau, bouteille et verre de vin, carafe et… un lapin mort (Beuys, tout comme
les peintres flamands, français, allemands). Face à cette table, une caméra est dressée,
reliée à un moniteur. Elle tourne en mode automatique et l’autofocus peine à se faire car
une barrière grillagée a été placée dans le champ de l’objectif. L’image ne cesse donc de
vaciller dans ses allers-retours entre avant et arrière-plan. Puissante métaphore que voilà
du cadre domestique et de la présence de l’objet télévision dont on se souvient combien
il fut longtemps, jusqu’à l’arrivée d’Internet, sujet à caution. De quel côté de la barrière se
trouve-t-on ? De quel côté de l’actualité ? Qu’est-ce qui fait actualité et qu’est-ce qui fait
qu’il n’y a pas actualité ? Sommes-nous seulement parvenus aujourd’hui à répondre à ces
abyssales questions ?
Tout a une fin. Celle de RUPTZ ne fut pas tant abrupte qu’assumée. Les membres du
groupe se dédièrent dans un second temps à l’édition de la revue Soldes, Fins de série, ce
qui dura encore quelques années. Par la suite, chacun vaqua à ses occupations personnelles. RUPTZ cultiva une certaine indifférence à l’égard de sa propre mémoire. Il ne fut pas
question de mausolée. Il fallait plutôt en bonne et due forme se suicider. Artistiquement,
s’entend. Une œuvresur l’immobilisme demandait une telle fin. RUPTZ s’est fait miroir de
l’abrutissement d’une société. Il a commenté l’inertie que provoquaient la technologie et
l’ineptie de la vie formatée. Ils n’ont violemment rien fait d’autre que de créer un face-à-face.
Version plus sèche mais pas moins riche que celle d’Abramović. Version que l’actualité
vient encore d’activer.
Voilà ce qui s’est passé à Namur, ami wallon, ami Jan Hoet, ami Nav Haq : la grâce
des herbes folles.
Yoann Van Parys

Vue de l'exposition Merci Facteur !
Mail Art #2, BPS22
© Dimitri Toebat

M 84
INTRAMUROS

44

Une nouvelle audace institutionnelle est
à mettre sur le compte du BPS22 qui se
risque à proposer un cycle d’expositions
sur le Mail Art, domaine de création ignoré.
Souvent et injustement trouve-t-on cet art
daté ou indatable, insaisissable, impossible
à exposer et à collecter. Une exposition présentée par Pierre-Olivier Rollin au Centre
Wallonie-Bruxelles à Paris de mars à juin
2020 est à l'origine de ce cycle. Intitulée
Le message, c’est le réseau !, elle entendait dresser un premier état des lieux du
Mail Art en Belgique francophone1. Le printemps 2020 s'étant révélé peu propice à
une visibilité publique, il fut donc décidé
de développer cette exposition en plusieurs
chapitres à Charleroi.

PASSAGES

SECRETS

Un premier volet fut consacré à Thierry Tillier (Charleroi, °1954), serial collagiste et
explorateur de l’étrange, qui créa notamment des fanzines lors de l’émergence des premières photocopieuses, permettant de démultiplier les contributions des correspondants,
et de les révéler aux membres d’un même réseau. En ces couloirs éditoriaux souterrains
du monde de l’art, menant volontiers à d’autres mondes.
Le second volet présente cette fois des correspondants plus discrets mais non moins
prolifiques : Eric Adam (Rocourt, °1963) et Bernard Boigelot (Namur, °1953). Comment
caractériser leurs pratiques qui se croisent et que l’on contemple dans la petite salle du
sous-sol du BPS22, en des vitrines généreusement garnies d’envois divers ?
À vrai dire, tenter de les identifier, c’est déjà toucher à la définition du Mail Art, ce mouvement, voire ce médium, initié par Raymond Edward “Ray” Johnson (USA, 1927–1995).
Il est intéressant de dire deux mots à son sujet. Dès 1953, il crée des collages nommés
“Moticos”, mêlant en des travaux de proto Pop art le logo de Lucky Strike, des images de
Marylin Monroe, Elvis, James Dean, Shirley Temple. Il les vend à la sauvette dans la rue,
dans des cafés ou à la gare, enregistrant les commentaires des passants qu’il interpelle.
Autre geste significatif : des anti-happenings nommés “Nothing”. Ainsi, en juillet 1961, à
l’AG Gallery de New York 2, une pièce vide… Les gens arrivent, patientent… Apparaît enfin
l’artiste, qui se contente de déposer des cuillères en bois sur les marches de l'escalier de
l’espace. Additionnel coup d’éclat : une publicité pour une galerie imaginaire appelée “Robin
Gallery”, en 1964. Si ses premiers envois de Mail Art remontent aux années 1940, il faut
attendre la fin des années 1950 pour le voir indiquer des invitations à “faire suivre”, initiant
de la sorte un réseau. Une véritable New York Correspondance School est alors identifiée
et ainsi nommée par le critique Edward M. Plunkett.
Bien des traits du Mail Art transparaissent dans le parcours de ce fondateur : marginalité
revendiquée, communauté aussi vague que solidaire, échanges interpersonnels, désir de se
fondre dans la culture populaire, et dans la foule, goût du transitoire. Mais surtout, inclinaison
à la fantaisie comme garante du plaisir entourant le don et comme vecteur d’émulation,
y compris vis-à-vis de ses propres réflexes créatifs. Faire quelque chose de nouveau à
chaque fois, par goût enfantin et communicatif de la surprise, à l’école buissonnière du style.
Souvent, les conventions postales et littéraires sont matière à détournement : les adresses
sont portées à la limite de la lisibilité, le format ou la nature de l’enveloppe apparaissent
farfelus, les timbres sont choisis à dessein afin d’en activer le double sens, les écritures
mécaniques et manuscrites échangent leurs bons procédés. Le mythe romantique de la
correspondance de romanciers ou de poètes est embrassé avec drôlerie ou finesse, et
c’est encore davantage le cas avec les codes abscons du courrier administratif ou de la
réclame publicitaire. L’institution, sous ses multiples visages, n’est jamais loin. Elle est prise
pour complice (le facteur, avant tout autre) ou à témoin, au mot, au piège.

Une lettre de Boigelot
à Adam se présente, par
exemple, sous la forme d’une
première enveloppe blanche,
neutre, flanquée de la mention
aguicheuse “Ouvrez vite”, semblant promettre un gain miraculeux. À peine cette enveloppe
ouverte, apparaît cependant
une seconde enveloppe frappée de la même injonction,
puis une troisième et ainsi de suite, telles des poupées
russes, jusqu’à un ironique mot de la fin.
Jouant avec ce même suspense de l’ouverture, une
lettre d’Adam à Boigelot s’offre de la sorte à nous : une
feuille A4 pliée en trois constitue l’enveloppe ; une fois
dépliée, celle-ci révèle deux gants en latex étalés sur fond
bleu, dont deux doigts pincés semblent saisir le cartel central. Le geste des gants double l’action consistant à déflorer
un envoi, en un drolatique mime fantomatique, mi-tendre,
mi-méfiant.
Sous le manteau de cette poésie si personnelle et
secrète, le Mail Art nous raconte une genèse de l’histoire
des médias et dans sa dispersion du Moi créateur et dans
son positionnement à l’égard de la technologie et du collectif, il commente discrètement les devenirs récents de
nos mondes.
Louis Annecourt
ERIC ADAM
& BERNARD BOIGELOT
MERCI FACTEUR !
MAIL ART #2
SOUS COMMISSARIAT
DE PIERRE-OLIVIER ROLLIN
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 23.05.21

1 LE MESSAGE, C’EST LE RÉSEAU ! MAIL
ART EN BELGIQUE FRANCOPHONE avec
Eric ADAM, Stephan BARBERY, Metallic
AVAU, Bernard BOIGELOT, Jacques
CHARLIER, Charles FRANÇOIS, Benoît
PIRET, Thierry TILLIER, Jean SPIROUX,
Baudhouin SIMONS, Guy STUCKENS,
et alii., du 19.03 au 14.06.20
2 Dirigée par George Maciunas et Almus
Salcius.

Somathèques
Le corps est le data center de nos comportements.
La matrice qui abrite une mémoire ancestrale, historique
et actuelle. À ce propos, le philosophe espagnol Paul B.
Preciado préfère parler de somathèque plutôt que de
“corps” — qu’il juge trop médical. Nos corps sont ainsi
pensés comme des collections d’images, d’objets, de
gestes, d’odeurs, de saveurs, de sons, de textes. Chaque
corps, chaque collection sont situés et déterminés par un
contexte social, une époque, des choix. Alors, les œuvres
de Jeanne Susplugas peuvent être envisagées comme
autant d’extraits d’une somathèque spécifique, la sienne,
la nôtre. L’artiste fouille la mémoire inscrite dans nos cellules, dans notre chair et notre psyché. Plusieurs œuvres
résultent de collectes et de collections, sortes d’“œuvres
sans fin”. Il est ainsi possible d’écouter une playlist d’extraits
de chansons évoquant des substances licites et illicites.

Jeanne Susplugas, In my brain,
dessin, 50 x 65 cm, 2020,
mixed media sur papier
© Jeanne Susplugas. Courtesy de La Patinoire Royale/
Galerie Valérie Bach, Bruxelles

Nous sont aussi livrées à l’écoute des citations lues par des
acteur·trice·s. Depuis plus de vingt ans maintenant, l’artiste prélève lors de ses lectures des phrases évoquant nos addictions,
nos névroses et nos comportements. Enfin nous rencontrons
une série de photographies formant une frise qui n’aurait ni
début ni fin. Ces images, prises sur le vif, font écho aux préoccupations intimes et critiques de l’artiste.
Les contenants de ces collections apparaissent au fil du
parcours. En premier lieu, le parc en lui-même qui les réunit. D’autres motifs ensuite : l’arbre généalogique, la serre, la
bibliothèque ou encore la maison. En 2013, Jeanne Susplugas entreprend une série de
dessins intitulée Flying House. Chaque dessin correspond à une somathèque et répond
à une même question : “que prendriez-vous si vous deviez quitter votre lieu de vie dans
l’urgence avec l’idée de ne jamais y revenir ?” Les dessins sont progressivement devenus
des volumes suspendus dans l’espace. À l’image d’un mobile, l’idée de la maison est augmentée d’objets et d’indices provenant de la personne interrogée. L’application Snapchat
In my Brain constitue une promenade virtuelle à l’intérieur d’un cerveau. On y entre par
le front, pour déambuler dans un jardin cérébral (qui fait écho au parc) avant d'arriver à
une cabane située dans un bois. Le parcours, comme l’ensemble de l'œuvre de l'artiste,
propose des voyages physiques et mentaux. Pour cela, Jeanne Susplugas fait appel à
nos imaginaires, à nos mémoires, à nos intimités et nos expériences de vie. Elle articule
différentes échelles, du monumental au microscopique, ainsi que différents points de vue,
de l’individuel au collectif, du dedans vers l’extérieur et inversement, du réel au virtuel. Dans
un mouvement permanent, l’artiste alterne les zones de confort et les territoires troubles
pour dessiner un portrait pluriel d’une humanité définitivement indéfinissable et multiple.
Julie Crenn
JEANNE SUSPLUGAS,
I WAS IN THE PARK
WHEN EVERYTHING
ROCKED
MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART TILMAN
ROND-POINT SIMONE
DAVID-CONSTANT (BÂT. B1)
4000 LIÈGE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE
DU 29.05 AU 29.08.21
(VERNISSAGE LE 28.05.2021)

45

Tout commence par une enseigne lumineuse formulant le mot control. Se contrôler, être contrôlé, contrôler les
autres. Le mot est autoritaire et résonne avec l’époque. Il
traduit aussi la démarche artistique de Jeanne Susplugas,
qui se saisit d’un vocabulaire de formes commun pour
sonder nos fantasmes et nos dépendances. Elle confère
formes, sonorités et mots à nos addictions, nos peurs, nos
désirs, nos rejets, nos habitudes. Avec finesse, l’artiste
analyse l’éventail complexe des comportements humains.
Elle les inscrit dans une traversée aussi inquiétante que
réjouissante. Si la pandémie actuelle n’est pas le sujet de
sa réflexion plastique, plusieurs œuvres nous y ramènent
pourtant : des paires de chaussures disposées dans le
parc, sont protégées par des sur-chaussures qui font
écho au milieu hospitalier et, par incidence, à la crise sanitaire. Suspendu à une branche d’arbre, un pilulier devient
un nichoir à oiseau. Au sol, Disco Ball invite à la libération
des corps par la danse. La boule à facettes traditionnelle
se métamorphose en formules chimiques (éthanol, éther,
anxiolytique, etc.) qui aident au relâchement et à l’échappée. Si elle est habituellement suspendue pour créer des
scintillements, à Liège, l’artiste a choisi de l’enterrer partiellement pour signifier l’empêchement inhérent à la période
que nous traversons depuis plus d’une année. Les corps
sont empêchés de se réunir, de danser, de se libérer collectivement.

IN MY
BRAIN

M 84
INTRAMUROS

Les parents de JEANNE SUSPLUGAS
(Montpellier, °1974 ; vit et travaille à Paris)
étaient chercheur·se·s en pharmacie. Aussi,
a-t-elle grandi entre les microscopes, les
ouvrages médicinaux et les plantes. Il n’est
donc pas étonnant de retrouver ses œuvres
au Musée en plein air du Sart Tilman dont le
domaine, principale implantation de l’Université de Liège, connu des amateurs d’art
pour sa collection de sculptures en plein air
et d’œuvres d’art intégrées à l’architecture,
accueille un centre hospitalier d’importance.
Après avoir présenté ses œuvres au sein du
musée en 2014, l’artiste française revient sur
le site du Sart Tilman pour déployer dans le
parc un parcours conçu comme un voyage
mental.

M 84
INTRAMUROS

46

…
Encore insoutenable
Comme la machine en service
Mais qui ne suffit pas
Mais en annonce
une meilleure
Ainsi doit être construite
L’œuvre endurante
Comme la machine,
grosse de ses défauts
Bertolt Brecht

Oriol Vilanova, Vues imaginaires, détail
de l’installation, cartes postales,
dimensions variables, 2017
Collection Musée des Arts Contemporains au GrandHornu, propriété de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
© OriolVilanova. Photo © Philippe De Gobert

COMME
LE
MUR QUI
ATTEND
LE
LIERRE
Alors que ce sont bien deux expositions que
le MACS vernit ce printemps, la proximité
de leurs sujets et appoints visuels est telle
qu’elles en viennent à faire graviter la saison sous une thématique commune. À l’exposition personnelle de l’Américain JAMES
WELLING (°1951, Hartford, USA) qui présente
sous le titre Cento un ensemble de travaux
récents autour de l’architecture et de la statuaire de l’Antiquité gréco-romaine, répond,
tout en la prolongeant à travers le motif de la
ruine, une exposition collective1 rassemblant
FIONA TAN (°1966, Pekanbaru, ID ; vit et travaille à Amsterdam), DANIEL TURNER (°1983,
Portsmouth, USA ; vit et travaille à New York)
et ORIOL VILANOVA (°1980, Manresa, ES ; vit
et travaille à Bruxelles).

FIONA TAN, DANIEL
TURNER ET ORIOL
VILANOVA
COMME LE MUR QUI
ATTEND LE LIERRE
COMMISSARIAT DE DENIS GIELEN
MAC’S - MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
GRAND-HORNU
WWW.MAC-S.BE
DU 23.05 AU 29.08.21

Si chacun·e des quatre artistes s’est singularisé·e par
une approche réflexive sur son ou ses médiums respectifs,
leurs œuvres ici exposées dirigeront plus explicitement la
réflexion vers les soubassements de l’institution muséale. Et
pour cause, il s’agira de ranimer une discussion, elle-même
déjà bien institutionnalisée, qui considère le musée d’art
contemporain en tant que descendant à la fois de l’idéal
universaliste des Lumières et du projet moderniste lequel,
bien que s’étant émancipé du carcan des traditions, en
a néanmoins poursuivi la lignée. Également agent d’une
certaine pédagogie du regard et garant d’une histoire
de l’art tant classificatrice que productrice de valeurs, le
musée, en retour, fournit depuis plusieurs décennies un
terrain d’analyse privilégié pour un ensemble de postures
artistiques contemporaines ayant tiré parti des engagements et des mutations de la critique institutionnelle.2 Des
postures qui en sont venues à acter non seulement leur
dépendance vis-à-vis de l’institution muséale, mais également les contradictions propres à leur condition, prises
entre le désir d’y inscrire leur œuvre et la crainte de la voir
subir la logique suspensive et homogénéisatrice de leur
hôte. Car si ce dernier s’est immédiatement érigé en gage
de durabilité, il n’en demeure pas moins soumis à un effet
dialectique qui fait de l’instrument de la mémoire celui de
l’oubli. C’est ce spectre qui d’ailleurs conduit Theodor W.
Adorno à assimiler le musée à un mausolée, à la suite du
débat qui animait déjà Paul Valéry et Marcel Proust, et que
développe Douglas Crimp dans son essai de 1980 On the
Museum’s Ruins : “La mortalité muséale est l’inéluctable
effet d’une institution qui, prise dans les contradictions de
sa culture, l’étend à tout objet qu’elle contient.”3
Titrée Comme le mur qui attend le lierre d’après un
vers de Bertolt Brecht4, cette exposition du MACS, sous
le commissariat de son directeur Denis Gielen, situe son
propos dans la lignée de cette tradition dialectique et de
la question de la durabilité, celle de l’œuvre d’art comme

Fiona Tan, Ruins (2020),
film 16 mm et installation vidéo HD, 2020

toriques, faisant de ces fragments les symboles de la circulation d’une culture et d’une
économie industrielles globalisées.
La ruine au/du musée 6 est abordée par Oriol Vilanova à l’aune de cet autre support
rendu obsolète que constituent les cartes postales, autant d’images qu’il chine sur les marchés aux puces et qu’il classe minutieusement en une vaste archive dans laquelle il puise
ensuite les sujets de ces agencements. Il présente ici Vues imaginaires (2017), une installation sous forme de mosaïque, strictement ordonnée, de
1 Il s’agit pour le MACS, avec cette
plusieurs centaines de cartes postales à l’effigie de ruines, exposition collective, de poser un
mêlant tant des sites archéologiques que des vues de villes regard rétrospectif sur sa programmation
: de Fiona Tan, il organisait en
dévastées par les guerres modernes. Organisées en diffé- récente
2019 une exposition personnelle autour
rents groupes, elles sont intégrées à un dispositif particulier de sa recherche dans les archives du
de présentation : des punaises qui quadrillent l’entièreté Mundaneum, tandis que, peu après, Daniel
Turner contribuait à l’exposition collective
des cimaises de la salle, épinglant les images exposées et Les Abeilles de l’Invisible. Quant à Oriol
délimitant des centaines d’autres cases laissées vacantes. Vilanova, l’installation qu’il y présente a
récemment été acquise par la collection de
Jouant sur les effets de présence et d’absence d’images, la Fédération Wallonie-Bruxelles à l’initiative
l’installation témoigne de l’intérêt de l’artiste pour la relation du musée.
dialectique entre la répétition du motif et les fragments à 2 Les contenus de cette exposition se
situent moins dans le sillage de la critique
combler. Ce dispositif de présentation, imitant les méthodes institutionnelle protestataire et réformatrice
de travail de l’historien·ne de l’art lorsqu’il·elle procède par des années 1960-1970, qui portait notamsur des revendications structurelles
juxtapositions et raccourcis stylistiques et spatio-tempo- ment
et sociales, lesquelles avaient d’ailleurs pris
rels, souligne d’autant plus le clin d’œil au Musée Imaginaire l’institution de court, que dans les héritages
reformulations des vagues des années
(1947) d’André Malraux. Dans son essai mentionné plus et1980-2000
où l’enjeu de la critique,
haut, Douglas Crimp se réfère d’ailleurs au projet de ce nuancée par l’ironie postmoderne et la
dernier par le terme de supermusée englobant toute œuvre, disposition de l’institution elle-même, visait
davantage des portées symboliques.
tout ouvrage, pouvant être photographié. La notion de 3 Douglas Crimp, “On the Museum’s Ruins”
Musée Imaginaire évaluait en effet l’impact de la reproduc- in October, Vol. 13 (été 1980), pp. 41-57
tibilité technique sur la formation des imaginaires collectifs, 4 Bertolt Brecht, Sur l’art d’édifier des
œuvres durables, trad. Bernard Lorthalary,
voyant désormais le pouvoir du musée7 étendu par ces Paris, L’Arche, 1929, pp. 167-170.
copies diffusées en masse. C’était toutefois sans envisager 5 “In the museum-as-factory, something
l’usage des supports reproductibles par les artistes, ni celui continues to be produced. Installation,
planning, carpentry, viewing, discussing,
du musée comme médium 8. Ainsi, si la diffusion massive maintenance, betting on rising values,
de ces reproductions est l’instrument9 du musée universel and networking alternate in cycles.” Hito
“Is the museum a factory?” in e-flux
et d’une histoire de l’art distinctive et homogénéisatrice, les Steyerl,
Journal #07, juin 2009
Vues imaginaires de Vilanova font du marché aux puces une 6 Voir également l’œuvre Goodbye de
Vilanova, un texte de performance qui
aile du supermausolée de Malraux.
s’articulait autour d’une peinture d’Hubert
Conjuguant élans nostalgiques et déplacements paro- Robert représentant le musée du Louvre
diques, Comme le mur qui attend le lierre appuie sa thé- en ruine.
matique sur un ensemble de commentaires en creux. Les 7 La traduction anglaise du Musée
Imaginaire par Museum Without Walls
œuvres de l’exposition, étroitement reliées tant par leurs souligne cette expansion.
motifs visuels que par la retenue voire l’austérité dont elles 8 Cette question du pouvoir symbolique de
font preuve, engageront à n’en pas douter un dialogue par- l’œuvre d’art, de sa copie et de son cadre,
est notamment au centre du Musée d’art
ticulier avec l’espace, son architecture et les enjeux de sa moderne de Marcel Broodthaers, projet
réaffectation. Quant à la notion de ruine, il s’agira moins de avec lequel la pratique de Vilanova tisse de
nombreuses résonances.
l’envisager en tant que trace stabilisée que selon la fluidité 9 Si l’usage des cartes postales comme
d’un processus, plaçant l’expérience spécifique du site et outil de communication est obsolète,
leurs ventes représentent pour les grands
ces différents reflets en vis-à-vis.
musées contemporains une ressource
financière rivalisant avec celle des tickets
Pauline Hatzigeorgiou
d’entrée.

47

Courtesy of Frith Street Gallery, London and Peter
Freeman Inc., New York

M 84
INTRAMUROS

manifestation de l’action humaine (l’homo faber d’Hannah
Arendt) face à la cadence moderne qui fait de l’obsolescence le moteur du progrès, mais aussi, du moins peut-on
le suggérer, celle du musée lui-même. Le territoire et la
mission du MACS, associant patrimoine industriel et création contemporaine, orientent inéluctablement la notion de
machinerie brechtienne vers sa propre structure. Le MACS
incarne ainsi la transformation, en ce même lieu, de l’usine
moderne en musée contemporain, tel un legs de la première au second.5 Et cette exposition, dont on peut d’ores
et déjà anticiper la netteté des contenus, réduits à trois
éléments — deux installations et une sculpture —, d’assumer cet enjeu en convoquant des esthétiques “datées” de
la reproductibilité industrielle à l’ère moderne, renvoyant
à la discussion sans cesse relancée depuis que Walter
Benjamin diagnostiqua la mutation profonde que celle-ci
allait faire encourir à la conception de l’œuvre d’art. Pour
contribuer à cette problématique, les artistes de l’exposition
font en outre appel à la méthode archéologique à la fois
comme motif et comme approche analytique.
Fiona Tan y présente Ruins (2020), un diptyque
d’images en mouvement tournées sur le site du GrandHornu lorsqu’elle préparait son exposition personnelle en
2019. Elle y fait déambuler le regard à travers une série de
plans de l’architecture du site articulée à des colonnes,
arcades et parois bâties, en partie béantes. Les vues s’alternent, passant de détails de stigmates et autres tuteurs de
conservation à des plans larges révélant les ouvertures sur
le ciel et les rayons qui s’inscrivent sur la lentille. L’attention
est ainsi dirigée sur les effets du temps lesquels se superposent à ceux des images dont les prises, les rythmes, les
angles et les lisibilités diffèrent selon l’écran. Ce vis-à-vis
est celui de deux techniques de captation et de projection,
d’une part un film 16 mm (4’10’’), de l’autre, une vidéo HD
(3’50’’), rendant tangibles les matérialités et fragilités de
chacun des supports, la lente mais inéluctable détérioration de la pellicule par la projection, et l’ubiquité de l’image
digitale. Tan s’intéresse ici aux regards cinématiques et à
l’évolution historique des reproductibilités mécanique et
digitale ainsi qu’aux rapports sensibles et perceptifs qu’elles
engendrent. Le sentiment d’objectivité attribué à l’innovation technique révèle ainsi sa part de fiction.
C’est également sous l’angle de la dualité propre à la
ruine, signe à la fois de la relique et de l’inachèvement, que
Daniel Turner contribue au propos. Il présente une sculpture consistant en deux poignées de portes de réfrigérateur
de type américain, salies par l’usage. La pièce soulève la
question de l’impact de la technique sur la condition (post)
moderne à travers une ode parodique : la conservation de
la trace du geste, en tant que témoin de la présence des
corps productifs qui nourrissent la machine industrielle par
leur propre consommation. Présentée sur un socle comme
pour gager du pouvoir du contenant, telle une réplique du
white cube, la sculpture indexe
Daniel Turner, RH2, 2012
Polyéthylène, aluminium et acier
la valeur indicielle de l’objetinoxydable, 2 pièces, 2,5 × 58 × 4 cm
trouvé à la valeur patrimoniale
/ 22 3/4 × 1 1/2 in
Courtesy de l’artiste et de la Galerie Allen, Paris
du mobilier des collections his-

Sanam Khatibi, Now that the evening
is no longer silent, 2018. Oil and pencil
on canvas, 160 x 200 cm

M 84
INTRAMUROS

48

Collection privée, courtesy of Rodolphe Janssen,
Bruxelles. Photo © HV photography

UN
ZESTE
DE
CITRON
Le Groeningemuseum présente un solo
show de Sanam Khatibi (°1979, Téhéran,
Iran ; vit et travaille à Bruxelles), ravie
d’avoir été conviée par cette vénérable
institution brugeoise qui condense six siècles de création dans les Pays-Bas méridionaux. L'artiste y propose Lemon Drizzle,
régal sensoriel composé de deux toiles
monumentales, de petites vanités sur bois
et d’une installation d’objets choisis dans
sa collection personnelle et les réserves du
musée. Le tout nappé de jaune citron, pour
la touche acidulée.

LES BELLES ET LA BÊTE
Il y a comme une évidence à ce qu’un musée qui
abrite en son sein des joyaux de primitifs flamands ou de
maîtres renaissants invite Sanam Khatibi, dont une part du
travail pictural présente des affinités prégnantes avec la
Renaissance italienne ou septentrionale. De fait, les Vénus
de Botticelli ou de Cranach pourraient être de lointaines
cousines des figures féminines de ses grandes huiles sur
toiles. Ces nymphes qui s’exhibent en tenue d’Ève dans des
paysages paradisiaques semblent vivre en parfaite osmose
avec la nature environnante, luxuriante et intacte. Les lignes
serpentines de leurs corps lisses et graciles font d’ailleurs
écho à celles de la flore foisonnante. Arbres feuillus, buissons touffus, herbes tendres, plantes vivaces ou fleurs délicates croissent et s’entrelacent, dessinant arabesques et
volutes d’un pur luxe ornemental. Quant à la peau de pêche
de ces déesses, elle s’accorde à la douceur des feuillages
qui brillent de mille éclats, comme des étoffes de soie. Dans
ce lieu de délices, la palette chromatique est magnifique,
à commencer par la couleur verte qui s’y manifeste dans
toute sa richesse. De l’opaline des eaux cristallines où se
reflète le ciel azuré au Véronèse des tapis gazonnés, en
passant par les teintes absinthe, sarcelle ou vert-de-gris,
impossible de toutes les citer ici. Selon les saisons, les frondaisons arborent des tonalités chamarrées, flamboyantes
ou dorées. Quand la terre n’est pas couverte d’herbe, elle
peut se montrer sèche, pigmentée d’ocre jaune ou pourpré. À la nuit tombée, la canopée se drape d’une cape de
mystère bleu indigo sous la voûte étoilée. Et dans cette
lumière phosphorescente et crépusculaire, la nature revêt
une inquiétante étrangeté.
Au premier coup d’œil, le regardeur tombe sous le
charme de ce spectacle idyllique, mais quand il s’attarde
sur ce qui s’y trame, il constate que la douceur de vivre, la
bonne intelligence entre espèces ou l’innocence primitive ne
sont pas précisément au programme de ce jardin pseudoédénique. Et si les Vénus de Sanam Khatibi convoquent

Du temps que la Nature en sa verve puissante
Concevait chaque jour des enfants monstrueux,
J’eusse aimé vivre auprès d’une jeune géante,
Comme aux pieds d’une reine un chat voluptueux.
J’eusse aimé voir son corps fleurir avec son âme
Et grandir librement dans ses terribles jeux ;
Deviner si son cœur couve une sombre flamme
Aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux ;
[…]
— Premiers sonnets de La Géante de Charles Baudelaire
(Les Fleurs du mal).

Peut-être s’agit-il de cette géante qui apparaît pour la
première fois dans une toute nouvelle toile spécifiquement
conçue pour le Musée Groeninge. Hormis sa taille colossale, cette titane ressemble en tout point aux spécimens
que nous venons d’étudier. Elle affiche la même silhouette,
soit une anatomie sans muscles et sans squelette, à la peau
diaphane et nacrée. Elle possède le même visage particulier, traité en léger crayonné, tout comme sa chevelure

Sanam Khatibi, Pharaoh’s Dance, 2020.
Oil on panel, 41 x 51 cm (framed)
Collection privée, courtesy of Rodolphe Janssen,
Bruxelles. Photo © HV photography

49

LA GÉANTE
ET LES OFFRANDES

et sa toison pubienne immaculées, laissées en réserve dans un aspect volontairement
inachevé. Sans doute est-ce la cascade crachée par une gueule de fauve sculptée dans
la roche qui lui a donné cette envie pressante mais, pour sa première apparition, cette
déesse indécente y va tout de go, exhibant sa vulve d’où jaillit un filet jaune citron. D’où
l’intitulé Lemon Drizzle choisi pour cette exposition. Le Beau est toujours bizarre affirmait
Baudelaire, il peut surgir de toute forme, d’une géante ou d’une charogne. Grande lectrice
du poète, Sanam Khatibi le sait bien, elle qui embellit comme lui les sujets les plus monstrueux, non par la forme classique du sonnet mais par une facture léchée et un soupçon
de naïveté. Le pouvoir d’attraction de ses œuvres émane précisément de cette ambiguïté,
de cette mise en tension entre la forme contrôlée et la barbarie (quelque peu enfantine)
représentée. Cruauté, violence, bestialité, peur, désir, domination, soumission… Tout un
univers déchaîné d’émotions et de pulsions. Autant de manifestations de l’Ombre, cette
partie de la psyché qui ne se connaît pas elle-même et dont l’existence est souvent ignorée. C’est cette zone obscure, refoulée dans l’inconscient, qu’explorent ces peintures à
l’aspect policé. Et si l’artiste discipline ce qui surgit du plus profond de son être dans les
grandes huiles sur toiles, elle laisse s’exprimer cette part instinctive et sauvage dans de
petits formats (parfois sur panneaux de bois). Les Vénus de Sanam Khatibi ne possèdent
ni os ni musculature, présentent des lacunes dans l’art de la mesure et arborent une tête
ébauchée, car elles n’ont aucune prétention illusionniste à la réalité. Ce sont des figures
symboliques, des archétypes. Aussi les récits de ses peintures anachroniques sont-ils
des mythes qui transposent et subliment les passions du monde réel dans un univers
archaïque, atemporel et surnaturel, expression d’une profonde vérité. Revenons à notre
géante qui, tout en se soulageant, tient d’une main son modèle réduit avec indifférence.
Sans doute lui a-t-il été donné en offrande, tout comme les divers présents disposés à ses
pieds. Des produits naturels et des objets manufacturés, composant de petites natures
mortes au sein de la scène principale. Apparues il y a quelques années dans les grandes
huiles sur toiles, ces offrandes ont ensuite acquis leur autonomie plastique. Elles se sont
d’abord extirpées de la surface picturale en des installations d’objets brouillant toutes les
pistes hiérarchiques entre créations de l’artiste, artefacts antiques ou jouets en plastique.
Désormais, elles vivent aussi leur vie en de petites vanités. En plus de flatter les sens par
leurs chatoiements colorés ou texturés, ces œuvres éveillent la conscience puisque la
mort y est convoquée. Des fleurs flétries disent la fragilité de la vie, tandis que des crânes
sculptés jouent leur rôle de memento mori. De jolies fioles ne renferment pas de délicieuses
fragrances, mais des poisons toxiques comme l’indiquent les intitulés Cyanide ou A Trail
of Murders with Arsenic. Des citrons témoignent de l’amertume de l’existence, pendant
que des insectes se délectent de fruits quasi moisis. Coraux et coquillages, figurines en
ivoire, porcelaines japonaises ou chinoises représentent la richesse et la vanité des biens
terrestres. De l’obscurité des fonds monochromes émerge pourtant tout un microcosme
d’animaux bien vivants. Des singes, des lézards ou des serpents, mais aussi des oiseaux
et des papillons, symboles de la psyché et de l’immortalité. Peut-être qu’au final, la mort
n’est pas triomphante et que la lumière l’emporte sur l’Ombre. On peut toujours rêver.
Sandra Caltagirone

M 84
INTRAMUROS

Cranach ou Botticelli, c’est dans une rencontre du troisième
type avec Bret Easton Ellis. Il ne faut surtout pas se fier à
leur allure juvénile, à leurs courbes enjôleuses ou à leur
mignonne poitrine, car ce sont des tueuses, des diablesses, peut-être même des ogresses. Qu’elles affectent de
belles manières, possèdent de délicates porcelaines ou
s’éclairent à la bougie avec des chandeliers dorés ne les
empêche pas de se livrer aux pulsions les plus triviales,
sans aucune conscience morale. D’ailleurs, chose étonnante, il n’y a guère de fruits ni d’oiseaux dans les feuillaisons de leur eldorado. Quand ils ne s’envolent pas en
nuées pour échapper aux flammes, les rares volatiles visibles se trouvent aux mains de ces chasseresses, jouets ou
trophées, prêts à être déplumés. Le gibier à poil n’est pas
mieux loti : lièvres, chevreuils ou sangliers sont traqués par
d’élégants lévriers avant d’être pendus au gibet, dépiautés
ou éventrés. Les ruisseaux turquoise se transforment alors
en eaux sanguines de lavage tandis qu’au bord du rivage,
une Diane se prélasse sur une tête de phacochère tranchée
en guise d’oreiller. Ailleurs, ces naïades intrépides attrapent
des serpents d’eau ou des octopus à mains nues, dans
des postures incongrues. Aucun animal ne leur résiste.
Armées de piques, elles montent à cru chevaux sauvages,
fauves, alligators ou iguanes asservis, et se déploient en
horde, telles des walkyries, pour assiéger leurs ennemis.
Les hommes n’ont visiblement pas droit de cité dans leur
communauté et ceux qui s’y risquent finissent occis, le
corps démembré et les oreilles coupées. C’est que ces
vestales pas si chastes se livrent à des jeux saphiques,
parfois sadomasochistes. Dans l’intimité de la nuit, elles
aiment aussi à s’accoupler à des félidés aux dents acérées
et au look très antique. Et pourtant, malgré leur immoralité,
elles semblent s’adonner à une forme de religiosité et vouer
un culte à une mystérieuse divinité, comme en attestent les
offrandes de fleurs, de fruits ou de viandes. Leurs actions
étranges seraient alors de nature sacrée et sacrificielle, qu’il
s’agisse des mises à mort cruelles ou de leurs propres
corps offerts en des rituels charnels. Quelle est cette déité
terrifiante qu’elles honorent de la sorte pour se la concilier ?
Peut-être s’agit-il de la Bête aux mille bouches qui doit être
nourrie deux fois par jour, comme nous le souffle une œuvre
intitulée This Is The Beast With a Thousand Mouths The
Must Be Fed Twice a Day.

M 84
INTRAMUROS

50

POSTINDUSTRIAL
ANIMISM

WWW.POSTINDUSTRIALANIMISM.NET

“L’art est comme la
répétition de ces situations
réelles dans lesquelles il est
essentiel à notre survie de
supporter une tension cognitive, de refuser le confort de
la validation”2 .

Fanzine Postindustrial Animism #26,
8 pages, format A7, 50 exemplaires,
2020

“With the rise of networked
culture, users have come
to play a key role as
producers of information, meaning and
value, breaking down the
long-standing opposition
between consumption and
production.”1

Eric Angenot (°1966, Verviers ; vit et travaille
entre Bruxelles et Montreuil) a initié en 2013
Postindustrial Animism, projet collectif qui
allait rapidement servir de terreau à une
communauté rassemblant des artistes et
des initiatives écologiques militantes. Projet
à géométrie variable et aux impacts diversifiés, P. A. s’articule sur un besoin d’autonomie autant que sur la nécessité de repenser
les modalités du travail et du positionnement
artistiques.
l’art même : Pour préparer notre rencontre, j’avais
accès à deux sites web : celui qui renvoie à ton travail
individuel et celui de Postindustrial Animism. Le premier
semble constituer l’archive d’une pratique plastique où sont
indexées différentes productions, aux dimensions souvent
imposantes et à forte charge visuelle. Le site de P. A., à
l’inverse, fait état d’une recherche-création sur un modèle
systémique aux nombreuses ramifications, plusieurs projets et collaborations étant d’ailleurs toujours en cours. Si
des liens persistent, l’on comprend qu’il s’est produit une
migration, sinon un basculement, d’une pratique à l’autre.

AM : On assiste à un déplacement de la notion de monumentalité, laquelle n’est plus
assignée à des enjeux de visibilité mais à l’ampleur des liens, aux ramifications et aux
répercussions. A cet égard, P. A. mène également des projets sur des temporalités plus
longues, sur le modèle de la résidence de recherche en milieu forestier.
EA : Le Projet Forêts est l’un des grands projets de P. A. Il s’agit d’une recherche initiée
en 2017, autofinancée, qui regroupe sept artistes et documentaristes : Nicolas Valckenaere,
Chloé Schuiten, Clément Thiry, Simona Denicolai, Marcel Berlanger, Didier Demorcy et moi.
L’idée est d’intensifier notre rapport au vivant par l’étude sensible de la forêt, en Belgique et
ailleurs, en y passant du temps ensemble et en rencontrant divers acteur·rice·s de terrain,
des ingénieur·e·s, des historien·ne·s de l’art, etc. Ce sont des temps intenses de travail
dans le milieu, faits d’observations, de relevés, de partages. La dimension de recherche de
terrain a été mise en suspens par la situation sanitaire, mais nous travaillons actuellement à
une publication qui compilera toute une série d’éléments issus de ce projet. L’édition entend
donner forme à ces expériences en tant que tentatives de comprendre et d’éprouver la
complexité de ces interactions et des équilibres extrêmement fragiles qui les relient, en
prenant en compte l’impact humain sur ces écosystèmes.
Propos recueillis par Pauline Hatzigeorgiou

1 Stephen Wright, Towards a Lexicon
of Usership, 2014, en accès libre
https://www.arteutil.org/tools/
lexicon/#:~:text=Towards%20a%20
Lexicon%20of%20Usership,European%20
School%20of%20Visual%20Arts.
2 Mose Peckam, Man’s rage for chaos:
Biology, Behavior & the arts [1967] cité

dans Jack Burnham, Esthétique des
système, Dijon, Les Presses du réel,
2015, p. 62
3 https://www.extinctionrebellion.be/fr/
4 http://gilbard.be/
5 L’événement a été initié par Etopia, centre
d’animation et de recherche en écologie
politique. Covid oblige, il a finalement été

retransmis de manière virtuelle. Les captations des interventions sont accessibles sur
ce lien https://rep.etopia.be/
6 Anna L. Tsing, Le champignon de la fin du
monde. Sur la possibilité de vivre dans les
ruines du capitalisme, Les Empêcheurs de
penser en rond/La Découverte, 2017. Trad.
Philippe Pignarre

51

AM : Quelles ont été les premières mises en acte de
cette transition ?
EA : J’avais besoin d’expérimenter d’autres types de
circulation de contenus. J’ai débuté par des fanzines, une
forme qui nécessite peu de moyens et dont la distribution est à la fois large, fluide, simple et diversifiée. Au départ,
j’ai autoédité mes propres productions, mais rapidement
j’ai sollicité des auteur·e·s à collaborer. J’aime le type de
rapports sociaux que l’on vit dans les festivals de microédition. On est assis·e à une table, on discute avec des
gens sur des contenus, sur des enjeux politiques et au
premier chef, bien souvent, sur des problématiques écologiques. Or, si je me sentais habité par ces questions,
j’ai vite pris conscience que, face à ce sujet, l’on se situe
dans le partage plus que dans un savoir d’autorité. Et j’étais
attiré par cette position-là, une position modeste. Par ailleurs, je me rendais compte que je détenais également un
savoir-faire en termes de production d’images et de choses.
Un savoir-faire dont on pourrait dire qu’il est sensible et
technique, et qui pouvait être utile à faire lien avec des personnes ayant d’autres compétences, d’autres savoir-faire.
Il se passe des choses fondamentales qui concernent les
changements de société, que ce soit en agriculture avec la
relocalisation et l’autonomie alimentaire notamment, ou en
sciences sociales avec des questions venues de l’anthropologie et de la philosophie sur le rapport au vivant, sur la
remise en question des binarités et de l’exploitation, les
post-colonialismes, les éco-féminismes, etc. Des domaines
qui nous fournissent une série d’outils et nous enjoignent à
nous mettre au travail.

AM : Cela questionne le rôle des commanditaires, mais aussi la fonction que les artistes
peuvent endosser dans ces désirs d’actions et de projets communs.
EA : En effet, le principe des Nouveaux Commanditaires m’avait immédiatement marqué. J’aime l’idée de se mettre au service d’initiatives, de causes, de travailler avec des
collectivités en amenant quelque chose qui soit clairement de l’ordre de la pensée d’artiste,
et de la faire rencontrer d’autres pensées. Certes, d’une certaine manière, l’œuvre d’art
perd en autonomie ou en polysémie — même si l’on cherche toujours à conserver une profondeur, à ne pas s’abandonner au pur slogan. Tout cela participe de notre problématique
de départ. Construire des modalités d’être au monde qui soient postindustrielles implique
de prendre en compte la contingence de cette société. L’enjeu, dans la lignée notamment de la pensée d’Anna L. Tsing5, est de construire cela sur les ruines du capitalisme.
Je pense donc qu’il y a un enjeu culturel à relever pour transformer notre culture du rapport au vivant, de se considérer dans un vivant élargi. D’ailleurs sur cet aspect, parmi nos
références marquantes, il y a le texte de Stephen Wright, Toward the Lexicon of Usership
[cité en exergue], un texte absolument fondamental pour accompagner ces nouvelles
pratiques. À la question, à mon sens dépassée, qui consiste à se demander si telle chose
est de l’art ou pas, Stephen Wright propose l’idée d’un coefficient artistique. Non pas donc
d’évaluer de manière binaire, mais en pourcentage d’art et de non-art, ce qui évacue la
possibilité d’invalider certaines démarches. Alors qu’en sciences naturelles ou en études
de genre l’on tente d’éviter le classement et la binarité, dans le champ de l’art ce problème
de la catégorie nous poursuit et nous hante. J’aime cette conception du coefficient car elle
nous libère de ce problème en ouvrant une voie vers l’autodéfinition.

M 84
INTRAMUROS

Eric Angenot : Vers 2012-2013, je me voyais arriver à la
fin d’un cycle. Des choses se passaient autour de moi, des
enjeux sociétaux majeurs se formulaient, notamment autour
des urgences écologiques. Je me trouvais alors dans une
espèce de paradoxe à travailler seul dans mon atelier, à
produire intensément en vue d’échéance d’expositions. Ce
modèle de production “lourde”, de visibilité située et d’enchaînement de projets m’est apparu complètement obsolète. J’ai réalisé que la nécessité du travail se trouvait ailleurs
et qu’il me fallait sortir des cadres dont j’avais longtemps
cru qu’ils m’étaient imposés. J’ai pris conscience qu’en
tant qu’artiste je pouvais, ou devais, inventer les contextes
d’inscription de mon travail. Il a d’abord fallu rompre avec
une certaine figure de l’artiste, qui d’ailleurs m’avait été
enseignée, avec celle relevant d’une posture éclairée qui
“possède” des compétences, produit des choses que le
public réceptionne. J’ai bifurqué vers une autre voie. Celle
du partage, de la multitude et de la mise en commun de
connaissances et de savoir-faire. La nécessité était de faire
communauté autour de questions d’écologie. L’écologie
considérée comme un tissu de relations et d’interactions
complexes entre les êtres et les choses. D’où la référence
à l’animisme, qui prend en compte la sensibilité des êtres
vivants et de la matière.

AM : D’où la mise en œuvre de collaborations avec des associations et des groupes
militants...
EA : Oui. Cela a commencé par ma participation à des manifestations, pour le climat
notamment. J’ai réalisé qu’il y manquait cruellement de supports formels. Dans le cadre
de la COP21 (2015), par exemple, j’ai édité des affiches appelant à incarner des présences
sauvages et à manifester ainsi avec un fort impact visuel. L’idée était de se joindre au
cortège en créant un happening costumé, de performer des sortes d’intercesseurs entre
des formes de la nature et des sociétés humaines, des femmes et des hommes sauvages
inspiré·e·s de ces vieilles cultures européennes — je viens d’une région de Wallonie où le
carnaval est très présent. P. A. a ensuite travaillé sur des visuels pour d’autres manifestations et mouvements militants, tel Extinction Rebellion avec qui nous avons produit une
campagne d’affichage.3 Mais aussi Gilbard4, une récupérathèque solidaire fondée par
d’anciens étudiants de l’erg, pour laquelle nous avons publié un fanzine qui présente le
projet. Ou encore, avons-nous réalisé avec Marcel Berlanger, Clément Thiry et Nicolas
Valckenaere la scénographie et les décors du colloque interdisciplinaire Rencontres de
l’Écologie Politique5 qui s’est tenu en mars 2020.

Depuis mars 2020, à force de confinement,
déconfinement et reconfinement, notre horizon s’est rétréci. Et dans le même temps, il
s’est étonnamment élargi. La Covid-19 a
en effet ceci de particulier qu’elle crée des
zones de contact et enrichit notre appareil
de vision. Parce que le fait est trop rare, nous
avons mis en conversation libre sur Zoom un
artiste des arts de la scène et une artiste
performeure associée à la scène numérique.
C’est la première fois qu’Arthur Nauzyciel
et Lucille Calmel se rencontrent. L’occasion

Capture d'écran de Splendid’s, création
sur Zoom en live dans le cadre du Festival
Fantôme au Théâtre National de Bretagne
le 19 novembre 2020 par Sylvia Botella
© Arthur Nauzyciel

pour elle de le questionner sur Splendid’s,
étonnante création digitale native en live et
sur Zoom, présentée en novembre 2020 au
Théâtre National de Bretagne dans le cadre
du Festival Fantôme. L’occasion pour lui de
questionner l’artiste performeure sur sa fascinante relation à la machine. Dans leur sillage, nous avons rencontré l’ancien directeur
artistique de la Chartreuse de Villeneuve-LezAvignon, Franck Bauchard, qui nous ouvre
des pistes de réflexion riches et stimulantes.
Même fermé, le théâtre continue.

SCÈNE
ÉLARGIE:

M 84
INTRAMUROS

52

ARTS DE LA SCÈNE
ET TECHNOLOGIES
D’APRÈS LA COVID-19

Captures d'écran de Splendid’s,
création sur Zoom en live dans
le cadre du Festival Fantôme
au Théâtre National de Bretagne
le 19 novembre 2020
par Sylvia Botella

l’art même : Vous avez découvert la création digitale
native Splendid’s de Jean Genet mise en scène par Arthur
Nauzyciel dans sa version enregistrée. Comment avez-vous
abordé cette expérimentation ?
Lucille Calmel : J’ai regardé le film Chant d’amour et
la pièce Splendid’s de Jean Genet. Je n’ai pas souhaité
regarder les parties “préambule” et “bord de scène/communauté”. Peut-être parce que je ne voulais pas être influencée par le programme. Je suis beaucoup en ligne depuis
une vingtaine d’années. Il est rare d’avoir le sentiment d’être
spectateur·trice, d’appartenir à une communauté. La vision
de Splendid’s m’a arrachée à un souvenir : l’actrice Edith
Baldy me raconte un spectacle de Pipo Delbono au Festival
d’Avignon. J’aime ce souvenir, celui de l’actrice qui me
livre ce qu’elle a vécu comme spectatrice. Il me rappelle
ce que dit Claude Régy : la communauté des spectateurs
et spectatrices est composée des personnes qui ont vu
ses pièces, qui les ont racontées, ses créations voyagent
et appartiennent à ceux qui en ont entendu parler. C’était
magnifique de me replonger dans l’œuvre de Jean Genet.
J’aime particulièrement le livre Journal du voleur (1949).
À chaque fois que j’ai été cambriolée, j’ai relu ce livre pour
me réconcilier avec les voleurs.
Arthur Nauzyciel : Inversement, je suis devenu un cambrioleur après la lecture du livre. (rires)
LC : Dans Chant d’amour, j’ai retrouvé des images du
livre semi-autobiographique Miracle de la rose (1946) :
l’image des roses qui poussent sur un mur secret, fantasmé, dans les plis de l’érotisme, de la fascinante attirance.
Je ne connaissais pas Splendid’s. Adolescente, j’ai étudié
la pièce de théâtre Les Bonnes (1947). Elle ne m’avait guère

attirée. J’étais plus intriguée par les autres champs de l’œuvre de Genet. J’ai été très
troublée par le jeu théâtral des acteurs qui allait à l’encontre du registre “vidéoconférence”
de Zoom. J’ai beaucoup ri. Mais dans le même temps, j’étais amusée de rire. Cela faisait
très longtemps que je ne m’étais pas frottée à ce type de présence. Puis, j’ai accepté le
parti pris.
Splendid’s, c’est comme un fil tendu vers les USA : Fargo des frères Coen (1996),
Reservoir Dogs de Quentin Tarantino (1992) ou Cormac McCarthy. Dans ce qu’ils peuvent
avoir d’éthéré et d’explosif. Pour le dire clairement : j’ai été embarquée par les personnages.
L’image des gangsters, dos au mur et mains levées me hante, elle n’en finit pas de se dérouler. J’appartiens à la communauté des personnes qui ont vu la pièce de manière affective,
esthétique. Je suis d’autant plus ravie que je me rends peu au théâtre, physiquement ou
en ligne. Je préfère la musique ou la danse.
AN : Lorsque nous avons créé la pièce en anglais au CDN d’Orléans en 2015, les
spectateurs la trouvaient très éthérée. L’esthétique du jeu était très éloignée de l’esthétique
du jeu français, et encore plus de l’esthétique du jeu américain. La présence physique des
acteurs avait quelque chose d’irréel. Ils étaient des presqu’avatars.
Vous dites que vous adorez la danse et la musique. Or, j’adore le théâtre mais pas
forcément la théâtralité. Je travaille sur le texte de manière musicale. Je ne travaille pas
sur les personnages mais sur les corps. Mon travail au théâtre est essentiellement chorégraphique et musical. Sur Zoom, mon travail consiste à transcender, à trouver la poésie
de l’outil. Comment tout ce qu’on peut projeter de froid, de distancié, de binaire sur l’outil
Zoom, peut-il capter du vivant, de l’humain ?
Nous ne voulions pas avoir une position de surplomb. Au contraire, nous voulions
accueillir l’outil dans ce qu’il peut avoir de poétique. Le jeu des acteurs est très intérieur.
Mais il est très habité par la mémoire physique du spectacle créé au théâtre, la violence du
distanciel et le désir de transmettre quelque chose. Cet entremêlement génère une intensité
qui rencontre la dimension baroque des situations décrites par Jean Genet. Regarder les
acteurs en train de jouer alors qu’ils sont séparés par des milliers de kilomètres (New York,
Atlanta, Los Angeles et Paris) me touche profondément. Ils parviennent à donner l’illusion
qu’ils jouent tous dans le même espace et à la même heure. Alors que l’un est sous son
bureau, que l’autre est dans le placard, qu’il y a le chien, les enfants à côté. Qu’il fait jour
pour l’un, et nuit pour l’autre. Leur engagement m’émeut.
AM : Ce qui frappe dans Splendid’s, c’est que vous hackez l’outil Zoom comme Jean
Genet hacke le réel dans le film Chant d’amour. Il nous fait croire que la fumée passe de la
bouche du prisonnier à celle de l’être aimé à travers le mur de la cellule.
AN : Notre plus grande victoire a été de contrarier la fonction speak of you sur Zoom :
nous avons mis la focale sur celui qui ne parle pas et créé ainsi du contrechamp. C’est ce
que je fais précisément au théâtre : les personnages qui parlent peu ou pas sont au cœur
de ma mise en scène. Le centre du plateau est généralement peu accessible dans mes
scénographies.

M 84
INTRAMUROS

ENTRETIEN #1
LUCILLE CALMEL /
ARTHUR NAUZYCIEL
– FAISONS
CONNAISSANCE(S)

53

© Arthur Nauzyciel

Gaëtan Rusquet et Lucille Calmel, Based
on an Almost True Story. S02, rétrospective
à Puertas de Castilla, Murcia (ES), 2015

M 84
INTRAMUROS

54

Photo © Jose Luis Carrillo

Nous avons contrarié le son également. Comment rester sur plusieurs pistes ? Comment jouer avec plusieurs
niveaux de voix, de musique, sans que l’un ne recouvre
l’autre, et vice-versa. L’un des aspects les plus étonnants
est sans doute que chaque acteur est responsable de sa
propre régie : bloquer une fonction, éclairer, gérer la profondeur de champ, moduler l’intensité de la voix. Lucille
Calmel peut comprendre. Il y a là une véritable prise de
risque. La connexion wifi peut sauter à tout moment. La
question du sur-titrage était aussi un vrai challenge. Tout
était réglé depuis Berlin. L’équipe a fait de nombreux essais
pour déjouer ce qu’imposait Zoom. Par exemple, passer
du film Chant d’amour à la pièce Splendid’s sans faire un
partage d’écran s’est avéré complexe.
LC : Cela me fait penser au fameux deus ex machina.
Et à ma première mise en scène dans les années 1990 où
tout était à vue. Le partage de la régie, tout ce qui se passe
dans Splendid’s, devient la machine spectaculaire. J’ai à
l’esprit l’image d’une personne qui descend d’un fil comme
par magie sur le plateau. C’est précisément ce que j’ai ressenti lorsque les acteurs/personnages quittent Zoom, un
par un, à la fin de la pièce. C’est à la fois le mot de fin des
personnages et le geste commun aux acteurs.
AN : Il y a une cassure dans le système. Il y a quelque
chose de définitif dans ce geste. L’image disparait. C’est
sans appel.
LC : Sauf si l’on parvient à tracer l’adresse IP. (rires)
AN : Vous vous êtes intéressée très jeune à la machine.
Ce qui peut paraitre banal aujourd’hui. Mais qui ne l’était
pas hier. C’est fascinant, la manière dont vous faites corps
avec la machine dans vos performances. La machine n’est
pas un outil, ni une prothèse. C’est un partenaire. Dans
vos performances, il est question de lutte mais aussi de
collaboration avec la machine. La relation est physique.
Elle est de l’ordre de l’échange.
LC : Je pense à la réaction d’un enfant à la fin d’une de
mes performances à Paris. Il m’a demandé : “ton amoureux
n’est pas jaloux de tout ce que tu fais avec ton ordinateur ?”.
(rires) À l’époque, peu d’artistes vivaient de manière continue avec leur ordinateur : se coucher, se lever avec.
AN : Aujourd’hui, beaucoup le font mais ce n’est pas
une performance artistique. (rires)
LC : Dans les années 1990, j’ai découvert la pensée de
Donna Haraway. Tout faisait vie, tout faisait sens. Elle confirmait ce que je ressentais. Et ce que j’avais lu aussi dans les
livres de William Gibson, l’un des tenants du mouvement
Cyberpunk. Si j’ai arrêté le groupe de musique Prairie, c’est
parce que mon ordinateur est mort. J’ai dit à Marc Jacobs :
c’est fini. J’étais comme un musicien qui a cassé sa guitare,
même pire. Chaque ordinateur est unique. Sa durée de vie,
son parcours lui donnent une âme.
AN : Que faites-vous de toutes vos machines décédées ?
LC : Je ne les jette pas. Dans la performance sound
death of an ibook g4, j’ai mis à mort ma machine. Comme
j’avais laissé le jack, on pouvait entendre les derniers râles
de la machine. J’avais cloué l’écran à mains nues. C’était
dangereux. Je ne savais pas que les éclats de verre étaient
aussi fins. Il y a quelque chose de théâtral dans le fait de
désosser la machine. Elle meurt sur scène. Elle ne tombe
pas dans l’oubli dans un salon. J’ai gardé les éclats de
verre. Je voulais en faire un gode. Mais il faudrait que j’apprenne à souffler le verre.

Lucille Calmel, When I'm Bad (final),
rétrospective à Puertas de Castilla,
Murcia (ES), 2015
Photo © Jose Luis Carrillo

AM : Forcément, lorsqu’on questionne la création digitale, l’on questionne les GAFAs.
LC : L’expansion des GAFAs peut être inquiétante. Qui a la main mise sur l’outil ? Il y
a eu plusieurs attaques de serveurs récemment. Je collabore beaucoup avec des personnes qui travaillent sur l’open source Framasoft pour protéger les datas. Il serait intéressant d’avoir le portrait numérique que dresse chaque plateforme qu’on fréquente. Pour des
raisons politiques et philosophiques, j’ai plus tendance à privilégier Jitsi Meet que Zoom.
L’un des phénomènes les plus inquiétants est sans doute aujourd’hui la télésurveillance.
AN : Avez-vous pris connaissance de ce qui s’est passé aux États-Unis ? Une personne anonyme a transmis une base de données de géolocalisation de smartphones à
deux journalistes du New York Times. Ils ont pu géolocaliser les émeutiers qui ont envahi
le Capitole. Bien évidemment, l’invasion du Capitole est condamnable. Mais ces faits
montrent à quel point la protection des données est menacée. On a le sentiment que nos
vies ne nous appartiennent plus. On en viendrait même à douter de sa propre existence.
Il semble qu’une autre réalité virtuelle est en train de s’élaborer à partir de nos données.
C’est vertigineux. Peut-être que nos propres avatars vont nous survivre. À chaque clic,
on sait qu’on donne quelque chose qu’on ne devrait pas donner, par paresse. On est à la
fois acteur et spectateur de sa dépossession. J’ai le sentiment que votre démarche est
plus théâtrale qu’elle n’y paraît : le travail sur le son, les images, les corps, la multiplicité
des niveaux de lecture, la manière d’activer le spectateur.
LC : Ce travail, je le nomme mise en scène d’écrans. Si l’on considère qu’Internet
est un champ dramaturgique, l’on peut considérer qu’il y a une mise en scène avec

l’art même : La crise pandémique frappe à l’identique de nombreux pays.
Ils connaissent le même fracas d’annulation et de reports de spectacles. On a encore du
mal à nommer cet événement. Pourtant, il n’est pas aussi inédit qu’on pourrait le penser.
Franck Bauchard : “Le temps est hors de ses gonds”, dit William Shakespeare. Et de
même, le théâtre est “hors de ses gonds” aujourd’hui. La crise pandémique laisse planer
la possibilité d’un basculement qui peut susciter l’envie de réenquêter sur ce qui lie théâtre
et pandémie. Que nous révèle l’histoire ? Entre 1592 et 1610, les épidémies de peste ont
obligé les théâtres à fermer à Londres. Exemplairement, cette fermeture inouïe a permis à
Shakespeare de peaufiner ses plus grandes pièces de théâtre entre 1606 et 1610. Alors
même que les théâtres ont ouvert 9 mois sur 4 ans. En 2021, la question du théâtre se
pose dans un contexte particulier. La pandémie reconfigure le théâtre mondial dans un
réseau de contraintes similaires et pose partout et au centre la question de l’articulation
entre la scène et les environnements numériques.
AM : Votre parcours professionnel montre votre goût pour la rencontre de mondes
différents tels que le théâtre et les technologies, jusqu’à transformer d’une certaine manière
l’institution française. À quoi répond cette impulsion ?
FB : J’ai vécu la sidération tout en ayant un sentiment de familiarité lié à mon implication
dans le théâtre et les technologies dans les années 1990. Travaillant alors pour le ministère
de la Culture français, je prends conscience qu’une relation féconde est en train de se créer
entre théâtre et technologies, entre culture et Internet. Il y a là des zones de contact, riches
et intéressantes. Certains chercheurs qui travaillent sur les interfaces homme/machine,
la réalité virtuelle ou les jeux vidéo utilisent le théâtre comme la métaphore centrale de ce
qui va devenir l’ordinateur. La chercheuse et conceptrice de jeu Brenda Laurel qui publie
l’ouvrage Computer as Theater (1991) est emblématique de ce courant. Le titre est déjà
un socle métaphorique : la chercheuse transpose les concepts du théâtre pour imaginer
ce que seraient des représentations sur l’ordinateur.
Dans la foulée, je crée la rubrique Théâtre et technologies dans la revue Théâtre aux
Éditions Actes Sud. Mon premier article s’intitule Théâtre et technologies entre sanctuarisation et transmutations. Il rend compte d’une double vision. D’un côté, il y a la profession
théâtrale qui se désintéresse des technologies. Et si certains s’y intéressent, ils s’en défient.
De l’autre côté, il y a des nouvelles formes de spectacles en réseau ou sur ordinateur qui
émergent. Une situation qui fait écho à la configuration actuelle.
À la direction artistique de la Chartreuse de Villeneuve-Lez-Avignon, j’établis des
zones de contact, d’une part entre le théâtre et les différentes disciplines artistiques, entre
les chercheur·e·s, les auteur·ice·s et les technologies. Mon hypothèse est simple : si l’on
considère que, depuis la Renaissance, le théâtre s’est formé en grande partie à partir de
l’imprimé, il pourrait se transformer avec les mutations de l’écrit. Pour le vérifier, je crée le
dispositif Les Sondes (2007–2011) : des rencontres, des expérimentations croisant la scène
et les technologies, comme autant d’environnements possibles, habités et habitables.
Leur but est moins de prouver que d’explorer les effets des technologies sur la pratique
théâtrale. Et être une sorte de laboratoire de formes à venir : des marathons de 36h, des
journaux théâtraux télévisés en direct et duratifs (ndlr, voir l’article “Chartreuse News
Networks”, Bruxelles, in revue Scènes, n°28, mars-juin 2011, pp.73–77). Étonnamment,
les Sondes ont préfiguré bon nombre de pratiques artistiques actuelles et constitué une
communauté qui perdure.
Depuis 2020, nous nous confrontons à nouveau à ces zones de contact mais de
manière inédite. Les théâtres sont fermés. Et les artistes et les institutions elles-mêmes
explorent l’Internet afin de recréer une sorte de nouvelle scène pour renouer avec les
publics.

55

AM : Il est troublant d’observer qu’au moment où les
théâtres luttent pour leur avenir, la terre lutte pour son avenir. Comment l’artiste et le directeur se confrontent à ces
questions ?
AN : Ces questions me taraudent. Par exemple, j’ai
hérité d’un outil que je n’ai pas pensé. Le TNB, c’est des
centaines de m2 de baies vitrées et donc une consommation de chauffage énorme. C’est un vrai challenge.
Pareil pour le recyclage des décors, des costumes. Nous
essayons de mobiliser toutes les expertises, toutes les
énergies nécessaires. À ces questions s’ajoutent les questions économiques. Le TNB est un acteur économique
important à Rennes. Comment le théâtre maintient-il le
volume d’emplois, le nombre d’heures nécessaires aux
intermittents du spectacle, à la dignité humaine ? Les
questions de diversité et d’inclusion m’habitent également depuis mon arrivée au TNB. Je sais combien il est
difficile de franchir le seuil d’un théâtre. Et combien il est
encore plus difficile d’y travailler. En dépit d’une politique
très volontariste en matière de recrutement, nous peinons
à recruter d’autres profils pour les postes clés du théâtre.
Or, les visages qui racontent l’histoire du théâtre sont
importants.
LC : Les solidarités sont à l’œuvre. J’enseigne et je
remarque à quel point les jeunes sont habités par toutes
ces questions. Je pense à la décision du chorégraphe
belge Thierry Smits de salarier annuellement des artistes
depuis mars 2020, à celle du chorégraphe Jérôme Bel de
ne plus se déplacer en avion pour ses tournées.
AN : Il est important de réduire l’empreinte carbone,
de réarticuler le local et le global. Mais le danger du repli
identitaire guette. J’entends de plus en plus : “pourquoi
faire venir des artistes internationaux alors qu’on peut
voir leurs spectacles sur les écrans ?” Nous avons des
artistes français formidables. Mais c’est oublier vite que
l’histoire de l’art est faite d’hybridations, de circulations. Et
se construire soi, c’est rencontrer l’autre.

ENTRETIEN #2
FRANCK BAUCHARD
“SCÈNE ÉLARGIE”

M 84
INTRAMUROS

des acteurs, des actrices. L’art de la performance est pris
dans un faisceau plus ou moins large de temporalités et
de registres d’adresse. Elle peut être courte ou durative.
L’adresse peut être éloignée ou non. Je pense aux performances de Tehching Hsieh. Dans sa première performance Cage Piece, il est resté enfermé dans une cage
en bois de 3,5 × 2,7 × 2,4 m de septembre 1978 à septembre 1979. De 1983 à 1984, il a réalisé une performance
avec l’artiste Linda Montano : ils étaient liés par une corde
24h/24. Jusqu’où peut-on aller dans l’expérimentation ? J’ai
écrit du matin au soir, non-stop durant des années. Il me
semble qu’il n’y a pas de réelle différence entre le théâtre et
mes performances. Excepté peut-être que lorsque je performe en continu dans un lieu, les spectateurs sont libres
de sortir quand ils le veulent, comme au musée. Quoique
certaines pièces de théâtre le permettent aussi. Je n’ai
pas créé d’outil spécifique. J’observe davantage ce qui est
à l’œuvre. J’adore expérimenter l’écriture vivante comme
matière dramaturgique, comme média. Au début d’Internet, il était très beau de voir d’autres écritures s’élaborer
dans les chats. Aujourd’hui, en plein confinement, hormis
quelques expériences spectaculaires en ligne comme
Splendid’s ou celle de Laurie Anderson, peu ont laissé de
traces dans mon esprit.
AN : Il fut un temps où je collectionnais les textes
produits par Google translation, comme autant de textes
parallèles possibles. Le mot “bise” y est souvent remplacé
par le mot “bite”. Ce qui en dit long sur ce que les personnes écrivent. (rires)

56
M 84
INTRAMUROS

AM : Justement, beaucoup de professionnels ont compris qu’ils ne pouvaient pas vivre dans l’attentisme sans courir le risque de sombrer dans l’abattement ou la fatalité. Des
artistes tel qu’Arthur Nauzyciel ont expérimenté d’autres
formats, d’autres supports pour résoudre la question du
théâtre à distance.
FB : D’abord, il est important de comprendre qu’à
rebours des préconçus, le théâtre à distance ne naît pas
dans les années 1990, au début du numérique. Il naît au
19ème siècle avec l’apparition des technologies de communication à distance. Par exemple, en 1857, le télégraphe
permet de faire des réunions de travail — non sans lien
avec les réunions Zoom — entre des personnes séparées
par des milliers de kilomètres. Lorsqu’Alexander Graham
Bell, issu d’une famille de théâtre, invente le téléphone en
1876, il demande à des artistes d’opéra basés à Boston
de chanter au téléphone à des publics qui sont dans un
opéra à New York. Le spectacle en ligne se systématise
avec l’ingénieur Clément Ader ; il invente le théâtrophone en
1881 : la communication téléphonique permet à un public
d’abonnés d’écouter de l’opéra et des pièces en restant
chez lui, grâce à des micros disposés sur la scène. Le système va s’installer dans la vie du spectacle pendant 50 ans.
Rappelons aussi que c’est la radio qui va définir, il y a un
siècle, le théâtre comme du spectacle vivant. Le spectacle
vivant se caractérise désormais par la notion de direct et
non pas de coprésence physique. Le théâtre à distance,
c’est du spectacle vivant parce que c’est du direct et non
pas de l’enregistré.
Pour revenir à Splendid’s, la proposition exerce une
fascination immédiate en réactivant la dramaturgie de Jean
Genet et en mobilisant les propriétés du médium Zoom. Elle
recrée l’atmosphère carcérale de la pièce au sein même
du dispositif technologique. Mais cette immédiateté est
construite à travers un dispositif complexe de médiation.
Il relève à la fois du discours. Arthur Nauzyciel nomme la
proposition : apparition. Elle relève d’un contexte : elle est
présentée dans le cadre d’un festival qui n’a pas lieu, devenu
festival fantôme. Le champ lexical fantomatique récapitule
l’univers imaginaire, intellectuel et artistique des premières
expériences avec les technologies. C’est le mal des fantômes que décrit Kafka dans une lettre adressée à Milena en
1922. Arthur Nauzyciel est à sa manière un archéologue des
médias : il réactive des strates très anciennes qui perdurent
dans les technologies aujourd’hui. La médiation, c’est enfin
la construction du public lui-même à travers le chat qui suit
la pièce et la montée finale des spectateurs sur la scène,
révélant une relation inédite entre la scène et la salle. Il est
intéressant de confronter le travail de Nauzyciel à celui de
l’artiste Lucille Calmel qui, au contraire, révèle la machine
comme une extension du vivant. Elle fait corps avec la
machine. Elle est d’une certaine manière une artiste cyborg.
Elle s’exprime à travers la machine, en détruisant la machine,
elle est dans le réagencement des liens entre l’humain et la
machine. Et c’est bien ce réagencement perpétuel qui est la
base d’une écriture vivante où s’entremêlent la vie et la mort.
AM : L’approche artistique de Lucille Calmel est presque
romantique.
FB : Oui, elle va développer des états émotionnels à
partir de sa relation à la machine C’est John Tresch qui
évoque les machines romantiques. Dans l’ouvrage The
Romantic Machine : Utopian Science and Technology after
Napoleon (2012), il examine les réponses artistiques, philosophiques et politiques aux nouvelles machines et sciences
en France entre 1820 et 1850, un moment marqué à la fois
par le romantisme, le positivisme, et le socialisme naissant.

Ces machines romantiques sont aussi des machines de
construction de processus sociaux ou d’utopies. Penser les
technologies, c’est alors penser le lien social.
Si nous avons désormais, à juste titre, une vision dystopique du numérique, il est impératif de renouer avec l’utopie
du numérique comme celle des années 1960 aux ÉtatsUnis. De même qu’à l’époque elles se sont réinventées en
rupture avec la guerre froide et la bureaucratie pour imaginer
des relations nouvelles entre technologies et formes de vie,
les technologies actuelles peuvent se prêter à de nouveaux
usages par l’implication des artistes et des lieux culturels.
AM : Ce que nous vivons, ce n’est peut-être pas seulement une crise sanitaire et économique, planétaire inédite,
c’est peut-être une révolution en marche, génératrice d’une
sensibilité autre et créatrice. Si oui, quelle serait-elle dans le
domaine des arts de la scène ?
FB : Vous avez raison : cette crise n’est pas seulement
sanitaire. Elle accélère des phénomènes préexistants dans
de nombreux domaines dont celui des arts. Aujourd’hui,
les individus ont des pratiques culturelles en ligne.
La sixième enquête sur les pratiques culturelles des Français
du ministère de la Culture (septembre 2020) identifie même
une catégorie de pratiques culturelles tout numérique qui
sera amenée à se développer. L’année 2020 a été marquée
par des expérimentations intéressantes notamment aux
États-Unis. Le syndicat des acteurs a décidé de fermer
les lieux culturels pour préserver la vie humaine tout en
revendiquant la nécessité de rester en lien avec les publics.
Diverses propositions artistiques en ligne ont émergé, générant une diversité plus grande que dans les théâtres. Des
voix minorées ont rejailli. Un nouveau pan du théâtre américain a émergé à la faveur de la crise, qui a coïncidé avec le
mouvement Blacks Lives Matter.
Des metteurs en scène se sont demandé si les formes
d’interactivité en ligne pouvaient inspirer d’autres formes
de relation dans les salles de théâtre, signalant des phénomènes de transmutation possible entre la scène numérique et le site physique. À leur manière, les technologies
amorcent une réflexion sur la structuration du théâtre américain, le modèle économique du théâtre, les relations aux
publics et les esthétiques. La critique a joué un rôle exemplaire dans l’accompagnement de ces questions. Elle vise
déjà à accompagner la réinvention du théâtre de demain.
Nous sommes face à des tendances durables. Je me
réfère au concept d’Expanded Cinema (cinéma élargi) pour
imaginer une scène élargie. Une scène démultipliant ses
matérialités, ses modes de relations salle/scène, appelant
de nouveaux modes d’être spectateur. Après tout, le théâtre
n’est-il pas le “theatron”, le lieu d’où l’on regarde le monde ?
Bref, inventons une scène élargie pour une conscience élargie du monde. Nous en avons besoin. La crise sanitaire a
témoigné aussi d’un aveuglement.
Propos recueillis par Sylvia Botella

Lucille Calmel avec Philippe Boisnard,
femme à écrire, Paris-Villette, 2010
Photo © Corinne Nguyen

Lucille Calmel est artiste performeure numérique, autrice,
et enseignante. Elle vit et travaille à Bruxelles. Elle mène
actuellement une recherche
FRArt intitulée l’animal que
donc je suis (performance
avec-par-pour des animaux
autres)
Arthur Nauzyciel est acteur
et metteur en scène français.
Depuis 2017, il dirige le Théâtre
National de Bretagne.
Franck Bauchard est chercheur associé au Laboratoire
LL A-Creatis de l’Université
de Toulouse. Il est l’ancien
directeur ar tistique de la
Chartreuse de Villeneuve-LezAvignon.
Sylvia Botella est critique indépendante (télévision, radio,
presse écrite et revue spécialisée, belges et internationales).
Elle enseigne notamment en
Master en Arts du Spectacle
vivant à l’Université libre de
Bruxelles et à l’Institut des Arts
de Diffusion (IAD).

57
Gwendoline Robin, Cratère 6899,
The Image Generator III, Platform 0090,
Anvers, 2020
Photo © THOR

M 84
INTRAMUROS

— Jocho Yamamoto, HAGAKURE,
la voie du samouraï.

LES
ORAGES

“Il existe ce que l’on appelle
'l’attitude pendant l’orage'.
Quand on est pris dans une averse soudaine,
on peut, soit courir le plus vite possible,
soit s’élancer pour s’abriter sous les avancées
des toits des maisons qui bordent le chemin.
De toute façon, on sera mouillé.
Si on se préparait auparavant mentalement,
à l’idée d’être trempé, on serait en fin de
compte fort peu contrarié à l’arrivée de la
pluie. On peut appliquer ce principe avec
profit dans toutes les situations.”

Les Orages est le second volet d’un diptyque
consacré à notre rapport au temps, imaginé
dans le cadre du cinquantième anniversaire
de l’ISELP. Si Inspire déployait des temporalités affranchies des cadences normalisées qui
rythment notre quotidien, Les Orages ouvre à
d’autres perspectives. Il n’est plus question
ici d’appesantissement, d’élasticité, de subjectivations poétiques ou métaphasiques de
la durée. Pas plus que d’aliénations. Bourdieu
ne cessait de dire que le calendrier était
l’instrument de domination sociale le plus
puissant au monde. Et il est vrai que l’objectivation structurale travail/loisir conditionne
complètement notre existence, nos liens
aux autres et au monde. Laurent Courtens,
commissaire de l’exposition, va un pas plus
loin. Les Orages ne tient pas d’une critique du
capitalisme — pourquoi défoncer les portes
ouvertes ? — mais d’une proposition sur les
subtils et irréversibles enclenchements
menant à la saturation, au climax, puis à l’effondrement… au profit peut-être de radicales
et profondes reconfigurations.

58
M 84
INTRAMUROS

On ne manquera pas de relier ce cycle d’expositions au
contexte pandémique, tant il est vrai qu’il semble y répondre
absolument : Inspire fut visible après le premier confinement et le montage des Orages a débuté au lendemain
des affrontements au bois de la Cambre. Ces expositions
ont pourtant été imaginées bien en amont des crises que
nous connaissons aujourd’hui. Elles s’enracinent de façon
plus profonde dans une réflexion dialectisant l’intériorité
subjective et l’extranéité sociale et politique de l’expérience
temporelle. Les Orages cultive le sentiment d’attente et
d’urgence que suscite l’état du monde. Plus que la crise
sanitaire, deux références ont nourri la production de cette
exposition. La première est la célèbre scène du Royal Albert
Hall dans L’Homme qui en savait trop d’Alfred Hitchcock
(la version de 1956) : un tueur doit profiter de l’unique coup
de cymbale concluant le crescendo d’une cantate1 pour
masquer le bruit de son tir. Les embûches incessantes
dressées contre James Steward pour sauver la victime, le
travelling sur la partition du percussionniste impassible et
les yeux terrifiés d’une épouse isolée et impuissante (Doris
Day) excitent l’attente et la fascination, plutôt morbide, pour
l’inéluctabilité et la beauté du piège. La seconde source est
moins connue. Il s’agit d’un court texte de Walter Benjamin
à propos des feux d’artifice du 14 juillet, Bel effroi : “Des
dizaines de milliers de gens se pressent sur le flanc escarpé
et suivent le spectacle. Et un murmure fait continuellement
onduler cette foule comme les plis d’un manteau où le vent
joue. Prête-t-on davantage l’oreille, il y résonne encore autre
chose que l’attente des fusées et des boules de feu. Cette
foule amortie n’attend-elle pas un désastre suffisamment
grand pour faire jaillir de sa tension des étincelles ; incendie
ou fin de monde, quelque chose qui retournerait le chuchotement velouté de ces mille voix en un unique cri, comme un
coup de vent découvre la doublure écarlate du manteau ?
Car le cri retentissant de l’effroi, la terreur panique est le
revers de toute véritable fête de masse. Le léger frisson qui
court sur d’innombrables épaules en est le fiévreux désir.
Pour l’existence inconsciente la plus profonde de la masse,
les réjouissances et les incendies sont seulement un jeu
qui la prépare à l’instant de son émancipation, à l’heure où
panique et fête se reconnaissant comme des frères après
une longue séparation s’étreignent dans l’insurrection révolutionnaire. C’est à juste titre qu’on célèbre en France la nuit
du 14 juillet par un feu d’artifice”2.
On l’aura compris, l’exposition se concentre sur un
punctum aussi rare qu’intense, hâtant la fin d’un monde,
oscillant entre effondrement pur et simple et perspectives
révolutionnaires, sans faire l’impasse sur l’aveuglement du
désir et le magnétisme attaché à la ruine et la violence :
Éros et Thanatos, comme surfaces sombre ou écarlate
d’un même manteau.
La première œuvre dont me parle Laurent Courtens
est celle qui accueillera les visiteurs 3. Il s’agit d’un extrait
du film de François Bel, Michel Fano et Gérard Vienne,
Le Territoire des autres (1970), projeté frontalement au seuil
du premier plateau de l’exposition. Cette “symphonie documentaire”, très expérimentale dans sa forme, est le fruit de
sept années d’observation et de travail sur la faune menacée d’Europe : phoques islandais, élans de Pologne, flamants roses de Guadalquivir… Le fragment choisi, une vue
microscopique d’un embryon de poulet, évoque la genèse
et le début de la vie. La formation du réseau veineux, du
cœur, du cerveau… dessine un paysage rougeoyant et tellurique, d’une force et d’une complexité qui flirtent avec le
sublime. Le son hors-champ est celui d’une battue : herbes
foulées par les bottes, souffles des chiens, bâtons frappés
contre les troncs. Le son devient de plus en plus présent à

mesure que le découpage des plans s’accélère : bruit de tirs isolés, paroles de plus en
plus vives, crescendo des aboiements, salves de tirs, silence et noir.
De part et d’autre de l’écran, les masses d’armes et matraques de Cathy Coëz
couvrent jusqu’à saturation les murs de l’ancienne brasserie, aujourd’hui démontée.
Réalisés à la main en chêne tourné, les 216 casse-têtes sont reproduits à une échelle un
peu plus grande que les originaux, dont la forme et les mesures ont été collectées dans
la banque d’images infinie qu’est Internet. L’aspect soyeux et lisse du chêne, la singularité
des pièces et la précision apportée à leur réalisation substituent la terreur à la séduction,
l’horreur au raffinement le plus étudié. On ne sait pour quelle lutte ou quel crime ces armes
sont destinées. Elles semblent en attente, rivées à la promesse de l’événement à venir.
L’ambivalence de cette installation prend un aspect encore plus vertigineux lorsqu’on
l’associe à la sculpture de Simon Deppierraz. Une lourde pierre est suspendue dans
l’espace. Son équilibre et son intégration dans l’architecture convoquent tant la beauté
que le péril, au gré d’un jeu de forces, invisible et silencieux, au bord de la rupture.
Non loin de là, Connexion 02, le langage, de mounir fatmi accentue encore l’idée de
menace. Sur un large socle sont accumulés des livres. Leur disposition et leur thématique forment un paysage urbain suggérant l’utopie communicationnelle du Village global
conceptualisée par Marshall McLuhan dans The medium is the message. Cette idée de
connectivité, de compréhension mutuelle et de paix sur le monde est contrebalancée
par le réseau de câbles électriques connectant les îlots. Si l’on prend un peu de hauteur,
l’ensemble recouvre l’aspect d’une bombe.
L’intention de Laurent Courtens n’est pas de faire un catalogue des urgences en cours
ni d’illustrer les failles d’un système économique et politique de plus en plus contesté.
L’ambition des Orages est de générer tensions, saturations et climax. La plupart des
œuvres sont très directes. Au-delà de leur portée métaphorique, elles éprouvent physiquement. C’est certainement le cas pour la deuxième pièce exposée de mounir fatmi,
History is not Mine. Cette vidéo met en scène un homme tapant sur une vieille machine
à écrire à l’aide de deux marteaux. La gestuelle ressemble à celle des joueurs de tambours de guerre et, plus que l’image, c’est le bruit mécanique et suramplifié des frappes
qui génère l’inconfort et le trouble. Cette pièce peut facilement être associée à celle de
Jonathan Sullam, silencieuse mais non moins percutante. Speaking loud saying nothing
se compose de deux bronzes figurant micros et pieds de scène. L’un est couché au sol
tel un corps inanimé, l’autre posé en équilibre contre un mur. L’œuvre tient d’une vanité,
celle des grands récits identitaires, utopiques ou fondateurs qui, à l’image du “texte”
d’History is not Mine, n’élèvent rien sinon des ruines. La deuxième œuvre de Jonathan
Sullam figure d’ailleurs celles des tours jumelles après les attentats de septembre 2001.
En cours de réalisation à l’heure d’écrire ces lignes, cette installation sculpturale, plutôt
monumentale, accueillera sur l’un de ses versants une image des bombardements d’Alep,
progressivement dévoilée par un éclairage au néon.

Cathy Coëz, Inventory 216, 2015,
216 copies de matraques et masses
d’armes en chêne tourné à la main, dimensions variables. Fragment
Copyright et courtesy : l’artiste

On retrouvera ellipses et archives dans l’installation
vidéo créée par Michel Lorant, Todesfugue. Le titre
évoque les reprises et variations du désastre, telle une
fugue musicale. Les quatre motifs choisis sont des massacres perpétrés en Europe au 20 ème siècle : le débarquement de Normandie, la répression d’une manifestation organisée par le FNL en 1961, l’attentat à la bombe à
Bologne en 1980, le massacre des musulmans de Serbie
en 1995. Quatre écrans placés circulairement diffusent tour
à tour textes, photographies d’archives, puis les images
filmées des sites, tels qu’ils se présentent aujourd’hui. Plus
qu’un catalogue de la terreur, l’installation dévoile la complexité de l’histoire et les multiples lectures qui peuvent en
être faites. À rebours des représentations unidimensionnelles des faits, c’est la fabrique de la mémoire collective,
avec toutes les altérations, écarts et recompositions qu’elle
suppose, qui se dévoile en creux. Au-delà, les images
contemporaines ne sont pas sans suggérer, malgré la
paix et le calme retrouvés, l’intranquillité du monde et les
fragiles équilibres qui en conditionnent la stabilité.
Voisinant avec cette installation, les peintures vitalistes
de Obiageli Okigbo convoquent images saintes et cicatrices. D’une grande force picturale, ces compositions
tantôt abstraites ou teintées de surréalisme, évoquent les
mythes et la mémoire, notamment celle de la guerre du
Biafra. Les gestes souples et les formes organiques ne sont
pas sans rappeler la fluidité des images du Territoire des
autres et offrent au parcours d’exposition, dense et tendu,
l’incarnation d’un souffle.
Deux films de Bernard Guigounon sont aussi projetés.
Le premier, Der Doppelgänger, joue sur le climax, l’absurde
et la clôture des mythes hollywoodiens. La bande-son est
un roulement de caisse claire emprunté à la fanfare de la

20th Century Fox. En l’absence des cuivres, la musique
évoque une marche funèbre. Les images, sous forme de
vignettes, sont issues de blockbusters. Elles mettent en
scène un même acteur, jeune et plus âgé, jouant conjointement le personnage du tueur et sa victime. Subtil montage visuel et sonore permettant aux balles de traverser les
contextes narratifs, le temps et les décors. Seuls comptent
les tirs et le ralenti des chutes. Soulignant l’esthétisation
kitch de la violence et l’unidimensionnalité des grands récits
américains, Der Doppelgänger désamorce un genre tout
en éprouvant les liens que nous avons, souvent passionnément, tissés avec lui. Non moins apaisé mais dans une
veine plus minimale et sensible, De loin-parallèle met en
scène trois performeurs jetant des cailloux par poignées
dans une rivière. La surface agitée de l’eau et le son de plus
en plus dense et présent des impacts évoquent, à petite
échelle mais à grands effets, les vives transformations que
génèrent les gestes libérateurs.
L’installation et la performance de Gwendoline Robin
offrent une conclusion très ouverte à l’exposition. Un large
cratère, évoquant un volcan ou l’empreinte laissée par une
bombe, est gorgé d’eau et de substances réactives. Le soir
du 6 mai, l’artiste allumera la mèche… “Étincelles, incendie, fin du monde” ? À tout le moins un geste fort, à l’appel
peut-être des tempêtes à venir, au seuil des choix les plus
émancipés.
Benoit Dusart

1 Arthur Benjamin, Cantate des nuages
d’orage, 1956.
2 Walter Benjamin, “Bel effroi”,
in 1895, 2003, voir : https://doi.
org/10.4000/1895.3192.
3 Cet article est écrit alors que le montage
de l’exposition vient à peine de débuter.
Il se pourrait que la scénographie soit
modifiée d’ici à l’ouverture.

LES ORAGES
AVEC DES ŒUVRES DE :
CATHY COËZ, SIMON DEPPIERRAZ,
MOUNIR FATMI, BERNARD
GIGOUNON, MICHEL LORAND,
OBI OKIGBO, GWENDOLINE ROBIN
ET JONATHAN SULLAM
AVEC UN EXTRAIT DU
FILM LE TERRITOIRE DES
AUTRES (FRANÇOIS BEL,
MICHEL FANO, GÉRARD VIENNE ;
1970)
SOUS COMMISSARIAT
DE LAURENT COURTENS
ISELP/ INSTITUT SUPÉRIEUR POUR
L'ÉTUDE DU LANGAGE PLASTIQUE
31 B BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
JUSQU’AU 19.06.21

Plusieurs entretiens nourriront
l’approche de l’exposition en l’étoffant
de réflexions sur l’imaginaire du
déclin, de l’effroi et de la catastrophe
ou sur les formes de la révolte.
Christian Ruby parlera de ses
dernières recherches sur le cri (Criez,
et qu’on crie !, Bruxelles, La Lettre
volée, 2019), Joëlle Zask de son livre
Quand la forêt brûle. Penser la nouvelle
catastrophe écologique (Paris, Premier
Parallèle, 2019), Frédéric Thomas
des dimensions politiques
de l’œuvre d’Arthur Rimbaud (Rimbaud
révolution, L’Echappée, Paris,
2019). Evelyne Pieiller (Le Monde
Diplomatique) évoquera le fruit de
recherches conduites sur le thème
de la décadence au 19ème siècle dans
le cadre de L’École de la Nuit (#3,
Décadence, dépression, désillusion ?,
2016).
Pierre Arese (ISELP) évoquera les
contre-cultures britanniques dans
les années 1960-70, en lien avec
la menace d’holocauste nucléaire,
les tensions raciales exacerbées
et les premières grognes sociales.
Sous la forme d’essais personnels
élaborés à partir d’œuvres choisies,
Rosanna Gangemi parlera de l’imaginaire survivaliste (à partir du livre
Le Mur invisible de Marlen Haushaufer,
1963) et Delphine Florence de
De la peur et de l’effroi (à paraître).

59

Courtesy de l’artiste, L’Heure Exquise (FR)
et Goodman Gallery, Johannesburg

M 84
INTRAMUROS

mounir fatmi, History is not Mine,
2013. Vidéo, 5min

DÉRACINER,

M 84
INTRAMUROS
Mathieu Kleyebe Abonnenc, Walking
Through the Arawak Horizon, for Wilson
Harris, Z33 Huis voor Actuele Kunst,
Design & Architectuur
Photo © Selma Gurbuz

ENQUÊTES
ET
IMAGES

L’exposition fait ainsi le lien entre l’histoire des espaces
et l’histoire coloniale, et s’appuie sur les archives photographiques de Pierre Bourdieu dont le souhait était de réhabiliter par l’image le peuple algérien, tout en se prêtant à
l’exercice de la “conversion du regard”, selon ses propres
termes, nécessaire à l’émergence du regard d’un chercheur
qui questionne.
La lecture plastique et documentée de l’expérience diasporique proposée par Raphaël Griset et Bouba Touré pour
Xaraasi Xanne — Crossing voices n’est pas très éloignée
de cette perspective à la fois anthropologique et engagée.
Bouba Touré, tour à tour témoin et archiviste méthodique de la violence des migrations, notamment des conditions de vie dans les foyers de jeunes travailleurs en France
durant les années 70 et 80, documente les prémisses des
premières mobilisations militantes ouvrières africaines. Le
film raconte également comment Bouba Touré et d’autres
ouvriers migrants font le choix de rentrer au Mali pour devenir paysans. La fondation par ces derniers de Samankidi
Coura, une coopérative agricole autogérée au bord du fleuve
Sénégal, rappelle que Bourdieu lui-même voyait la classe
paysanne comme le paradigme des classes en lutte.
Dans The Whispering of Ghosts, Mohamed Bourouissa
filme l’ancien hôpital psychiatrique de Blida–Joinville en
Algérie où le militant et psychiatre Franz Fanon mit en place
des thérapies sociales par le travail, notamment la pratique
du jardinage. Mohamed Bouhalem, ancien fellaga, combattant dans l’Armée de libération nationale, y a séjourné
comme patient, puis jardinier. Les images compartimentées
du film rendent compte explicitement de la ségrégation entre
Européens et “indigènes” qui sévissait dans l’institution,
alors qu’à l’écran, Mohamed Bouhalem dévide un passé
fracassé, fait de torture et de psychose réactionnelle trau-

60

Au Z33 à Hasselt, la curatrice Silvia
Franceschini invite 14 artistes et collectifs à
s’interroger sur les diasporas, ces peuples
de l’extérieur qui enferment en eux l’idée de
mouvement, et se heurtent le plus souvent à
un environnement hostile. Plus précisément,
l’exposition se développe-t-elle à l’aune du
concept bourdieusien de “déracinement”1,
inspiré du voyage d’étude du sociologue
avec Abdelmalek Sayad lors de la guerre
d’indépendance en Algérie (1954-1962), une
enquête qui examinait comment les déplacements forcés de la paysannerie algérienne
par l’armée d’occupation coloniale eurent
pour conséquence des migrations de grande
ampleur.

Vincent Meessen,
Miss Interdépendances,
Z33 Huis voor Actuele Kunst,
Design & Architectuur
Photo © Selma Gurbuz

matique induites par l’atmosphère pathogène de la guerre.
La relation entre clinique et politique se manifeste à nous
par le truchement du visage digital du fondateur de l’École
Photo © Selma Gurbuz
psychiatrique d’Alger, Antoine Porot, théoricien raciste du
primitivisme maghrébin. Ce retour du refoulé du soin psychiatrique œuvrant par catégorisations arbitraires fait le lien que Fanon faisait lui-même entre
aliénation psychiatrique et aliénation coloniale.
Ces situations diasporiques, par-delà leur dimension tragique de déplacement forcé,
apparaissent telle une contre-géographie qui dérange la stabilité du monde. Ces flux migratoires ont pu alors représenter une menace pour des nations pensées comme des structures
homogènes, où “l’autre” n’est considéré qu’en tant que susceptible de devenir “un même”
assimilé.
Otolith Group, avec INFINITY minus Infinity, revient, au sein d’un poème épique et futuriste, sur la politique de dissuasion migratoire du Royaume-Uni à partir 2012. Ce contrôle de
la nationalité, élément déclencheur de la politique dite d’“environnement hostile”, a touché
de plein fouet la génération Windrush, celle de ces Afro-Caribéens arrivés sur le bateau
du même nom en 1948, et à qui le Royaume-Uni doit son plein essor économique, alors
qu’ils demeurent sommés de prouver bureaucratiquement leur droit à la citoyenneté britannique. La cérémonie mémorielle à laquelle invite le film retrace de manière transhistorique
les persécutions et l’asservissement africain, et montre ce qui fonde la valeur d’une vie
déconsidérée. Une minorisation qui peut être comptabilisée selon une échelle de valeurs
infinie, si elle se comprend comme suit : “La puissance du minoritaire est la puissance du
non dénombrable”.2 Le corps dansant et les paysages de rivière et de forêt, en incrustations
sur les visages des récitan·te·s, achèvent d’inscrire le monde à la surface et dans les chairs,
appelant à la réinvention d’une humanité affranchie de l’idée de nature humaine. Preuve,
comme l’écrit Achille Mbembé, que nous sommes passés de la condition humaine à la
condition terrestre. 3
Le film est présenté en regard d’un atlas géographique critique, projet prospectif et
collectif de Lorenzo Pezzani qui documente les environnements naturels transformés
en paysages mortifères par une gestion frontalière contradictoire, à la fois protection et
contrôle des espaces à l’intérieur et à l’extérieur de l’U.E. Car le déracinement est aussi ce
rêve périlleux et fou du départ. Photographiés par Yto Barrada, les dormeurs du parc de
Tanger en attente de traverser la Méditerranée, comme la silhouette minuscule peinte par
Francis Alÿs sur la bande côtière entre l’Espagne et le Maroc devant le détroit de Gibraltar,
n’en restent pas moins des solitudes hantées par la fuite.
1 Pierre Bourdieu, Abdelmalek Sayad,
Rendre compte de l’héritage culturel et symbolique Le déracinement, la crise de l’agriculture
des déracinés, de celui qui survivrait à l’acculturation et à traditionnelle en Algérie, Paris, éditions de
l’assimilation, et formaliser un sentiment d’appartenance Minuit, 1964.
2 Gilles Deleuze et Félix Guattari, Mille
confisqué par la traite négrière, tel s’appréhende le vaste Plateaux, Paris, éditions de Minuit, 1980,
plateau suspendu au-dessus du sol et piqueté de riz rouge p.586.
3 Achille Mbembe, Politique de l’inimitié,
de Kapwani Kiwanga.
Paris, éd. La découverte, 2016.
Ces semences ont-elles été introduites aux États-Unis 4 “[…] l’être fragmenté se trouve
par les scientifiques et les colons européens, ou par les néanmoins emporté dans une rotation
change sa configuration, évolution
femmes esclaves qui les dissimulaient dans leurs che- qui
complexe, régénération complexe […] Cet
veux pour ne pas mourir de faim ? Les voiles de bateau accent mis sur une nouvelle configuration
sur lesquels sont peints planisphères et animaux d’Anna provient essentiellement d’un concept
inhérent au Quatuor et au Palais du Paon,
Boghiguian, soulignent que le transport des hommes deve- à savoir une fiction qui cherche à digérer
nus marchandises est aussi la traversée des grands récits ses propres préjugés.” Wilson Harris,
Le Palais du Paon, Paris, éd. Le serpent
mythiques des communautés dispersées. Un contre-récit à plumes, 1994.
d’émancipation qui a pu résister à l’exercice de la domina- 5 Paul Broca, médecin et anthropologue,
tion coloniale. En faisant circuler et rhizomer une tradition procéda à un recensement à visée racialiste
des pigmentations de la peau, des yeux et
horticole millénaire, les boutures de roses de Damas que des cheveux.

61

The Otolith Group,
INFINITY minus Infinity,
Z33 Huis voor Actuele Kunst, Design
& Architectuur

Fatma Bucak a pu replanter, et faire pousser en Belgique
après un long périple depuis la Syrie, démontrent également
la possibilité de renouer les nœuds défaits par la violence du
commerce et de la guerre.
Ces existences non reconnues et que l’on ne peut
pleurer, Lydia Ourahmane en replante symboliquement
les racines. L’implantation dans sa propre bouche d’une
dent porteuse d’une histoire familiale traumatique, dont l’or
est issu d’une transaction ambiguë afin d’obtenir un laissezpasser pour l’Europe, fétichise ici une transhumance de la
souffrance.
Librement inspirée du Palais du Paon de l’écrivain et
militant guyanais Wilson Harris dont l’idée même de fragmentation des êtres et des mémoires façonne l’œuvre romanesque,4 la poétique onirique et magique de l’installation
de Mathieu K. Abonnenc, dont les objets transformés
conversent métaphoriquement les uns avec les autres, se
charge puissamment de digérer à la fois l’héritage historique
et colonial guyanais, en une cosmologie qui déplacerait les
rôles et les antagonismes assignés.
Wacapou, A prologue or A room in My Mother’s House,
qui fait pendant à l’installation, scénarise une remontée de
souvenirs à partir d’une maison, restée inhabitée, acquise
par la mère de l’artiste en Guyane. À ces réminiscences, se
superpose, en un point de fusion des désirs, l’altérité d’une
traversée du fleuve Maroni et de la jungle guyanaise à la
recherche des vestiges du village d’orpailleurs de Wacapou.
Si libérer les hommes passe par la libération des territoires,
comment, dès lors, rendre compte de l’autre arrimé à une
zone du “dehors” inassignable ?
Le portrait démultiplié — à la limite de la parodie — de
Miss Indépendance 1960 de l’association des Métis de
Belgique de Vincent Meessen, titré Miss Interdépendances,
construit-il une post-identité hybride d’un Congo émancipé ?
La question resterait à trancher si l’on ne lisait pas, dans les
différents rehauts de bruns obtenus à partir de l’échelle de
Broca5 du bouquet de lys que la Miss tient dans les bras,
le leurre continué de la hiérarchisation raciale et culturelle
sous le vernis exotique d’un visage divinisé, sans mélange.
Vouloir demeurer un sujet étranger, voire étrange, c’est
le subterfuge emprunté par Mounira Al Solh pour remédier
au projet d’intégration par la langue. L’artiste, qui a appris le
néerlandais dans une unité de soins psychiatriques d’Anvers
recevant des patients schizophrènes, se pose la question
de l’instauration d’une langue légitime et autorisée dans
une démarche de désapprentissage du savoir. Ses pièces
textiles brodées mélangent les idiomes sur des chutes de
tissus récupérés, comme autant de preuves du langage
rapiécé des déracinés.
Le français colonial et l’arabe devenu la langue hégémonique au Maroc ont constitué une dépossession culturelle pour le peuple berbère. Sur un long rouleau de papier,
les graphies amazighes et arabes stylisées par Sarah
Ouhaddou reprennent les paroles d’une chanson de la
Kharboucha, figure féminine mythique des luttes paysannes
contre les Kaïds locaux et le pouvoir colonial au Maroc, et
restituent la vérité d’une compétence populaire : la culture
orale.
Pour conclure, l’exposition, en rendant manifestes et
dicibles les géographies variables des dérives diasporiques
ainsi que les traces des processus de domination que les
anciens empires coloniaux tendent à effacer, ouvre d’intéressantes pistes de réflexion sur les nouveaux modes de
participation au monde. Autrement dit, sur les possibilités
d’un devenir transnational, solidaire d’une contestation des
identités, et des espaces officiels.
Raya Lindberg

M 84
INTRAMUROS

LE DÉRACINEMENT
DES IMAGINATIONS
DIASPORIQUES
SOUS COMMISSARIAT
DE SILVIA FRANCESCHINI
Z33 HASSELT
1 BONNEFANTENSTRAAT
3500 HASSELT
WWW.Z33.BE
JUSQU’AU 16.05.21

En cette période si particulière qui isole
davantage qu’elle ne rassemble, et où règne
en maître une dichotomie arbitraire basée sur
une essentialité des besoins individuels au
nom du collectif, la CENTRALE s’est donné
pour mission de réintroduire la culture dans
le débat public en proposant une initiative
résolument plurielle, citoyenne et engagée
qui place le lien social au cœur de son dispositif curatorial.

BXL UNIVERSEL II : multipli.city,
CENTRALE, 2021
Œuvres de Lázara Rosell Albear
(arrière-plan), Stephan Goldrajch
et Pélagie Gbaguidi

62
M 84
INTRAMUROS

BXL UNIVERSEL II:
MULTIPLI.CITY
CATALOGUE TRILINGUE
COMPOSÉ DE TEXTES,
CARTES BLANCHES ET VISUELS
BRUXELLES, CFC EDITIONS,
COLLECTION “ESSAIS”,
2021, 224 PAGES
AVEC LE SOUTIEN DE LA VILLE
DE BRUXELLES − ÉCHEVINAT
DE LA CULTURE ET DU TOURISME,
FÉDÉRATION WALLONIE-BRUXELLES,
ARTS PLASTIQUES ET LA RÉGION
BRUXELLES-CAPITALE,
PROMOTION DE L’IMAGE.
EN PARALLÈLE DE L’EXPOSITION,
LA CRÉATION ÉMERGENTE
S’EXPOSE DANS LA CENTRALE.BOX
YVONNE DE GRAZIA
DANGER...IT’S WHAT YOU
RUN AWAY FROM
JUSQU’AU 6.06.21
LUCAS CASTEL
& MATHILDE MAHOUDEAU
DEUXIÈME SAISON
DU 17.06 AU 12.09.21

© Philippe De Gobert

© Philippe De Gobert

MUTIPLI.
BXL UNIVERSEL II:
MULTIPLI.CITY
SOUS LE COMMISSARIAT
DE CARINE FOL & TANIA NASIELSKI
AVEC DES ŒUVRES, PRODUCTIONS
EN COURS ET À VENIR DES ARTISTES
YOUNES BABA-ALI,
VINCEN BEECKMAN,
ALEKSANDRA CHAUSHOVA,
EFFI & AMIR, HADASSAH
EMMERICH, PÉLAGIE GBAGUIDI,
STEPHAN GOLDRAJCH,
SABRINA MONTIEL-SOTO,
ANNA RAIMONDO, LÁZARA ROSELL
ALBEAR, OUSSAMA TABTI
ET ASSOCIATIONS BNA-BBOT,
GLOBE AROMA, KUNSTENPUNT,
MOUSSEM, ZINNEKE,
CULTURE & DÉMOCRATIE
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 12.09.21

BXL UNIVERSEL II : multipli.city,
CENTRALE, 2021
Fresque d'Hadassah Emmerich

CITY

OU L’ART COMME
TRAIT D’UNION
Porté par les curatrices Carine Fol et Tania Nasielski,
ce deuxième volet anniversaire d’une trilogie placée sous le
signe de l’universalité à travers le prisme de Bruxelles, invite
le public à envisager l’art comme partie intégrante de la
vie, un outil indispensable au mieux vivre et être ensemble.
Axées ou non sur l’action participative et situées aux confins
de pratiques et de représentations qui soulèvent des questionnements liés à l’identité, à la spiritualité, à l’autorité et
au culturel, nombreuses sont les installations qui projettent
la sphère intime dans le collectif en détournant ou bouleversant les normes sociales établies pour défendre une
approche plus authentique et naturelle de notre rapport à
soi et au monde. “Il y a quelque chose de l’ordre de la pollinisation croisée, tant au cours de l’élaboration de ce vaste
projet collaboratif, que dans le processus même des pro-

ductions proposées par les artistes, et que dans le déploiement de l’exposition au sein de la CENTRALE. Le dialogue
avec les visiteur·euse·s, dans l’espace du Kleine Salon,
participe aussi de cet échange, de cette réciprocité. Nous
avons pensé ce projet comme celui de l’ouverture, c’est
pourquoi il était important que l’espace de la CENTRALE.
hall soit traversé de part en part, sans ajout de mur ni paroi,
afin que l’exposition puisse être appréhendée, dès l’entrée,
dans sa globalité, et que les œuvres dialoguent librement
entre elles, dans une fluidité presque naturelle.1”
Tandis que le triptyque vidéo immersif de Lázara
Rosell Albear (°1971, La Havane, CU) nous plonge dans
un espace-temps que l’on pourrait qualifier de cathartique,
animé par une quête personnelle qui s’inscrit dans une

1 Propos de Tania Nasielski, cocuratrice de
l'exposition et directrice artistique adjointe
de la CENTRALE, tenus à l'occasion de la
conférence de presse du 24 mars 2021.
2 Pour Nikolaj Petrovich Doubinine, dans
son chapitre intitulé “Les races et la génétique contemporaine”, "L'incompréhension
des aspects qualitatifs de l'évolution chez
l'homme a abouti à des conceptions erronées de ce qu'est une race. [...] L'idée de
supériorité raciale fournit les fondements
idéologiques du colonialisme au XVIII ème
et au XIXème siècle, et servit à justifier la
violence et la répression. L'illusion de la
supériorité fut d'abord entretenue par
l'institution de l'esclavage puis par des
mesures tendant à perpétuer l'infériorité
socio-économique des Noirs.", p. 141 (pp.
139-169), in Le racisme devant la science,
nouvelle édition, Paris, UNESCO, 1973
et consultable en ligne https://unesdoc.
unesco.org/ark:/48223/pf0000013040.
Quant au texte de référence, il s'agit du
Code noir ou Recueil d'édits, déclarations

et arrêts concernant les esclaves nègres de
l'Amérique, élaboré par le ministre JeanBaptiste Colbert et promulgué en mars
1685 par Louis XIV.
3 Pour en apprendre davantage sur ce
concept développé dans les années 90
par Alexander Kiossev, professeur en
Histoire de la culture moderne européenne
à l'Université de Sofia, il convient de lire
la “Conversation entre A et A” – carte
blanche d'Aleksandra Chaushova, in BXL
UNIVERSEL II : multipli.city, catalogue
de l'exposition, Bruxelles, CFC Éditions,
Collection “Essais”, mars 2021,
pp. 105-107.
4 EFFI & AMIR, “L'hypothèse d'une porte”
– carte blanche, in BXL UNIVERSEL II :
multipli.city, catalogue de l'exposition,
Bruxelles, CFC Éditions, Collection “Essais”,
mars 2021, pp. 108-115.
5 Anthony Pecqueux, “Le son des choses,
les bruits de la ville”, in Communications,
vol. 90, n o 1, 2012, pp. 5-16 (p. 13).

63

Dans le prolongement de la démarche affirmée du
centre d’art de s’inscrire toujours plus étroitement et durablement dans sa ville, cette exposition/forum réussit le
pari de connecter différents acteurs œuvrant sur le territoire — artistes, particuliers et organisations partenaires —,
autour d’une multitude de propositions qui, volontairement,
s’emparent et débordent des murs de l’institution. Seul
l’avenir nous dira si cet ambitieux projet aura su bénéficier
de la liberté nécessaire pour s’épanouir et tenir l’ensemble
des engagements souhaités car, comme l’énonçait très
justement le sociologue Anthony Pecqueux, en des termes
qui aujourd’hui résonnent en nous plus intensément encore,
“[rappelons que] l’espace public urbain ne se compose pas
uniquement d’une juxtaposition de bulles privatives, hermétiques les unes aux autres ; que nous continuons pour
l’essentiel à partager le même espace sensible, même si
nous y occupons chacun une place particulière qui peut
changer la perspective.”5
Clémentine Davin

M 84
INTRAMUROS

énergie collective à laquelle l’artiste assiste autant qu’elle y prend part, tout en cherchant
à s’affranchir de certains préceptes — “my body screaming freedom” —, l’invitation au
voyage élaborée par Sabrina Montiel-Soto (°1969, Maracaibo, VE) se donne à lire comme
une exploration poétique, à la fois sensible et mentale, rassemblée sous la forme de ponctuations inertes qui, par ricochet, tente de relier les éléments aux êtres et les êtres aux
cultures. En contrepoint, la fresque englobante d’Hadassah Emmerich (°1974, Heerlen,
NL) nous confronte à une vision fragmentée du corps féminin par la mise en avant de ses
seuls attributs sexualisés interprétés en un foisonnant et hypnotique paysage.
Engagées depuis plusieurs années dans un processus critique et dynamique visant à
transformer un système de pensée et de conventions, les artistes Pélagie Gbaguidi (°1965,
Dakar, SN) et Anna Raimondo (°1981, Naples, IT) participent, chacune à leur manière, à
la construction d’une société plus inclusive et émancipatrice à l’égard de ses concitoyens.
Tandis que la première s’attache à accompagner des adolescents dans une meilleure
compréhension des mécanismes et enjeux de l’idéologie raciale via l’organisation d’ateliers
In Praxis Decolonial qui contextualisent et désintrumentalisent les soixante articles de loi
de 1685 que constitue l’archive du Code noir2, la seconde poursuit un abondant travail
collaboratif et participatif entamé en 2017, qui consiste en une réinterprétation sensible et
genrée des territoires basée sur la collecte de témoignages de femmes de toutes diversités
confondues. Rassemblée sous l’appellation Q(ee)R Codes — Nouvelles frontières, cette
plateforme de réflexion évolutive fait correspondre des singularités textuelles, visuelles,
gestuelles et sonores qui peuvent, dès lors, s’envisager comme les prémisses d’un manifeste en devenir.
La question de l’altérité, fondamentale dans la recherche sur l’autocolonisation3 menée
par Aleksandra Chaushova (°1985, Sofia, BG), trouve son illustration la plus péremptoire
au travers de la reproduction, à grande échelle, de deux imposants tampons de l’administration bruxelloise — placés de telle sorte dans l’espace d’exposition qu’ils entravent
la circulation —, une œuvre qui fait sensiblement écho au projet Sirens développé par
Younes Baba-Ali (°1986, Oujda, MA) et formalisé dans l’exposition via deux vidéos qui,
sur le ton de l’humour, reconsidèrent les symboles de l’autorité. La première, filmée en plan
rapproché et en intérieur, met en scène un gardien de la paix s’astreignant à reproduire,
le plus justement possible et avec l’intonation adaptée, des anecdotes policières qu’on lui
a rapportées, et ce dans diverses langues, tandis que la seconde suit la déambulation de
quatre jeunes dans le centre-ville de Bruxelles. Équipés de mégaphones, ils reproduisent
les variations sonores du signal d’alerte emblématique de la voiture de police, tout en
adressant des paroles attentionnées aux passants qu’ils croisent. Habitué aux contraintes
inhérentes au développement de sa pratique fondée sur les relations sociales, Vincen
Beeckman (°1973, Bruxelles) élabore chacun de ses projets dans un rapport de grande
proximité avec les territoires qu’il investit. À une heure où bars et cafés doivent garder
portes closes, l’artiste a souhaité raviver l’atmosphère de certains d’entre eux sous la
forme d’une reconstitution plus sensible que littérale, et qui se veut représentative de ces
lieux de passage, de rassemblements, de discussions et de musique qui se prolongent
d’ordinaire jusqu’au bout de la nuit. Quant à l’installation Parlophones d’Oussama Tabti
(°1988, Alger, DZ), elle dénonce avec justesse les barrières individuelles et sociétales qui
participent au repli identitaire des communautés, via l’enregistrement de sept récits de
personnes venues s’installer à Bruxelles et livrés dans leur langue d’origine.
Certaines initiatives ne verront le jour qu’au cours de l’exposition et d’autres à son issue,
tel un prolongement. Ainsi, le projet développé par le duo d’artistes Effi Weiss (°1971, Tel
Aviv, IL) & Amir Borenstein (°1969, Tel Aviv, IL) investira l’espace de la CENTRALE.lab à
partir du 27 mai prochain, sous la forme d’une proposition adressée à un groupe composé de nouveaux arrivants, réfugiés et demandeurs d’asile — en processus d’installation
en Belgique ou en transit — de prendre temporairement possession des lieux. “Depuis

bientôt vingt ans, le jour où nous avons quitté notre pays
natal et sommes devenus des immigrés — des invités que
personne n’a conviés — ces relations complexes nous préoccupent et sont récurrentes dans nos projets. Le dispositif
permettant le ‘renversement’ paraît simple de prime abord,
d’autant qu’il maintient une logique binaire présupposant
une opposition (invité <---> hôte). Cependant une fois mis
en marche, il s’avère plus complexe car il ne s’agit pas d’un
jeu de rôles où l’un prend l’identité de l’autre. Pour chacun, il
s’agit de garder son identité, son histoire, ses particularités,
en changeant uniquement sa position vis-à-vis de l’autre.
Ainsi les termes de ce rapport de force se voient déplacés,
et par voie de conséquence, complexifiés. Ni l’un ni l’autre
n’est uniquement l’hôte, ni l’un ni l’autre n’est uniquement
l’invité.”4 Fondamentale, la place accordée au forum s’y voit
ainsi déclinée sous de multiples aspects, tant symboliques
que formels, qui témoignent des interrelations constantes
qu’entretient le champ de l’art avec la société dans laquelle
il se manifeste. À ce titre, L’arbre à palabres de Stephan
Goldrajch (°1985, Bruxelles) en est la plus évidente représentation. Nourrissant sa pratique des diverses interactions
qu’elle peut provoquer, le plasticien a su mener à son terme
un projet participatif de grande envergure puisqu’il a réuni
plus d’une centaine de participants qui ont chacun, depuis
leur résidence, contribué à la réalisation de ce monumental
maillage d’étoffes crochetées, tricotées ou encore tissées,
illustrant par là même le fer de lance de cette exposition.

M 84
ÉDITIONS

64

CE
QUE
LE
COLLECTIF
FAIT
FAIRE
Il y a tout juste un an paraissait aux éditions Paraguay1 un ouvrage au titre interpellant : Ce que Laurence Rassel nous fait
faire. Fruit d’un long échange entre trois
jeunes artistes — Agathe Boulanger, Signe
Frederiksen, Jules Lagrange — et Laurence
Rassel, directrice de l’ERG, cette publication
témoigne du parcours de cette dernière dans
le champ artistique avec une générosité et
une humilité rares. Ponctué par les interventions des trois co-auteurs, l’ouvrage délivre
un précieux partage de visions et d’expériences sur les questions liées au travail artistique, à l’enseignement de l’art et, plus largement, à la redéfinition des institutions selon
des rapports plus justes et émancipateurs.
Y sont convoqués les outils dont s’est progressivement dotée Laurence Rassel, puisés dans les domaines du féminisme, de la
pratique du logiciel libre, de la psychothérapie institutionnelle ou encore de la sciencefiction. Ils composent l’armature du livre et
de cet article, fruit d’un entretien dont sont
repris ici les éléments saillants.

L’origine de ce livre repose d’abord sur une rencontre2
(et de rencontres, il sera question de manière permanente au sein de celui-ci) : celle d’Agathe Boulanger, Signe
Frederiksen et Jules Lagrange, dans le cadre d’un postdiplôme suivi en 2015–2016 à l’École des Beaux-Arts de
Lyon, encadré par François Piron, membre fondateur de
la maison d’édition Paraguay. Un an plus tard, Paraguay
leur propose de soumettre un projet d’écriture collective qui
prendrait la forme d’un livre.
Se trouvant eux·elles-mêmes à un moment charnière
de leur parcours artistique, ils·elles ont souhaité proposer
un projet leur permettant de penser les conditions de travail dans le monde de l’art et leur relation aux institutions.
La rencontre de Laurence Rassel s’avère alors déterminante. Elle se produit en novembre 2016, à l’occasion de
sa participation au séminaire Something you should know3,
accueilli à l’EHESS. S’en suivent plusieurs entretiens qui
aboutiront en 2020 à la publication de Ce que Laurence
Rassel nous fait faire.
À travers le témoignage des expériences forgées au
long de son parcours, consécutivement au sein de l’asbl
Constant puis à la direction de celle-ci, à la tête de la
Fundació Antoni Tàpies puis de l’ERG, c’est une forme de
boîte à outils que Laurence Rassel livre lors de cette intervention, et ultérieurement dans le livre. Quatre éléments se
révèlent déterminants à ses yeux : les enjeux et pratiques
liés au féminisme, au logiciel libre, à la psychothérapie institutionnelle, ainsi qu’au domaine de la science-fiction. Ils
constituent le canevas du livre et composent une méthodologie plus qu’un portrait, tout en relevant néanmoins les
éléments biographiques qui le tissent en filigrane. Car l’enjeu
de l’expérience de ce livre, pour la directrice de l’ERG, réside
précisément dans la cohérence de ce projet avec l’accessibilité et le retrait de l’ego qu’elle revendique, se refusant à
endosser le rôle de l’héroïne, au profit du simple témoignage
et de l’écriture à plusieurs mains.
C’est pourquoi ses propos, restitués tantôt à la première, tantôt à la troisième personne, laissent aussi la place
à des textes rédigés par les trois co-auteurs, bien qu’ils
n’y associent pas pour autant leur signature. L’attachement
à la notion de collectif de chacune des parties prenantes
se laisse dès lors appréhender dans l’économie même du
texte, en une totale adéquation. Y contribue également un
glossaire délivrant une liste de lieux, personnes et concepts
clés qui ont jalonné le parcours de Laurence Rassel, permettant au lecteur de se les approprier à son tour, en partage.

1 Paraguay est une coopérative éditoriale
qui se consacre à étendre le vocabulaire de
l’art contemporain à travers un programme
de publications […] et d’événements liés
à l’économie, à la socialité et à l’écologie
du livre. […] Les activités de Paraguay sont
conçues et produites par un groupe de critiques, commissaires, graphistes et artistes,
parmi lesquels Thomas Boutoux, Laure
Giletti, François Piron, Lucas Roussel et
Roman Seban. (http://www.paraguaypress.
com/why).
2 On soulignera que la rencontre, comme
découverte de soi et redécouverte du
monde, est précisément le sujet du dernier
ouvrage du philosophe Charles Pépin.
Voir : Charles Pépin, La rencontre, Paris,
Allary, 2021.
3 Ce séminaire, organisé à l’EHESS par
Patricia Falguières, Élisabeth Lebovici et
Nataša Petrešin-Bachelez, est consacré
aux artistes et producteurs d'aujourd’hui. La
communication (filmée) de Laurence Rassel
le 16/11/2016 est accessible via ce lien :
https://vimeo.com/213434713.

ÉDITIONS
65

CE QUE LAURENCE RASSEL
NOUS FAIT FAIRE,
2020
AUTEUR·ICES : AGATHE BOULANGER,
SIGNE FREDERIKSEN, JULES
LAGRANGE ET LAURENCE RASSEL
PARAGUAY, COLL “ENTRETIENS”
DESIGN GRAPHIQUE : LAURE GILETTI
ET GREGORY DAPRA
FRANÇAIS
180 P., 13 × 20 CM,
ISBN : 978-2-918252-55-9

les conditions de vie et de travail à l’intérieur de celle-ci.
L’exemple de la clinique psychiatrique de La Borde, dirigée
par Jean Oury et au sein de laquelle les rôles et positions
de chacun·e — résident comme personnel soignant — sont
envisagés de manière collective et participative, témoigne
de la richesse de cette pratique. Plutôt que d’assigner à
chacun·e une place et un rôle, il s’agit d’interroger ceux-ci,
de vérifier s’ils font sens et suscitent réellement une adhésion construite de concert.
Ce principe fondateur de la psychothérapie institutionnelle, s’il a été forgé dans un contexte médical, offre
à Laurence Rassel la possibilité de le transposer à travers
l’exercice d’une forme d’autorité déléguée, par laquelle elle
entend imprimer à l’ERG le sceau du collectif, qu’elle souhaite laisser en héritage. C’est là que réside, à ses yeux, le
pouvoir que l’on peut prendre lorsqu’on occupe une fonction de direction. Car, comme le signifie le titre du livre, il
s’agit bien de faire faire, au risque même de déstabiliser.
De fait, certains enseignants de l’ERG avouent se trouver
bousculés par cette demande à créer des alliances, à expérimenter de nouvelles procédures, quitte à en passer par le
désordre. Se pose dès lors la question, dont il est fait écho
dans le livre : “Comment accueillir des personnes qui n’ont
pas envie de cet engagement ?” (p. 151) Reconnaissant le
caractère exclusif de cette demande d’adhésion — tant de
la part des enseignants que des étudiants —, Laurence
Rassel le tempère par une volonté tout aussi marquée de
rendre l’école hospitalière, admettant volontiers la fatigue
engendrée par cette situation, aussi stimulante que tensiogène. En particulier dans les conditions imposées par
la gestion gouvernementale de la crise sanitaire, qui a
défait les liens humains et isolé les individus. L’exigence
du collectif revêt dans ce contexte une force symbolique
supplémentaire.
On soulignera que l’absence de formation à la direction
dans l’enseignement supérieur — à la différence de l’enseignement fondamental — rend la mission particulièrement
ardue et tend aussi à isoler, d’autant plus dans le contexte
concurrentiel dans lequel les écoles supérieures des arts
se trouvent placées. À partir de ce constat, c’est donc à
titre personnel que la directrice de l’ERG a choisi de se
former ponctuellement, à l’occasion de séminaires associés
aux questions de l’intelligence collective, et de solliciter
l’accompagnement d’un superviseur.
Parmi les ressources qu’elle mobilise, la sciencefiction, tant littéraire que cinématographique, constitue
enfin une inspiration constante pour pouvoir penser l’utopie,
un “kit de survie” (p. 116). L’imaginaire que la science-fiction
convoque entre en résonance avec le cyberféminisme et
la psychothérapie institutionnelle en tant qu’utopies réalisées (ou en cours de réalisation), après avoir été longtemps
rêvées, elles aussi. Au terme du livre, il apparaît avec évidence combien ce dialogue permanent à l’œuvre entre
ces éléments compose un outil méthodologique aussi
précieux que nécessaire, mettant systématiquement les
concepts à l’épreuve du terrain et revenant vers les premiers avec les enseignements tirés de leurs applications.
On pourrait ici filer la métaphore du dessin, discipline à
laquelle Laurence Rassel s’est formée comme étudiante
à La Cambre. Le dessin d’observation induit en effet cet
aller-retour entre l’observation et le résultat, invitant à percevoir le réel observé de manière étendue — augmentée,
dira-t-on aujourd’hui.
Danielle Leenaerts
(sur la base de l’entretien mené avec Agathe
Boulanger, Signe Frederiksen, Jules Lagrange
et Laurence Rassel, le 26 février 2021).

M 84
ÉDITIONS

L’“usage de moi” encouragé par Laurence Rassel ancre
en effet la biographie dans un large champ de références
qui l’ont façonnée, accompagnée, nourrie tout au long
de son activité au sein du champ artistique. À commencer par le féminisme, qu’elle considère avant toute chose
comme une pratique, un travail continu et, dans ce sens
spécifique, comme une pratique politique. S’il présente
un héritage désormais historique et des figures qui l’ont
inspirée — en particulier Donna Haraway —, il est traduit
en action par la directrice de l’ERG à travers les valeurs
d’attention, d’écoute, de soin et d’attachement au collectif.
Pour autant qu’on ne les renvoie pas à une vision simpliste,
elles donnent les moyens de faire les choses autrement, en
reposant la question du pouvoir ou de l’autorité telle que
majoritairement définie selon une hiérarchie pyramidale,
héritée d’un modèle patriarcal dont on mesure depuis longtemps les limites, voire les perversions.
Cette manière de faire suppose de garantir l’accessibilité et la participation de toutes et tous aux contenus,
comme aux débats. En la matière, le logiciel libre a très vite
fourni un modèle, utilisé par Laurence Rassel pour faire,
comme pour penser. La création, à la fin des années 1990,
d’un site dédié au cyberféminisme, sa participation au
réseau ADA (Femmes et nouvelles technologies) ou encore
sa collaboration, via Constant, aux associations Sophia et
Interface 3 constituent autant d’occasions d'associer féminisme et nouvelles technologies, par ce qui est désormais
qualifié de cyberféminisme.
Mais sa volonté d’inviter le public à enrichir les immémoires de Chris Marker avec ses propres sources, via
la création du logiciel Roseware, tout comme de rendre
publiques et accessibles les archives de la Fundació Antoni
Tàpies, supposait encore à la fin des années 1990 et au
début des années 2000 de comprendre le fonctionnement
de ces moyens numériques. Si elle déplore que la complexification et la marchandisation de ces outils rendent
aujourd’hui la compréhension de leur mode de fonctionnement quasi impossible pour le grand public, au moins le
logiciel libre peut-il encore servir à “imaginer une institution
ouverte en lecture et en écriture.” (p. 74)
On touche ici, selon nous, à l’un des aspects les plus
opérants du livre en termes d’action sur et dans les institutions — et qui constitue le cœur des missions professionnelles prises en charge par Laurence Rassel depuis une
vingtaine d’années — : la (re)prise en main des institutions
par leurs acteurs mêmes, via la réécriture collective de leurs
statuts et règlements. Ce que la directrice de l’ERG pose
comme cadre du fonctionnement de l’école supérieure des
arts dans laquelle elle exerce : “Lorsque l’on me dit que
nous sommes obligé·es de faire comme ceci ou comme
cela, je dis ‘Non, c’est à nous d’écrire ce que nous devons
faire’. C’est important de faire du tri, de discerner ce qui
relève de l’obligation, de la décision, ou de l’habitude — ce
qui est fait par défaut, ou par inertie. Lorsque nous aurons
fait cela, nous pourrons voir quel type d’école cela produit.
C’est pour moi l’équivalent de l’open source ou du copy left :
de regarder les règles, de choisir comment les interpréter
et comment les réécrire. Le règlement interne de l’école est
aussi à réinterpréter : qu’est-ce que fait l’école ? Comment
peut-on respecter la loi ? C’est pris pour de la subversion,
de l’anarchie, de l’utopie qui ne tiendra pas. Mais je ne crois
pas que l’on soit en train de brûler le navire. Il s’agit simplement de redonner la possibilité aux acteur·ice·s des institutions de décider de leurs conditions de travail.” (pp. 79-80)
Une telle conception de l’institution est redevable de la
psychothérapie institutionnelle à laquelle Laurence Rassel
est allée puiser une manière de concevoir l’institution selon

À l’encontre de l’épuisement subi au quotidien sous le poids des contraintes productivistes, le critique d’art Florian Gaité oppose,
dans son livre Tout à danser s’épuise, l’épuisement choisi par l’exercice débordant de la
danse.

TOUT
À DANSER

M 84
ÉDITIONS

66

FLORIAN GAITÉ,
TOUT À DANSER S’ÉPUISE
AURILLAC, ÉDITIONS SOMBRES
TORRENTS, JANVIER 2021,
76 PAGES, ILLUSTRATIONS COULEUR
ISBN : 978-2-490241-03-3
8€

S’ÉPUISE

Il n’a sans doute jamais été autant question de fatigue,
d’épuisement et de burn-out qu’en ce début de 21ème siècle.
Articles de magazines, émissions de radio, documentaires
télévisuels, tutoriels sur les médias sociaux cumulent des
heures de témoignages, de constats, de conseils, de préventions, mais aussi d’analyses des raisons et conditions
sociales, économiques et politiques de production de ces
états de fatigue physique et morale parfois extrêmes que
subissent des sujets affectés par des charges professionnelles, familiales et mentales croissantes (compétitivité,
productivité, flexibilité, multiplication des tâches, pressions
économiques, obligations parentales, injonctions contradictoires, et même saturation médiatique par des discours et
des débats idéologiques de plus en plus clivés). Pour certains chercheurs, comme l’anthropologue français Romain

Huët, la figure contemporaine de “l’épuisé”, du “sujet fatigué”, du “malheureux”, peut même être considérée comme
une source essentielle de décryptage, de critique et de
désir de transformation des rapports productifs dominants
vécus comme brutaux et destructeurs, tous secteurs économiques confondus1. La question est devenue cruciale,
d’autant plus que depuis un an et à l’échelle planétaire, nos
vies ont subi un autre niveau de fatigue, découvert une autre
charge mentale, liée à l’impossibilité de se projeter sereinement dans l’avenir en raison de la pandémie et du sentiment
d’illisibilité ressenti à l'égard de décisions politiques gouvernementales dont les injonctions souvent contradictoires
produisent des effets pénibles, voire douloureux. Enfin, la
fermeture des lieux et espaces autres que ceux du travail,
de la famille et de la consommation dite essentielle accen-

1 Romain Huët, De si violentes fatigues :
les devenirs politiques de l'épuisement
quotidien, Paris, PUF, 2021.
2 https://www.franceculture.fr/emissions/
affaire-en-cours/affaires-en-cours-du-lundi-18-janvier-2021

3 Danser brut, LAM, Villeneuve-d'Ascq, 28
septembre 2018-6 janvier 2019 ; Bozar, 24
septembre 2020-10 janvier 2021.
4 Florian Gaité, “Post-production.
Émanciper l'art du dogme productiviste”, in
l'art même, n° 82, 3ème quadrimestre 2020.

67

poles modernes l’activité des cabarets et de la vie nocturne traduisit durant la République de
Weimar l’excès de “dépense improductive” portée par la danse —, depuis que des danses
de cabaret (le “French Cancan” de Jeanne Avril, dite “Jeanne la folle” aux Folies Bergère à
Paris) et des films (Charlie Chaplin dans Les Temps modernes) se sont inspirés des photographies prises dans le cadre des études de l’hystérie par le neurologue français Charcot,
l’on constate des traductions par l’excès gestuel de ce qui était, déjà, vécu comme excessif
au quotidien, par des sujets affectés par des rythmes de vie de plus en plus aliénants.
Cet excès de dépense improductive par la danse (la transe mécanique, soutenue par
des musiques de plus en plus mécaniques, du jazz encore instrumental des années folles
à la techno machinique qui accompagne des spectacles étudiés par Florian Gaité tel This
Is Concrete de Thiago Granato et Jefta Van Dinther en 2014) demeure aujourd’hui l’autre
face d’une même pièce constituée en son revers par l’ascétisme gestuel, la modération
formelle et la frugalité spectaculaire du minimalisme. Et ce, depuis l’émergence de la “danse
postmoderne” au Judson Dance Theater new-yorkais dans les années 1960 (Simone Forti,
Yvonne Rainer, Trisha Brown, Steve Paxton...), elle aussi née en réaction aux nouveaux états
des corps et des esprits des sujets soumis à la performance, tant dans la vie quotidienne
que dans les pratiques classiques de la danse. Dès lors, Tout à danser s’épuise s’ouvre sur
des critiques de spectacles de danse contemporaine qui engagent les questions de l’excès
de dépense spectaculaire en relation avec des processus d’adhésion collective à la culture
musicale mainstream tout en les déconstruisant (The Show Must Go On de Jérôme Bel,
2001) et de l’épuisement quasi marathonien des corps à force de répétitions de sauts de
danseurs et de danseuses sur le plateau (The Dog Days Are Over de Jan Martens, 2014). Il
se clôt sur l’influence du Judson Dance Theater sur les pratiques sculpturales minimalistes
états-uniennes dans les années 1960 (à propos de l’exposition A Different Way To Move :
Minimalismes, New York, 1960-1980, au Carré d’Art à Nîmes, 2017) ainsi que sur la représentation critique et ritualisée de gestes codifiés par l’industrie, la police ou l’art (Noé Soulier,
Performing Art, 2017 ; Émilie Pitoiset et Julien Prévieux dans l’exposition Danse, Danse,
Danse au NMNM-Villa Paloma à Monaco en 2016). Entretemps, l'auteur s'intéresse aussi
à des traductions de situations plus intimes d'usure (User des lieux comme des vêtements
portés de Davide Balula, 2013) et d'épuisement du désir et de la relation (Lâche de Mélanie
Perrier, 2015, Where Did Our Love Go? d'Émilie Pitoiset, 2019).
Pour chacun des spectacles étudiés, l’écriture de Florian Gaité traduit de façon sensible
et juste tant ce qui s’y trame sur un plan dramaturgique, du plus sensuel au plus usant, du
plus douloureux au plus confus, que ce qu’ils peuvent engager comme enjeux esthétiques
et politiques, si l’on veut bien suivre l’auteur dans ses interprétations critiques. Celles-ci
sont nourries aussi bien par les théories de la dépense improductive de Georges Bataille (la
dissipation de l’énergie vitale excédante) et de l’ambivalence plaisir-douleur de la jouissance
selon Jacques Lacan (et du désir comme vide impossible à combler), que par des héritages
marxistes de l’École de Francfort (de Siegfried Kracauer à Herbert Marcuse) qui insistent
sur les processus de répression et de réification, ainsi que sur l’ambivalence aliénation/
émancipation des formes spectaculaires déconstruites. Florian Gaité croit au potentiel
d’“improductivité radicale de l’art”. L'entièreté de son livre porte et affirme sa conviction
selon laquelle la danse peut être instrument de libération et incarner un désœuvrement
activement improductif, à condition qu’elle soit l’écriture et l’exploration d’une fatigue et d’une
perte désirées, et non subies. Si l’on adhère à cette conviction et si l’on apprécie la profonde
honnêteté des analyses critiques et des traductions sensibles, sensorielles et théoriques des
spectacles et performances approchés dans ce livre, un regret pointe toutefois : l’absence
de réflexion sur les conditions économiques de la création artistique, qui mériterait, elle
aussi, une analyse pointue quant à ses effets sur les fatigues des artistes, confronté·e·s à
des contraintes et des sollicitations contradictoires de plus en plus astreignantes, comme
Florian Gaité l’écrivait dans les pages de l’art même l’an dernier, en appelant à une “émancipation du dogme productiviste”4.
Tristan Trémeau

M 84
ÉDITIONS

tue cet état de fatigue morale par l’interdiction de formes
publiques de “dépenses improductives” (nommées non
essentielles dans les directives gouvernementales), à savoir
l’art, et en particulier la danse.
La danse, justement, dans son rapport à la fatigue, à
l’excès de fatigue subie et à l’excès de fatigue délibérée,
est le sujet de Tout à danser s’épuise, livre court et intense,
paru en janvier dernier sous la plume de Florian Gaité, critique d’art et docteur en philosophie. Dès l’introduction,
l’auteur met en avant sa conviction, nourrie notamment des
écrits de Georges Bataille (La Part maudite : essai d’économie générale, 1949), Paul Valéry (Philosophie de la danse,
1936) et Friedrich Nietzsche (Humain, trop humain, 1879),
selon laquelle “la danse est une pratique de la défection
sublime, un art futile, pris au sens de ce qui laisse échapper ce qu’il contient.” Il ajoute immédiatement : “Elle qui naît
de la conscience de pouvoir déborder — et de la volonté
de savoir le faire — se livre dans une incontinence rebelle.
Le corps dansant, qui se répand à tout va, éclabousse tout
sur son passage. Même futile, surtout futile, la danse trouve
en elle les moyens de s’opposer au contrôle industriel de
nos dépenses”. Conçu à partir de critiques de spectacles
de danse, de performances et d’expositions, rédigées entre
2015 et 2020, et ponctué de moments théoriques reprenant le vocabulaire de la fatigue (Excitation, Exténuation,
Extinction, Expiration), l’ouvrage explore différentes situations chorégraphiques et performatives dans lesquelles la
danse met en crise l’“économie délétère” de l’industrie du
divertissement, convoque des figures du corps “dominé,
subalterne, blessé, mécanisé, marchandé, marginalisé, réifié
ou manipulé” pour exposer et déconstruire les dispositifs
oppressants, et transformer l’excès de contraintes en excès
délibérés de “gestes pour emballer sciemment la machine”.
Comme le disait Florian Gaité lors d’une émission sur
France Culture, “nos sociétés sont nerveuses et excitées
depuis la Révolution industrielle. Elles poussent à cette
dépense d’énergie. Breton, Freud, Paul Virilio, Bernard
Stiegler, Tristan Garcia : tous s’accordent sur ce constat
selon lequel l’intensité, la vitesse et le progrès sont le trium
vera de nos sociétés industrielles. Le prix à payer est cette
pression exercée sur nos corps, ces chocs et heurts qui ont
besoin de trouver des lieux et des moyens pour se décharger.”2 Ces problématiques ne sont donc pas nouvelles.
Celles et ceux qui ont eu la chance, avant le confinement,
de visiter l’exposition Danser brut au LAM à Villeneuved’Ascq ou, plus récemment et malgré le reconfinement
automnal, à Bozar à Bruxelles 3, eurent l’opportunité de
constater combien la danse, dans son irruption individuelle
ou son organisation collective, dans son spectacle chorégraphié sur scène ou médiatisé, était révélatrice de problématiques sociales. Depuis plus d’un siècle de déploiement
de la société industrielle et de transformation des vécus
individuels et collectifs sous les impacts des nouvelles
machines, de l’urbanisation des existences, de l’accélération des rythmes de travail et de la productivité marchande,
les pratiques de danse, comme plus récemment de performance, intègrent, reflètent, problématisent, redéploient de
façon consciente et critique des formes de dépense, d’épuisement, de fatigue. Depuis Valeska Gert, muse sorcière
de Dada au punk, qui traversa une grande partie du 20ème
siècle berlinois — là où peut-être plus qu’en d’autres métro-

L’anthologie établie et présentée par quatre
chercheuses, Marie-laure Allain Bonilla,
Émilie Blanc, Johanna Renard et Elvan
Zabunyan, spécialistes de l’histoire de l’art
féministe, décoloniale et située, pose les
bases nécessaires à la réflexion en langue
française sur la “global art history” d’un
point de vue intersectionnel et polyphonique.
L’introduction qu’elles proposent dépasse
les cadres de l’ouvrage : elle permet de saisir
les enjeux contemporains d’une historiographie qui se reconstruit en une constellation
de normes, de pratiques et de subjectivités
pluralistes. En suivant le chemin des engagements, des savoirs, des encorporations et de
la décolonialité, l’ouvrage construit une critique historique féministe, solide et salutaire
de l’art moderne et contemporain.

Mujeres Creando, Pasarela feminista, 2014.
Performance de rue, Santa Cruz de la
Sierra, Bolivie. Vidéo, 16’, capture d’écran

HISTOIRES
DES CORPS,
HISTOIRES
DE L’ART

M 84
ÉDITIONS

68

© Mujeres Creando, portfolio Constellations subjectives

CONSTELLATIONS
SUBJECTIVES. POUR
UNE HISTOIRE FÉMINISTE
DE L’ART
MARIE-LAURE ALLAIN BONILLA,
ÉMILIE BLANC, JOHANNA RENARD
ET ELVAN ZABUNYAN,
PARIS, ÉDITIONS IXE, 2021
360 P. ILLUSTRÉES,
15,5 × 20 CM, 24€
ISBN 919-10-90062-51-1
NOVEMBRE 2020

Reconstituer des lieux de mémoire
Anthologie, manuel d’histoire de l’art, ouvrage théorique, Constellations subjectives l’est tout à la fois : il peut
s’appréhender par chapitre, signé individuellement, autant
que dans la continuité d’une pensée construite à plusieurs,
dont la cohérence repose sur sa composition globale. La
première partie, la plus volumineuse, se présente sous le
double titre des “Récits/Engagements”. Aussi, la lecture
très spécifique et assumée “du féminin et du planétaire”
par Griselda Pollock ouvre-t-elle le recueil avec une analyse
rétroactive d’un féminisme “matrixiel” (sic), énoncé à partir
de l’idée de “matrice” héritée de la philosophe belge Luce
Irigaray, dont le différentialisme était caractéristique de la
deuxième vague féministe occidentale. Cette filiation est
rebattue par la “théorie matricielle de l’artiste-penseuse
Bracha L. Ettinger”, qui dépasse les écueils essentialistes et
fait entrer en jeu, de manière directe, la pensée des artistes.
Mais c’est surtout par le refus des “récits nationalistes” et
des “téléologies de l’histoire de l’art moderniste occidentale” que le “planétaire”, selon le terme de la philosophe

cheffe de file des “subaltern studies”, Gayatri C. Spivak,
permet de fournir des modèles curatoriaux en phase avec
“nos histoires féministes de l’art”. L'autrice laisse ainsi
place aux récits dans leur multiplicité, féministes, trans,
queer ou décoloniaux. Les deux articles qui suivent cette
position théorique inaugurale définissent les années 1988
et 1989 comme charnières, tant dans le domaine curatorial qu’architectural, telles qu'en témoignent les chapitres
signés Katy Deepwell et Stéphanie Dadour. Si de grandes
expositions à visée globale ont offert aux artistes femmes
une certaine visibilité, les chiffres démontrent que le pourcentage de celles présentes dans les grandes biennales
ou triennales ne connait pour autant pas de progression
spectaculaire. Ce n’est que plus tardivement, à travers des
expositions comme Global Feminisms (Brooklyn Museum,
2007), que la force d’un réseau post-1989 mettant réellement en avant la question féministe dans sa pluralité, a
commencé à émerger. Cette même génération a vu apparaître des théoriciennes en architecture, chevilles ouvrières
de la pensée critique, qui ont ouvert une “production

Violence, corps et décolonisation
Les deux parties centrales de l’ouvrage sont intitulées
“Encorporations/Savoirs” et “Ex/Centriques/Corporéités”.
Elles se concentrent plus particulièrement sur les “encorporations” des savoirs et les corporéités, avec le travail de
conférence-performance développé par la chercheuseperformeuse Anne Creissels, qui se réclame autant d’une
prise de parole que d’une critique par le corps de ses
représentations : le texte du recueil “La Délivrance des
Sibylles” documente à la fois la conférence et la performance. Cette présence du corps performant sa pensée
est très clairement dépliée par Muriel Andrin dans son

Nil Yalter, La femme sans tête
ou la danse du ventre, 1974

Image libre de droits, Constellations subjectives, p. 168

L’action : une pensée directe
La dernière section porte le double titre “Décolonialités/Constellations” et rassemble en
trois chapitres les écrits abordant les pratiques décoloniales dans l’art. Ce sont les textes
les plus politisés et militants, conséquence de l’implication directe de leurs auteur·ices
dans des performances ou des productions visuelles. La performeuse activiste María
Galindo présente ainsi un féminisme collectif incarné par un “nous” qui écrit son histoire
dans la rue et dans une “politique concrète” : sous la forme du manifeste, Mujeres Creando
présente un “agenda” pluraliste, intersectionnel, qui s’oppose à la “bureaucratisation” ou à
ce qu’elle appelle encore “l’ONGisation” du féminisme. Cette voix plurielle active et matérialiste se prolonge dans la transposition polyphonique et plurilingue “Radio Free Resist
Europe” réalisée en 2015 par le collectif Diásporas Críticas et à laquelle des intervenantes
de l’anthologie avaient participé.
Rappelant le passé colonialiste et impérialiste de l’Union soviétique, Nataliya
Tchermalykh éclaire le conflit russo-ukrainien de 2014 au prisme des performances activistes féminines sur le territoire de l’ex-URSS. Elle montre notamment comment cet arrièreplan panrusse a été mis à l’index par des performances collectives, tandis qu’ont émergé
des “monoperformances” réalisées “en solo” et une pratique de graffiti. Que ces actions
soient exécutées dans l’espace public, note-t-elle, a participé de “la politisation de leurs
messages” au risque d'attirer l'attention et de provoquer une “violence d’État” répressive.
La “cartographie soviétique” sert ainsi de palimpseste colonial mis en avant par des artistes
comme Kado Cornet et Maria Kulikovskaya, dans un système qui, ajoute-t-elle, “rompt
délibérément avec les stratégies commerciales”, hors du marché de l’art. Le dernier texte
du recueil se présente comme un début : “Par où commencer ?” se demande l’artiste et
théoricienne Dalida María Benfield. Elle revient sur l’importance de la caméra dans l’émancipation décoloniale et en particulier sur le Troisième cinéma, concept énoncé à la fin des
années 1960 par Octavio Getino et Fernando Solanas. Ce Troisième cinéma, retournant le
stigmate du “tiers-monde” pour en faire un véritable mouvement émancipé et autonome,
est vécu comme un “cinéma de libération” qui mène à un autre concept important, celui
de transmodernité (Enrique Dussel). La modernité dont s’empare le Sud global, hors de
l’image sexualisée qui lui a été assignée par les empires du Nord, est remédiatisée par les
“technologies de l’information et de la communication”. L’artiste Trinh T. Minh-ha dénonce
cette colonisation par le regard (que Radio Free Resist Europe essaie de déjouer via la
radiophonisation), un regard orienté par un programme économique et de contrôle.
Entre témoignages, annoncés comme des portfolios par l’éditrice Ixe, études de cas
et réflexions théoriques, l’ouvrage apporte de solides références, une riche bibliographie
et une méthodologie convaincante qui articulent de façon extrêmement claire et féconde
les rapports entre histoire de l’art et histoire politique des dominations. Aussi, l’introduction
des éditrices relie-t-elle et constitue-t-elle un vade-mecum fondamental pour une recherche
ouverte, féministe et multiperspectiviste, consolidant par là même un nouveau courant
majeur de l’histoire de l’art.
Magali Nachtergael

69

L’enjeu archivistique
Du bloc de béton au corps, les enjeux peuvent sembler éloignés, mais l’on constate une même difficulté à faire
entendre les discours des femmes théoriciennes/artistes
comme à conserver les archives du corps et des expériences collectives. Clélia Barbut revient sur la mémoire
manquante des œuvres performées dans les cercles féministes californiens des années 1970. La radicalité de leur
“déontologie artistique”, à partir du Feminist Art Program
fondé par Judy Chicago à Fresno en 1970, invitait au collectif, à la transmission et à la pédagogie par le groupe
mais aussi, et c’est un point important de la mémoire, par la
performance. L’enjeu est donc de “redonner chair aux corps
perdus”, notamment à travers la pratique de l’entretien et
du récit, qui participe d’un véritable storytelling positif et
réparateur porté par la voix des artistes elles-mêmes. Alors
qu’elles refusaient la patrimonialisation et “l’enregistrement
documentaire”, leur position a évolué au gré de la prise
de conscience d’une nécessité de “survie de pratiques”,
que ce soit le “consciousness-raising” ou “la critique affective”. L’entretien occupe une place singulière dans l’écriture
vivante d’une histoire bien souvent sans images, et dont
les corps qui en ont été les acteurs, ou plutôt les actrices,
en sont désormais considérablement éloignés. Le dernier
chapitre de l’ensemble “Récits/Engagements” porte sur la
Centrale Galerie Powerhouse de Montréal, racontée par
Virginie Jourdain. Cet espace de performance, architecture
et lieu de pensée, vient incarner une utopie concrète qui
centralise et confronte les enjeux d’un féminisme certes à
vocation planétaire, mais très implanté dans la zone nordaméricaine et européenne.

analyse des “manifestes féministes pornographiques” par le biais du Postporn Modernist
Manifesto. Celui-ci se construit autour de “la pratique artistique d’Annie Sprinkle”, de la
génération 1989 jusqu’au mouvement Ecosex, développée avec sa compagne Elizabeth
Stephens, enseignante à l’Université de Santa Cruz aux côtés de Donna Haraway et d'Anna
Löwenhaupt Tsing, formant une constellation qui fait office de véritable école écoféministe
californienne. L’historienne de l’art Fabienne Dumont, autrice de nombreux ouvrages de
référence et d’anthologies féministes, choisit, quant à elle, de revenir sur les pratiques
performatives de deux artistes, Lea Lublin et Nil Yalter, complexifiant ainsi les rapports de
genre, de classe et de race considérés dans des lignages historiques très différents, au
regard desquels elle met en tension une approche psychanalytique chez l’une et ethnographique chez l’autre. Dans le prolongement de ce chapitre, la notion d’excentricité vient
articuler un rapport de norme et de pratiques artistiques à la marge tout en reconstruisant
des “solidarités”, comme le montre Liza Petiteau à propos des usages vestimentaires
féministes, d’un point de vue historique en Europe, de Rosa Bonheur à VALIE EXPORT,
mais aussi dans des situations très précises : en Inde, l’artiste vidéaste Tejal Shah utilise, en
effet, le sari comme emblème des violences faites aux hijras, “généralement [associées] à
la communauté trans”. Prenant appui sur les œuvres de Wendy Red Star, Aurélie Journée
Duez dévoile comment le modèle de la “white squaw” en Amérique du Nord a déterminé
une représentation identitaire coloniale à l’encontre du corps autochtone, tandis que
Melanie Klein met en lumière, avec les œuvres de Zanele Muholi et Sabelo Mlangeni, le rôle
de la culture visuelle et du travail des images dans la construction des identités de groupe,
en particulier dans le contexte de répression et de violence à l’encontre des LGBTQI+ en
Afrique du Sud. C’est le travail collaboratif qui ressort, tant de cette expérience que de celle
décrite par Dominique Malaquais au sujet des portraits de Gabrielle Le Roux, qui développe
des “interventions créatives pour la justice sociale” telles que Proudly Trans in Turkey (2011).

M 84
ÉDITIONS

intellectuelle autonome”, malgré ses impasses et son
manque d’applicabilité. Mais peu importe, les questions
de race, de sexualité et de genre avaient brisé, en quelque
sorte, les murs disciplinaires en s’attaquant au bastion
architectural.

Publié à l’occasion de la quatrième édition
du Festival Normandie impressionniste par le
Frac Normandie Rouen, en partenariat avec le
centre d’art Micro Onde à Vélizy-Villacoublay
et le Centre Photographique d’Île-de-France
(CPIF) à Pontault-Combault, La Photographie
à l’épreuve de l’abstraction est un catalogue
de haute volée, qui “donne à lire” une exposition particulièrement ambitieuse, à la fois
dans son approche thématique et dans la
qualité des œuvres exposées. L’ouvrage,
édité dans le cadre de l’exposition éponyme
qui eut lieu fin 2020, donne à voir la structure
réflexive de l’exposition autant qu’il en approfondit les enjeux.

De surcroît, la qualité de ce catalogue et sa fidélité
“élargie” à la proposition curatoriale générale permettent
d’appréhender une exposition qui, programmée de longue
date, s’est déroulée durant la pandémie et, de ce fait, ne fut
accessible au public que de façon (trop) limitée. Au minimum, le catalogue se présente donc comme le témoignage
durable de l’exposition. Or, en plus d’illustrer une exposition
d’envergure se déployant dans trois lieux par, notamment,
la reproduction consciencieuse de l’ensemble des œuvres
exposées (150 pièces de 71 artistes contemporains) et
de proposer une somme théorique qui tente de sonder
le paradigme abstrait dans le champ de la photographie
contemporaine1, l’ouvrage transcrit différemment ce que
l’exposition donne à penser.
Admirablement structuré, La Photographie à l’épreuve
de l’abstraction développe en quatre parties autant d’axes
de réflexion que ceux abordés dans les trois propositions
curatoriales. Ainsi, les trois premières parties, constituées
chacune d’un texte introductif d’un commissaire d’exposition et de reproductions accompagnant son propos,
suivent-elles fidèlement l’angle d’attaque choisi par chaque
lieu, offrant à travers l’espace du livre une subtile traduction

LA
PHOTOGRAPHIE

M 84
ÉDITIONS

70

LA PHOTOGRAPHIE
À L’ÉPREUVE DE
L’ABSTRACTION
TEXTES DE : NATHALIE GIRAUDEAU,
AUDREY ILLOUZ, KATHRIN
SCHÖNEGG, VÉRONIQUE SOUBEN
ET ERIK VERHAGEN.
CATALOGUE BILINGUE
FRANÇAIS/ANGLAIS
BERLIN, ÉDITIONS HATJE CANTZ,
2020, 224 PAGES,
132 ILLUSTRATIONS,
16 × 24 CM
ISBN : 978-3-7757-4771-4
40 €

À
L’ÉPREUVE
DE
L’ABSTRACTION

À gauche, Laure Tiberghien,
à droite, Nicolas Floc’h
© Hatje Cantz

Quand le concret rencontre l’abstrait !
Si Micro Onde privilégie une approche (et un accrochage) compacts et denses, au plus près de la matière, le
CIPF, quant à lui, se focalise sur “l’abstraction à l’épreuve
du visible” (titre de la troisième partie, p. 94), en s’inspirant
d’une planche des couleurs du “spectre solaire visible et
prismatique” tirée d’un Atlas de Michel-Eugène Chevreul
(p. 94). Dans l’entretien mené par Véronique Souben avec
Nathalie Giraudeau du CIPF, il est question du lien qui existe
entre une approche analytique (la question de la lumière
dans l’abstraction en photographie) et sa mise en exposition

© Stan Douglas © Hatje Cantz

1 Comme le souligne Véronique
Souben dans sa préface, les œuvres
photographiques réunies dans l’exposition
s’inscrivent toutes dans “le tournant des
années 2000”. Cf. pp. 6-7.
2 Dans les textes introductifs rédigés par
les commissaires, les œuvres sont commentées, ce qui assimile ces commentaires
à des notices (ou cartels, si l’on se place
dans la perspective d’une exposition). Il en
est de même des sous-titres qui renvoient
aux sections thématiques du parcours,
mais ne sont pas, en toute expression,
similaires.
En effet, que ce soit le canevas et le
contenu textuels ou encore les parties
illustrées du catalogue, aucun de ces
éléments ne suit strictement l’accrochage
proprement dit de chaque lieu, bien qu’il
l’évoque. De cette manière, le chapitrage
thématique du catalogue renvoie explicitement et implicitement aux expositions (et
inversement) en le prolongeant.
3 En toute fin de catalogue, Erik Verhagen
dans “Rétroviseur” (pp. 206-211) revient
sur cette question de la “prise supposée
directe avec le ‘réel’” (p. 207) qui, pour
longtemps, a défini les spécificités du
médium jusqu’à ce que le numérique
élargisse les possibilités, précédé par le
photoconceptualisme des années 1960.
4 “Alle Wahrheit ist krumm, die Zeit
selber ein Kreis.” Friedrich Nietzsche, Also
sprach Zarathustra, in Friedrich Nietzsche
Werke, V. 2, Darmstadt, Wissenschaftliche
Buchgesellschaft, 1966, p. 408.
(Traduction de l’auteure).
5 Cette question, paradoxale au premier
abord, de l’émergence d’une matérialité
numérique, a été admirablement posée
par Nathalie Delbard lors d’une table ronde
organisée dans le cadre de la journée
d’étude qui s’est déroulée le 28 octobre
2020 à Rouen. Consacrée aux questions
soulevées par l’exposition, l’ensemble de
cette journée d’étude peut être visionné sur
la chaîne YouTube du Frac : www.youtube.
com/channel/UC4nSPKYpNbE8o2CG_
bnAEMA/featured.
6 Cette question est aussi remarquablement traitée par Kathrin Schönegg dans
son essai (pp. 176-191). L’historienne de
la photographie y analyse, entre autres, la
rhétorique de la rupture due à l’avènement
de la photographie numérique (qui s’oppose
à l’analogique), cet état de crise correspondant à l’apparition d’une auto-réflexion
(l’abstraction) émanant de “la photographie
à l’ère de sa prétendue disparition” (p. 179).

(un accrochage qui suit la déclinaison colorée du spectre
lumineux dans la grande galerie). Les deux commissaires
s’interrogent sur leur manière différente de “lire” les œuvres.
Tandis que le Frac Normandie Rouen consacre l’une de
ses sections à la thématique de “l’esthétique du prisme”
en questionnant “la capacité de la lumière à déjouer les
formes” (p. 96), le CIPF se plonge dans “la fascination des
artistes pour la lumière” pour introduire une “volonté de
penser plus encore la fluidité et la transversalité de l’image”
(p. 99). Cette discussion aboutit finalement à interroger la
spatialisation de l’image amorcée par le tournant digital et
acter, selon Souben, une possible “sortie de l’image” ou,
selon Giraudeau, un “élargissement de l’image photographique” (p. 99).
C'est aux effets du numérique sur le medium photo, ou
encore à la question d’une “matérialité numérique 5” spécifique, que se consacre la dernière partie du catalogue (ainsi
que le deuxième étage de l’exposition du Frac Normandie
Rouen). Significativement intitulé “Vers une abstraction
“pure” : paysage argentique et révolution numérique”, le
texte d’introduction de Souben postule l’émergence d’une
esthétique originale (p. 136) née de l’influence des nouvelles
technologies et de l’avènement du post-photographique 6.
Ce que ce dernier terme renferme est encore très vague.
D’aucuns y voient une “relation à des situations” (Michel
Poivert), ou encore une “contamination de l’image” qui hérite
d’un acte de déconstruction du temps et de l’espace du dispositif photographique initié par l’art conceptuel, d’autres
un “sortir de l’image”. Toujours est-il que ce “post” renferme
un “après” par filiation et pose la question de l’émancipation
d’un art numérique encore subordonné à la catégorisation du médium photo. Dès lors, le pas est vite franchi de
considérer les productions numériques comme relevant
d’un contexte (technologique) et donc d’une esthétique
plus que d’un médium (le photographique n’étant plus que
l’objet d’une “nouvelle esthétique” hantée par des actes de
traduction). Ainsi, dans le cas du “pur” digital qui “sembl[e]
pouvoir émanciper, en partie ou définitivement, l’image de
la réalité extérieure”, peut-on se demander, tel l’interroge
Souben (p. 141), s’il est encore question de photographie.
C’est sur cette question ouverte que se clôture un très
beau catalogue qui, de textes en reproductions d’œuvres,
plonge le/la lecteur·rice au cœur du lien que l’image photographique abstraite contemporaine entretient avec le réel
et le visible, pour finalement s’ouvrir aux possibles offerts
par l’art numérique à un médium qui, à travers sa métamorphose, s’émancipe de lui-même.
Maïté Vissault

71

Illustration de couverture :
Stan Douglas, 2012_0147
de la série Corrupt Files, 2013

M 84
ÉDITIONS

des parcours proposés (sans user de vues d’exposition).
La quatrième partie s’émancipe en quelque sorte de cette
structure, en amorçant la question de l’imagerie digitale et
en offrant une appréhension thématique transversale de
l’exposition. L’ouvrage se clôt sur deux essais théoriques
de Kathrin Schönegg et d’Erik Verhagen qui, tous deux,
prolongent la réflexion sur l’émergence de l’abstraction en
photographie en partant de la rupture opérée par le numérique et en sondant ses origines dans l’histoire du médium
photographique.
Intitulée “Vers une archéologie de l’image : de l’image
originelle et de son aura aux conditions d’émergence”, la
première partie introduit la thématique privilégiée par le
Frac en reprenant fidèlement les deux premiers chapitres
qui ouvrent l’exposition. Non exhaustive (l’accrochage du
Frac présente en tout 8 sections), cette approche chapitrée,
réunissant des œuvres de différents horizons autour d’un
questionnement ou d’une démarche similaires, constitue
le canevas général, la charpente du catalogue bien qu’elle
ne se confonde pas littéralement avec l’ossature des expositions, chaque lieu ayant privilégié un accrochage et une
thématique qui lui sont propres2. Il semble ainsi que le catalogue, se nourrissant de l’exposition tout en s’en émancipant, fasse lui-même œuvre d’exposition.
Introduit par Véronique Souben, directrice du Frac
Normandie Rouen, le premier axe (ou articulation thématique) aborde donc la manière dont les artistes convoquent
des formes abstraites à travers une exploration des procédés anciens de l’argentique : techniques, lumière, temps
“de la pellicule et de son développement”, etc. Cette “fouille
archéologique” des origines expose la matière du photographique comme “trace, indice ou empreinte du réel”
(p. 13) et révèle, de surcroît, “les conditions qui permettent
ou empêchent l’image d’advenir” (p. 15). De cette manière,
La Photographie à l’épreuve de l’abstraction s’ouvre sur une
réflexion sur l’abstraction dans le champ de la photographie
contemporaine comme espace d’expérimentation susceptible de révéler l’essence (l’aura) du réel photographique.
Cette question fondamentale du “réel abstrait” du
médium photographique 3 se prolonge dans la deuxième
partie, signée Audrey Illouz, directrice du centre d’art
Micro Onde, avec des œuvres (et une approche curatoriale) qui s’inscrivent dans une esthétique scientifique de
la vision, des œuvres qui s’intéressent plus précisément
à “la matérialité de l’image dans son double rapport à la
science et à la nature” (p. 51). Usant de procédés d’impressions, d’agrandissement, de série, les œuvres réunies ici
explorent des “phénomènes physiques” et des “procédés
physico-chimiques” qui se situent “aux confins du visible”
(p. 53). Et, par excès de visibilité, ouvrent sur un monde
abstrait, un au-delà qui, paradoxalement, libère l’imaginaire.
“Toute vérité est courbe”, répondait le nain à Zarathoustra4.
En effet, explorer le réel dans ses moindres particules, jouer
de l’ambigüité de la perception fait apparaître, comme l’écrit
l’auteure, “l’illusion du paysage” (p. 53).

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

EN RAISON DES CIRCONSTANCES
EXCEPTIONNELLES CAUSÉES PAR LA
PANDÉMIE DE LA COVID-19, LES DATES
VOIRE LES ÉVÉNEMENTS RENSEIGNÉS
SONT SUSCEPTIBLES DE CHANGER.

Nicolas Floc'h,
Paysages productifs, Initium Maris,
laminaires et himanthales - 3m, Aber Wrac'h, 2019

M 84
AGENDAS ETC

72

© Nicolas Floc'h

LES LECTEUR·RICE·S SONT DONC INVITÉS
À CONSULTER RÉGULIÈREMENT LES
SITES INTERNET DES OPÉRATEUR·RICE·S
POUR SE TENIR INFORMÉ·E·S DE LEUR
PROGRAMMATION.

AGENDAS ETC

Ian Dykmans, Umbra Lumière
© Ian Dykmans

RIVOLI WINDOW D
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ANGELINNA-BXL.BE

•K
 urt Ryslavy. “110”, Franz
Schröckenfuchs, etc…
Kurt Ryslavy présentera une réflexion
sur la notion de création, en
3 installations in situ, énigmatiques et
surprenantes. Créer ! Dans le secret
ou sous les lights — communiquer ou
interroger — être reconnu et vendu
ou méprisé et rejeté — entrer dans le
marché ou marcher dans la marge,…
autant de plaisanteries faisant la vie
artistique depuis toujours et dont
Ryslavy se délecte à divers degrés.
COMMISSARIAT : MICHEL CLERBOIS

• 200 paintings, large and small.
No two subjects alike. Interesting
to all. For sale.
Jusqu’au 29.05.21
• Le traumatisme du collectionneur
30.05 — 09.07.21
• Le complexe paternel
10.07 — 31.07.21

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
CFA@SCARLET.BE
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

Le Centre du Film sur l’Art fait peau
neuve. Les projections en salle se
sont arrêtées et les associations
dédiées à l’art et au cinéma mettent
en place de belles alternatives. C’est
le cas du Centre du Film sur l’Art qui,
depuis plusieurs mois, organise des
projections online avec ses partenaires
et a mis sur pied un service de location
de films. Sont à découvrir plus de 350
documentaires sur la création artistique
et les artistes. Avec la volonté de rendre
plus agréable et facile la découverte de
leur catalogue, un nouveau site Internet
est en ligne dès à présent !

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.GALERIE-E2.ORG

• Caroline Sury. Exposition
Caroline Sury a cofondé les éditions Le
Dernier Cri, devenant ainsi l’un des fers
de lance de l’avant-garde éditoriale et
graphique des années 90 en éditant et
en imprimant à la main des livres sérigraphiés au tirage limité, à l’approche
artisanale et ouvertement underground.
COMMISSARIAT : MARINE PENHOUET

Jusqu’au 13.06.21

FONDATION THALIE

15 RUE BUCHHOLTZ, 1050 BRUXELLES
WWW.FONDATIONTHALIE.ORG

• Nicolas Floc’h. Invisible Seascapes
Exposition monographique. Depuis une
dizaine d’années, le travail de l’artiste
centré sur la représentation des habitats et du milieu sous-marin a donné
lieu à une production photographique
documentaire liée aux changements
globaux et à la définition de la notion
de paysage sous-marin. “Sous l’eau
plus qu’ailleurs, le paysage est formé
du visible et de l’invisible, dans un
paradoxe sublime, l’invisible détermine
le visible, le microscopique devient
paysage…” — Nicolas Floc'h
COMMISSARIAT : NATHALIE GUIOT

21.05 — 08.07.21
• Parole de créateurs face à
l’urgence écologique : Kader Attia
& François Gemenne
Événement en ligne le 27.05.21
Conversation diffusée en direct sur le site
de la Fondation et Facebook Live

Memymom, Awful Things
© memymom

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Les Orages
Cette exposition cherche à évoquer le
climat d’attente, de crainte et d’espoir
qui est le nôtre aujourd’hui. Peur de
l’effondrement, espoir du soulèvement,
l’un et l’autre mêlés formeraient les
deux forces aimantant notre rapport au
temps. Comme si nous vivions dans
l’espérance plus ou moins impatiente
d’un événement majeur apte à tout
métamorphoser. Dans cette expectative, règne la torpeur moite de l’attente
de l’orage...
Artistes : Cathy Coëz, Simon
Deppierraz, Mounir Fatmi, Bernard
Gigounon, Michel Lorand, Obi Okigbo,
Gwendoline Robin, Jonathan Sullam.
Avec la participation de François Bel,
Michel Fano et Gérard Vienne.
COMMISSARIAT : LAURENT COURTENS

Jusqu’au 19.06.21
(Voir article rubrique INTRAMUROS, pp. 55- 57)

IMAL

30 QUAI DES CHARBONNAGES, 1080 BRUXELLES
WWW.IMAL.ORG

• AnneMarie Maes. Woven by Nature
Woven by Nature nous plonge dans
un monde aquatique, écosystème
privilégié des bactéries et berceau de
l’origine de la vie.
COMMISSARIAT : CAMILLA COLOMBO

Jusqu’au 16.05.21

• Kurt Hentschläger. SUB
SUB est la dernière installation issue
d’une série de quatre environnements
spatiaux créés par l’artiste autrichien
Kurt Hentschläger. Situé dans l’obscurité totale, SUB est un environnement
immersif et méditatif oscillant entre
privation et surcharge sensorielle.
Jusqu’au 23.05.21

LA PART DU FEU

177 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Or Bor
Pour Or Bor, les marges sont plus
larges que la page. Comme c’est par là
qu’on prend les livres, Annabelle Dupret
s’est mise à en faire et, depuis 2019, fait
aussi sa revue brute. Aux yeux d’Or Bor,
les marges s’étendent partout : sur les
murs des villes et dans les cathédrales,
de la préhistoire à l’ère de la Covid. Et
même au-delà !
COMMISSARIAT : ANNABELLE DUPRET

Jusqu’au 29.05.21

(56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES)

• Ian Dykmans. Devenir Miroir
À l’occasion de la sortie de Devenir
Miroir au Tipi Bookshop, La Part du
Feu invite le photographe à exposer ses
originaux, en miroir aux reproductions
du livre fraîchement imprimé, assemblé
et relié à la main. Depuis la parution de
l'ouvrage Bonom le singe boiteux en
collaboration avec Vincent Glowinski,
le photographe Ian Dykmans s’emploie
à photographier ses proches, face à ce
qui se meurt et ce qui demeure, créant
au fil du temps une sorte d’arbre de
famille qui se lit en miroir. Son regard,
ses images, sa solitude se transforment
en un conte qui se veut curatif, pour soi
et pour l’autre.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

14.05 — 16.05.21

73

ANGELINNA

E² / STERPUT

M 84
AGENDAS ETC

BRUXELLES

• Caractéristiques rétrogrades dans
l’écosystème de la distance
Un assemblage de travaux qui forment
une rêverie prémonitoire sur la crise
de la Covid, une rêverie suspendue
dans le temps. L’exposition dévoile
(présente — montre — révèle) les
préoccupations telles les précipitations
météorologiques, l’extraterritorialité et la
coexistence comme étant une pratique
artistique.
Artistes : John Ryan Brubaker (VirginieOccidentale) avec une nouvelle série de
tirages Van Dyke, Uri Gershuni (IS), le
duo Geboogen Ogen (Roxane Métayer
(FR/BE) et Siet Raeymaekers (BE)) et
Fluorescent Heights (SE).
COMMISSARIAT : NATHALIE PAPILLON

19.06 — 03. 07.21

LE BOTANIQUE /
CENTRE CULTUREL
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• Memymom. Home Game
Memymom est la collaboration
mère-fille du duo d’artistes réunissant
Marilène Coolens et Lisa De Boeck,
deux photographes autodidactes qui
vivent et travaillent à Bruxelles. Leur
projet transgénérationnel a commencé avec ce que le duo a baptisé
The Umbilical Vein, une référence à
des images argentiques produites
entre 1990 et 2003. Il s’agit d’archives
intimes, de photos de famille où
Marilène encourage Lisa à s'exprimer et
à inventer en improvisant ses propres
scènes théâtrales.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

M 84
AGENDAS ETC

74

27.05 — 01.08.21 (Museum)
• Élise Peroi. Là, où se trouve la forêt
“Au moyen de ses tissages, Élise Peroi
aménage des espaces suspendus, des
microcosmes dans lesquels le rapport
au temps réel est revisité et dans
lesquels l’imaginaire est invité à venir se
loger. À certaines de ses œuvres Élise
Peroi associe des structures en acier,
fines et géométriques, qui semblent
projeter dans l’espace les contours des
tissages et agissent tel un entrecroisement de lignes de force. Cela insuffle
une respiration, un jeu avec le vide, un
dialogue supplémentaire avec l’espace
environnant. Le tapis est pour Élise
Peroi un outil de transmission, symbole
de mémoire et traitant de l’imaginaire
commun. Le textile partage d’ailleurs
ses racines étymologiques avec le
langage : “textus” signifie tant texte que
tissu (les deux étant construits à partir
d’une trame) et “textere” décrit tant
l’action de composer, assembler, conter
ou narrer que de tisser ou tresser.”
—Virginie Mamet
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

27.05 — 11.07.21 (Galerie)

MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX

26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
WWW.MAAC.BE

•J
 ulien Saudubray et Thomas
Depas.Le Miroir de Claude
Du 6.05 au 5.06.21
(voir article paru dans l’art même 83)

• Justine Taillard
Lauréate bourse COCOF 2021,
résidence de 6 mois à la MAAC.
Conjuguant une réflexion sur la sphère
domestique et la question du “Chez soi”
à une pratique régulière de l’écriture, la
jeune artiste conçoit ses projets sous
forme d’“environnements narratifs”.
Du 17.06 au 31.07.21

LA MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Exposition Masters en art :
Accessoires Stylisme —
Ensav La Cambre
COMMISSARIAT : DIDIER VERVAEREN

05.06 — 06.06.21
• Exposition Masters en art :
Céramique — Ensav La Cambre
COMMISSARIAT : CAROLINE ANDRIN

12.06 — 13.06.21
• Sabine Buchmann.
Sons — Couleurs — Partages
Sabine Buchmann, artiste schaerbeekoise d’origine allemande présente ses
récents travaux (2018-2021: peintures,
installations). Nourries de l’œuvre de
Malevitch, ses installations et sculptures
dialoguent avec les salons du rez-dechaussée. Le premier étage est consacré à son travail pictural. Les matières
s’y répondent : sable, papier, tissu, bois,
toile, couleurs, pigments.
02.07 — 01.08.21

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

• Verisimilitude
Exposition de Félix Luque Sánchez, en
collaboration avec Damien Gernay et
Iñigo Bilbao Lopategui.
Jusqu’au 30.05.21

PLAGIARAMA

GALERIE RIVOLI, C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Pierre Toussaint et Daniel
Wagener. Can you picture that?
Les deux artistes élaborent des processus de travail et portent des problématiques qui couvrent l’ensemble du
spectre de la photographie. Dépassant
les frontières du style, ils évoquent
de concert la poésie d’une forme de
vacuité et abordent la question de
la représentation sous l’angle de la
projection de soi.
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

09.05 — 26.06.21

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Jacqueline de Jong.
The Ultimate Kiss
Par sa figuration et son style exubérant,
l’artiste néerlandaise crée des œuvres
désinhibées, qui combinent humour,
érotisme, violence et engagement
politique. Depuis le début des années
1960, l’artiste embrasse l’image
picturale comme site de confusion et de
subversion. Mêlant l’absurde à l’énigmatique, elle fait partie des artistes qui
ont réintroduit des formes de narration
en faisant des emprunts à la culture

Cécile Bertrand, Araignée
© Cécile Bertrand

populaire, au cinéma et à l’illustration.
Avide d’expérimentations, Jacqueline
de Jong se joue de la forme, des styles
et des idiomes picturaux pour développer un travail singulier et subversif.
• Regenerate
Rassemblant un grand nombre
d’artistes, Regenerate offre une vision
actuelle à la fois joyeuse, critique,
prudente et optimiste, au fil d’œuvres
récentes créées par des artistes
en Belgique (avec des escapades
occasionnelles au-delà des bulles
et des frontières). Explicitement ou
implicitement, les œuvres sélectionnées
témoignent de la revitalisation que
l’art peut offrir. En se concentrant sur
des œuvres récentes, le projet explore
les travaux et les idées ayant émergé
durant cette période teintée par l’imprévisibilité et l’isolement, et s’attache,
avec curiosité, à découvrir comment la
pandémie et son impact ont, jour après
jour, sculpté nos imaginaires.
Jusqu’au 15.08.21

68 SEPTANTE

INFO@6870.BE/ WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

• Atelier Court-Bouillon

HAINAUT
BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Charleroi-Chicoutimi. Lettres de
Misarchie
Exposition-bilan des résidences
croisées menées par le BPS22, le
Centre d’art BANG et le CALQ (Conseil
des Arts et des Lettres du Québec).
Conçue autour de l’idée de pays fictif,
l’exposition déploie les potentialités
imaginaires des champs mobilisés :
histoire, territoire, diplomatie, communautés d’individus, mythes, organisations politiques, etc.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN

19.06 — 12.09.2021

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Bye His-Story #55
COMMISSARIAT : EMMANUEL LAMBION

CLUB 55, 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES

Jusqu’au 26.09.21

4, 11, 18 & 25.05.21
1er, 8, 22 & 29.06.21
6, 13, 20 & 27.07.21
3, 10, 17, 24 & 31.08.21
17h – 19h

(Voir article rubrique INTRAMUROS, pp. 32- 34)

• Court-Bouillon — Best Off #10
POINT CULTURE BRUXELLES,
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES

15.06.21 à 18h15
• Atelier Court-Bouillon

LA CLINIQUE DU LIEN,
35 RUE DE LA STATION, 1332 GENVAL

10 & 31.05.21
14 & 28.06.21
17h15 – 19h15
• Atelier Artist Talk Estival

REVERS 76/78 RUE MAGHIN, 4000 LIÈGE

5, 6, 7, 8 & 09.07.21
10h – 16h30

CID / CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Après la sécheresse
Après la sécheresse explore comment
de modestes ou ambitieux projets de
design, des méthodes artistiques, (bio)
technologiques ou hybrides peuvent
contribuer à la recherche autour de la
problématique de l’eau.
Jusqu’au 25 juillet

GALERIE BECRAFT (WCC-BF)
17/2 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Textilités
Le langage textile est une chose qui vit
et pas uniquement une forme ou une
matière. BeCraft met à l’honneur le
textile en lui consacrant une exposition
inédite. La trame de celle-ci se veut
une réflexion sur la notion et le sens du
textile, la relation entre les matières et
les forces, justifiant par là même d’une
forme de “textilité”.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

09.05 — 01.08.21
• Cécile Bertrand. Rétrospective
Orfèvre du textile, Cécile Bertrand
séduit par ses bijoux décalés et chaleureux. Un travail estimé tant pour le
savoir-faire que pour l’engagement écologique qu’il reflète. BeCraft consacre
une exposition rétrospective à cette
artiste partie bien trop tôt.
09.05 — 01.08.21

SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
WWW.MAC-S.BE

•F
 iona Tan. Daniel Turner. Oriol
Vilanova. Comme le mur
qui attend le lierre
Méditation poétique sur le thème des
ruines, l’exposition rassemble les
œuvres de 3 artistes pour suggérer que
les édifices construits par l’Homme sont
moins “à l’abri du temps” que “l’abri du
temps”. Les trois artistes y posent un
regard critique sur le paradoxe d’une
modernité dont le moteur est l’obsolescence, et la durée des ouvrages,
“comme le mur qui attend le lierre”,
un devenir.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

23.05 — 29.08.21
(Voir article rubrique INTRAMUROS, pp. 44-45)

• James Welling. Cento
L’artiste américain James Welling
présente le travail photographique qu’il
mène actuellement sur l’architecture
et la statuaire de l’Antiquité grécoromaine. Avec Cento, il propose des
photolithographies de vestiges de l’Antiquité dont il retravaille les couleurs en
s’inspirant des polychromies utilisées
à l’époque, mais en jouant également
avec la technologie numérique actuelle.
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

23.05 — 9.08.21

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• John Bulteel. Mythes et légendes
Les sculptures de John Bulteel vont
dialoguer avec un prestigieux espace
gothique, vestige de l’Abbaye SaintMartin : le cloître. “L’art, ici, réside dans
l’inventivité technique : son plâtre n’est
pas coulé dans un moule ni lissé, il est
appliqué par gâchage sur une structure
intérieure en bois ou en treillis. D’où cet
aspect tremblé qui donne de l’émotion
aux figures…” — Myriam WatthéeDelmotte
Jusqu’au 30.08.21
(CLOÎTRE DE L’HÔTEL DE VILLE)

Concours de forts de résistance du Soir
© Le Soir

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Noor-Pulse
Le collectif de photographes
Noor — dont le nom provient du
mot arabe “lumière” — qui compte
aujourd’hui 13 membres (dont une
majorité de femmes), est uni par un
désir de s’associer autour de questions
critiques tels le changement climatique,
la surconsommation, la migration
forcée, la montée de l’autoritarisme
ou encore les injustices du patriarcat.
L’exposition propose un aperçu des
travaux photographiques de Noor,
gardant en tête une des idées primordiales inscrites dans le Manifeste de sa
fondation : “Some things simply need
to be seen”.
COMMISSARIAT : CHARLOTTE DOYEN
& ADELINE ROSSION

29.05 — 19.09.21
• 18ème Prix national Photographie
Ouverte
Le jury du 18ème Prix national
Photographie Ouverte a sélectionné,
parmi 403 dossiers anonymes qui lui
ont été soumis, onze lauréats : Héloïse
Berns, Collectif Huma, Paul D’Haese,
Sebastiaan Franco, Arnold Grojean,
Maël G. Lagadec, Anne Marquet,
Sebastian Steveniers, Jef Van den
Bossche, Sébastien Van Malleghem,
Pierre Vanneste. Plusieurs d’entre
eux se sont vu attribuer un prix, qui
sera dévoilé et remis à l’occasion du
vernissage.
29.05 — 19.09.21
• Aurore Dal Mas. I Am Not Seen
I Am Not Seen (vidéo 10’50”) aborde
la question de la déshumanisation
et de la dématérialisation du monde
à travers un montage de vidéos
de surveillance, enregistrées à différents endroits et capturées en ligne.
Le film recrée un monde inquiétant,
inhabité, refermé sur lui-même, presque
immuable et traversé par un unique personnage virtuel dont les réflexions sur
l’amour, la vie et le progrès s’expriment
à travers des sous-titres poétiques.
29.05 — 19.09.21
• Galerie du Soir : Retours sur images
La Galerie du Soir se tourne vers le passé en se replongeant dans les riches
archives photographiques du quotidien.
Cette fois, retour sur les plaisirs d’été
du passé avec les célèbres Concours
de forts de résistance du Soir. En 1923,
Le Soir lance son premier concours de
plage. Le challenge est aussi artistique
que technique puisqu’il s’agit alors de
réaliser des sculptures de sable.
Si l’initiative rencontre déjà un beau
succès, elle devient vraiment populaire
à partir du mois d’août 1928 en se
transformant en “concours de forts
de résistance” sur la plage de Knokke.
Ces concours dureront jusqu’en 1979
avec une dernière édition sur la plage
de Coxyde et généreront une abondante iconographie.
COMMISSARIAT : JEAN-MARIE WYNANTS

29.05 — 19.09.21

LIÈGE
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
WWW. CENTRECULTURELMARCHIN.BE
WWW.BIENNALEDEPHOTOGRAPHIE.BE

• Xème Biennale de photographie
en Condroz. Nouvelles Vagues
Édition d’un renouveau : nouvelle
équipe, pour bonne part ; nouvelles
propositions ; nouveaux territoires,
artistiques ou géographiques (à vélo,
le long du RaVel et du Hoyoux).
Nouvelles perspectives, nouveaux
projets et nouvelles collaborations.
Signes, bien sûr, de petites incertitudes
qui s’ajoutent à la grande incertitude ;
mais signes positifs et stimulants, au
nom de la liberté de ressentir, de l’envie
de créer, du besoin de partager.
Les week-ends d’août 21

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Helen Anna Flanagan.
Gesticulating… Wildly
Lauréate du premier prix international
de l‘art féministe, Helen Anna Flanagan
présente sa première exposition à
l’IKOB — Musée d‘Art Contemporain.
Le cœur de son œuvre artistique est
formé par une série de films en trois
parties, dans lesquels elle réunit des
lieux et des personnes. L‘artiste a
élaboré un parcours composé de
sculptures qui viennent compléter
et contextualiser les vidéos.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

Jusqu’au 15.08.21
(Voir article rubrique INTRAMUROS, pp. 39)

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN /
LA CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• D’où vient le vent ?
Après Marchin, Bastogne et Tournai,
c’est à Flémalle d’accueillir une vingtaine de girouettes, réalisées par : Emilia
Bellon, Olivier Bovy, Jacques Charlier,
Frans Daels, Jean-Pierre Husquinet,
Raymond Langohr, Philippe Luyten,
Werner Moron, Luc Navet, Jacques
Patris, Christine Renard, Manu tention,
Daniel, Emmanuel Dundic, Gauthier
Pierson, Nadine Martin, Friede Voet.
Jusqu’au 11.07.21
(PARC DE LA CHÂTAIGNERAIE)

• Corps et âmes
Exposition collective et pluridisciplinaire
dans laquelle les corps et les âmes sont
célébrés. Carnita Alvarez Valle et ses
ex-voto brodés et colorés, l’abstraction
des signes féminins et masculins de
Jacques Gérards, les sculptures à base
de savon de Marie-Christine Remy ainsi
que ses dessins inspirés de la nature
et les œuvres exécutées à base de
bandes Velpeau tissées de Friede Voet.
22.05 — 11.07.21
• Jean-Jacques SYMUL
Jean-Jacques Symul (1952) présente
sa dernière série : Archétype.
22.05 — 11.07.21

75

• Kaspar Hamacher. Terre Mère
Brûlé, fendu, creusé, frappé, sculpté,
le bois réagit à différents traitements
en fonction des circonstances.
La méthode de travail de Hamacher
fait naître des pièces uniques et
personnelles. Un design avec une signification plus profonde : avec une âme.
27.06 — 26.09.21

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
DE LA FÉDERATION
WALLONIE-BRUXELLES

M 84
AGENDAS ETC

• Materia
L’édition 2020 du Prix “Jeunes Artistes”
de la Fédération Wallonie-Bruxelles était
dédiée au design. Materia réunit les
travaux très personnels des quatre finalistes, Emma Cogné, PaulinePlusLuis,
Studio Biskt et Studio Plastique autour
de leur approche singulière, souvent
détournée, d’une matière donnée.
27.06 — 26.09.21

LE MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART TILMAN

DOMAINE DU SART-TILMAN, B25, 4000 LIÈGE
WWW.MUSEEPLA.ULG.AC.BE

•J
 eanne Susplugas. I Was in the
Park When Everything Rocked
Exposition en plein air de l’artiste française Jeanne Susplugas qui propose
des installations en lien notamment
avec les questions d’aliénation,
d’addiction et de l’intime.
29.05 — 29.08.21
(Voir article rubrique INTRAMUROS, pp. 43)

LES CHIROUX /
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• RENLO. Entre les mondes
Entre les mondes est un documentaire sur un centre social squatté et
autogéré, réalisé par l’un·e de ses
occupant·e·s.
05.21
(VISIBLE À PARTIR DE L’ESPACE PUBLIC DE LA PLACE
DES CARMES 24H/24)

•E
 lisa Maenhout. A Depth Most
Would Drown In
Le travail d’Elisa Maenhout (BE, °1977)
explore la fascination que nourrit notre
époque pour la figure de la sirène et
l’inspiration qu’elle génère. Son projet
photographique porte sur les personnes qui s’identifient à ces créatures
mythiques.
(HTTPS://GALERIESATELLITE.WORDPRESS.COM/)

SPACE

116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Basile Kravagna
03.07 — 27.07.21
• Méfiez-vous des fiançailles !
Ayant donné carte blanche à
l’asbl tournaisienne Intersections (art
contemporain & patrimoine), la SPACE
Collection présente une exposition
du Collectif Garage. Installé au cœur
de l’église Saint-Nicolas à Tournai, le
collectif d’artistes pluridisciplinaires
crée des événements polymorphes et
fédérateurs au sein d’un lieu patrimonial
singulier, espace de créations et de
recherches artistiques.
COMMISSARIAT : ROBIN LEGGE & JEANNE FRANÇOIS

08.05 — 19.06.21

LUXEMBOURG
CACLB / CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
WWW.CACLB.BE

• Prix du Luxembourg
Le Prix du Luxembourg s’adresse aux
artistes plasticiens de la province âgés
de moins de 35 ans, toutes disciplines
confondues. Quatorze artistes ont été
sélectionnés pour participer à l’exposition du Prix du Luxembourg qui ouvrira
la saison 2021 du CACLB sur le site
de Montauban : Élise Claudot, Arthur
Delhaye, Igor Dieryck, Naomi Gilon,
Maxime Gougeon, Amine Jaafari, Lucas
Leffler, Marie Aude, Émile Pierret, Julie
Roland, Cléo Totti, Laurent Trezegnies,
Carole Wilmet, Jérôme Wilot Maus.
Jusqu’au 30.05.21
• 52 HERTZ

M 84
AGENDAS ETC

76

© Donatienne Martens

Métaphore artistique d’une Odyssée
où les choses échouées donnent sens
à l’histoire passée et future. La ruine
des anciennes forges de Montauban
devient la proue d’un navire critique
d’une société à la dérive, sans Sacré,
sans naissance, sans cimetière. Pour
cette Odyssée, Didier Mahieu a embarqué un équipage, cinq architectes et un
designer. De Dolceacqua à Montauban,
un déplacement, un itinéraire parfait
pour cette route volontairement
sinueuse, entre mythes, disparitions et
reconstructions. Avec : Didier Mahieu,
Emmanuel Bérard, Corentin Mahieu,
Florian Mahieu, Charles Palliez, Charles
Wendehenne, François Willemarck.
12.06 — 29.08.21

L’ORANGERIE,
ESPACE D’ART CONTEMPORAIN
30 RUE PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• NOEMA
Là où tout tend à être rationalisé,
estimé, catégorisé, identifié, rangé,
numéroté, défini, le collectif Noema
cherche à se réapproprier nos libertés
intrinsèques, à envisager le monde
au travers de médiums respectifs,
à s’aventurer dans des productions
confuses et iconoclastes. L’enjeu de
cette exposition repose essentiellement
sur le sens commun de la reconnaissance au détriment de la connaissance.

WWW.LEDELTA.BE

• Martine Canneel. Au Soleil
du grand-Est
Rétrospective de l’artiste belge Martine
Canneel (°1936) qui, depuis les années
1950, produit un travail multiforme.
Inspirée par l’architecture et la nature,
elle s’adonne au dessin et à la peinture.
Dès les années 1960, elle découvre
les nouveaux matériaux de l’époque :
plexiglas, résines et enseignes au néon.
Sous le soleil d’Australie, où elle part
s’établir en 1982, elle abandonne progressivement les matières industrielles
au profit du bois.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 01.08.21
• Christian Sorg. Caminando.
Peintures 2001-2021
Formé notamment à l’École nationale
des beaux-arts de Paris, Christian
Sorg (°1941) participe aux tendances
picturales modernes des années 1970
et 1980. Au début des années 1990,
il dessine, peint, trace et transpose sur
la toile la forte présence des œuvres de
l’humanité des premiers jours.
COMMISSARIAT : CLAUDE LORENT

Jusqu’au 01.08.21

COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

Jusqu’au 06.06.21

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE
WWW.INSTAGRAM.COM/GALERIEDETOUR

• Donatienne Martens.
Photographies
“Ce que la nature ‘est’ n’est pas ce que
Donatienne Martens donne à voir. La
photographe ne se pose pas comme
réceptacle des lieux. Invitant à aller vers
un au-delà du monde, son univers se
situe bien au-delà de simples paysages
saisis dans leur beauté. Car les photos
de Donatienne Martens ne parlent pas
paisiblement, elles invitent à se défaire
du réel pour faire union avec ce qui
en soi est le plus vivace.” — Isabelle
Perciaux, extrait de Donatienne
Martens, une âme enchevêtrée de
mille soupirs.
Jusqu’au 12.06.21
• Confettis
En 2020 devait être célébré le centenaire du corso (carnaval) de Jambes
(Namur). La galerie Détour devait en
faire écho sous forme de clin d’œil en
organisant une exposition collective sur
le thème (à prendre au sens large) du
confetti. Suite à la pandémie, le corso
et l’exposition ont dû être reportés à
2021. Artistes : Philippe Boutibonnes,
Pierre Clemens, Nathalie Dury, Isabelle
Grevisse, Aïda Kazarian, Emmanuel
Kervyn, Floriant Kiniques, Léopoldine
Roux et Thomas.
23.06 — 28.08.21

LE DELTA

14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR

Une erreur s’est glissée dans la légende
d’un visuel reproduit dans les pages agenda
de l’art même 83, laquelle a attribué à Bastiaan
Van Aarle une photographie de
Pierre-Philippe Hofmann intitulée 05-5717
Engstlen, Innertkirchen, 2014.

24B/34 AVENUE E. VAN BECELAERE
1170 BRUXELLES
WWW.ANGELINNA-BXL.BE

•G
 undi Falk. Variations
& transmutations
Texte : Véronique Bergen. 21 × 15 cm.
Français/Anglais. Janvier/Février 2020. 12€
Angelinna #8.		

• Saadi Souami. Un Drame Abstrait
Texte : François Michaud. 21 × 15 cm.
Français/Anglais. Mai 2020. 12€
Angelinna #9.		

•J
 ean-Marc Liben-Steyns.
Souvenirs d’un futur proche
Texte : Alain D’Hooghe. 21 × 15 cm.
Français/Anglais. Août 2020. 20€
Angelinna #10. Installation in situ en 3 phases
- Le déclin, juin - La mélancolie de l’absence,
juillet - L’incertitude, août.

• Jenny Feal. Gravir la montagne
Texte : Cécile Colle. Français/Anglais/Espagnol.
Décembre 2020. 15€
Angelinna #11.		

•J
 uan Paparella. Il était une fois,
de vie à trépas
21 × 15 cm. Décembre 2020. 15€
Angelinna #12.			
		

ANIMA LUDENS
FRANÇOIS DE CONINCK

3 GULDENSPORENSTRAAT, 2140 ANVERS
WWW.ANIMALUDENS.BE

• J’ai de la chance
Textes : François de Coninck.
Aquarelles : Damien De Lepeleire.
64 p., 22 × 18 cm. 28 illustrations. Décembre
2020. ISBN : 978-2-9306-1301-7. 20€

“J’ai de la chance nous offre une
plongée vertigineuse dans la solitude
existentielle, affective ou sexuelle d’un
monde pourtant hyperconnecté. Qui
n’a jamais, par curiosité, lassitude ou
désespoir, posé à Google une question
à laquelle il semble ne pas y avoir de
réponse ?” — Pierre-Yves Desaive
Éd. Anima Ludens / François de Coninck

• Portraits in Jazz
Photographies : Arnaud Ghys.
Textes : Daniel Sotiaux & Eddy Vannerom.
48 p., 30,5 × 30,5 cm. 21 illustrations. 2020.
ISBN : 978-2-930115-69-6. 25€

Quiconque entreprend de photographier des musiciens de jazz se retrouve
héritier d’une longue et forte tradition.
À distance des climax et autres instants
décisifs, Arnaud Ghys a choisi de
récolter, en concert ou backstage, des
moments “suspendus”, où les musiciens sont habités par leur musique
et pleinement à ce qu’ils font, des
moments où ils sont “en jazz”.
• Tracks
Photographies et textes : Marie Imbert.
104 p., 60 photographies en quadrichromie.
15 × 20 cm. Français/Anglais. Mars 2021.
ISBN : 978-2-930115-66-5. 30€

“Entrer dans ce livre, c’est rêver de
prendre un train en marche et souhaiter passer par tous les États — ou
presque — d’Amérique. C’est rencontrer
le travail d’une photographe qui capte
et fixe paysages et visages sans les
figer pour autant, afin de laisser leur
fulgurance aux moments traversés.
Le mouvement est dans l’intention,
dans la trajectoire du voyage et la
beauté du geste de l’artiste, dans cette
géographie touchante des images qui
redessinent les contours d’un payscontinent tant de fois exploré. Jusqu’à
l’apaisement reconquis.” — Virginie Jux
• Mélanie Patris. Eugénie
120 p., 40 photographies en quadrichromie.
12,5 × 25 cm. Octobre 2020.
ISBN : 978-2-930115-70-2. 38€

La photographie agit comme trace et
mémoire. L’appareil photo est utilisé
comme caisse de résonnance tandis
que l’image photographique apparaît
comme une métaphore poétique du
réel. Elle aborde les personnes et les
lieux dans un rapport réflexif, mais
aussi par les questions liées à l’altérité,
ce qui construit l’autre et son rapport
au monde. Ce faisant, elle questionne
autant sa propre place que celle que
l’Autre occupe. Elle interroge l’espace
qui habite et entoure le corps même.
• Peter Waterschoot. Sunset Memory
Texte : Peter Verhelst. 120 p.,
88 photographies. 19 × 28 cm. Français/
Néerlandais/Anglais/Japonais. Mars 2021.
ISBN : 978-2-930115-72-6. 39€

“Sunset Memory est photographié en
2019, en partie au Japon et en partie
à Bruxelles, avec un esprit à flot, entre
les deux, en transit, propulsant, couvant, et totalement absorbé dans les
espaces que j’ai photographiés. Sunset
Memory ne regarde pas en arrière, il
plonge en avant. Dans un abîme, un
paroxysme.” — Peter Waterschoot

LE DERNIER REMORQUEUR /
BERNARD VILLERS
5 RUE DE L’UNION, 1210 BRUXELLES
WWW.BERNARDVILLERS.BE

• Berne Art
4 p., N/B. Dépliant au format 15 × 21 cm.
Le Dernier Remorqueur 6. 2020. 15€

• Ressasser
20 p., 21 × 24 cm. Le Dernier Remorqueur 7.
2020. 30€

Éd. Angelinna asbl

• A sentimental journey 1
14 p., N/B. 20,5 × 29 cm. Profils Le Dernier
Remorqueur 8. 2020. 35€

• A sentimental journey 2
14 p., 20,5 × 29 cm. Frottis Le Dernier
Remorqueur 9. 2020. 35€

• L’année 20 (Anno XX)
44 p., 20,5 × 29 cm. Album Le Dernier
Remorqueur 10. 2020. 30€

CFC - ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE

•O
 liver & Quentin Smolders.
Démons et merveilles. Critique
de la raison pure
192 p, photos couleur, N&B. 15 × 22,5 cm.
Collection Essais. Janvier 2020.
ISBN : 978-2-8757-2051-1. 24€

Critique de la raison pure présente
le travail artistique des frères Olivier
et Quentin Smolders, qui collaborent
depuis plus de trente ans sur des
projets de films, de livres et d’expositions. Ces deux complices ont croisé
avec passion les images saisissantes,
les faits-divers insolites, les projections
mentales, les cabinets de curiosités et
les textes extravagants.

77

ANGELINNA ASBL

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL
1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Stephan Goldrajch. Masques
112 p., illustrations couleur. 16,5 × 22 cm.
Collection L’impatient. 2021.
ISBN : 978-2-8757-2064-1. 18€

“À la manière des masques au sein
des rituels, les créations de Stephan
Goldrajch ne sont que la partie visible
et matérielle d’un réseau bien plus
complexe de relations. Objets hybrides
et médiateurs, ils participent à tisser
des liens entre différents univers — géographiques, sociaux, visibles et
invisibles — et des personnes — des
jeunes, des vieux, des femmes, des
hommes, des enfants, des juges, des
monstres etc. Derrière l’objet — qui
subsiste et peut être exposé — il y a
les légendes, les performances, les
émotions, les acteurs, et surtout les
communautés.” — Clémence Mathieu

M 84
AGENDAS ETC

BIBLIO

ARP2*

CIVA ET VERLAG DER
BUCHHANDLUNG WALTHER
UND FRANZ KÖNIG
WWW.CIVA.BRUSSELS/FR

• Superstudio Migrazioni
Emmanuelle Chiappone-Piriou (Sous la dir.).
400 p., illustrations : 140 couleur
& 114 N/B. Français/ Anglais/Néerlandais/
Italien. Décembre 2020.
ISBN : 978-3-96098-888-5. 40€

Débutée en 1966, l’aventure du
groupe d’avant-garde Superstudio a
mené ses membres à spéculer sur les
façons d’habiter ce monde “rond et qui
tourne”. Superstudio Migrazioni offre
une nouvelle perspective sur l’œuvre du
groupe, décrite comme “radicale” par
Germano Celant. Plus qu’un catalogue
d’exposition, Superstudio Migrazioni
propose trois explorations parallèles
mais complémentaires — à travers des
textes, des images et des archives — de
ce voyage collectif qui a poussé l’architecture à ses limites. D’abord “super” et
fondamentalement réaliste, adoptant de
manière ironique et critique les mécanismes de consommation et de production, l’architecture de Superstudio
a évolué pour englober “les choses,
le corps, la Terre”, avant de dissoudre
toute matérialité, ne conservant qu’une
dimension symbolique et se mêlant à la
vie elle-même.

ÉDITIONS DE LA VILLETTE
& CENTRE CANADIEN
D’ARCHITECTURE (CCA)

144 AVENUE DE FLANDRE, 75019 PARIS (FR)
WWW.PARIS-LAVILETTE.ARCHI.FR

•J
 ean-Louis Cohen. Construire
un nouveau Nouveau Monde.
L’Amérikanizm dans l’architecture
russe

M 84
AGENDAS ETC

78

543 p, illustrations couleur. 17 × 24 cm.
Novembre 2020. ISBN 978-2-375-56033-4.
39€

Décrié ou désiré, l’américanisme — entendu comme le produit d’une influence
culturelle des États-Unis — a été
généralement étudié dans le contexte
occidental. Or, on le sait moins, le
phénomène a également touché la
Russie, tzariste d’abord, soviétique
ensuite. Dans ce livre, Jean-Louis
Cohen dresse un magistral tableau de
cet “amerikanizm” en Russie sur une
période de 130 ans : depuis le début
des années 1860, marqué par l’abolition du servage et la modernisation
industrielle du pays, jusqu’au début des
années 1990 avec le démantèlement
progressif de l’URSS. Privilégiant les
épisodes architecturaux et urbains de
cette histoire, l’auteur sait les articuler
avec les autres domaines de la culture
savante (littérature, cinéma, arts visuels,
musique) et populaire (publicité, illustration, production industrielle).

ÉDITIONS STOCK

21 RUE DU MONTPARNASSE, 75006 PARIS (FR)
WWW.EDITIONS-STOCK.FR

•L
 eïla Slimani. Le parfum des fleurs
la nuit
128 p., 12 × 18 cm. Collection Ma nuit au
musée. Janvier 2021. ISBN : 2234088305. 18€

Comme un écrivain qui pense que
“toute audace véritable vient de l’intérieur”, Leïla Slimani n’aime pas sortir
de chez elle, et préfère la solitude à la
distraction. Pourquoi alors accepter
cette proposition d’une nuit blanche à
la pointe de la Douane, à Venise, dans

les collections d’art de la Fondation
Pinault, qui ne lui parlent guère ?
L’autrice nous offre un livre, intense,
éclairé de l’intérieur, sur la disparition
du beau, et donc sur l’urgence d’en
jouir, la splendeur de l’éphémère.

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Alain Denis. Miscellanées
Texte : André Stas. 208 p., illustrations.
21 × 16,5 cm. Collection Côté arts.
ISBN : 9782873404734. 25€

Alain Denis – Miscellanées est “un portrait éclaté, une succession syncopée
de sensations, présentant un artiste
sans doute mais surtout un homme,
avec ses affections, ses sentiments,
ses marottes (la Série noire, le jazz, le
cinéma d’Éric Rohmer ou de Cédric
Klapisch…), son hédonisme (la
gastronomie) et sa quête de l’harmonieux.” — André Stas
• “Le Fils” de Jean-Pierre
et Luc Dardenne
Texte : Paul Vincent de Lestrade. 120 p.,
75 illustrations couleur. 12 × 17 cm. Collection
Côté films. ISBN : 9782873404741. 12,50€

Une question brûlante est au cœur du
film des frères Dardenne, elle façonne
son écriture et sa mise en scène. Une
question qui se répète sans cesse
jusqu’à l’épuisement : Que faire ?
Accepter le garçon ou se venger de
lui ? Et derrière cette question une autre
plus profonde : si la douleur de la perte
légitime la vengeance, le corps, lui, estil capable de l’accomplir ? Paul Vincent
de Lestrade tente dans ce livre de faire
émerger cette question et de montrer
comment par les moyens qui lui sont
propres, le film y répond. Ce faisant, il
esquisse les grandes lignes de l’éthique
cinématographique et, à travers elle, de
la conception de l’humain et du monde
dont le film est porteur.
• Francis Schmetz. Enlève la poussière de ma bouche
2 cahiers de 72 p. (dessins) et 96 p.
(fac-similés de textes). 23,5 × 16,5 cm.
Février 2021. Collection Côté arts.
ISBN : 9782873404703. 30€

…Au commencement était la page
noire… Ce “double livre” est constitué
de deux parties intimement liées. La
première est une suite de dessins qui
composent une construction rythmée
de pages de dessins et de pages noires
qui se répondent. Ce rythme est basé
sur un concept d’apparitions – disparitions continues. La seconde partie est
constituée exclusivement des textes
écrits à partir de 1990, inédits à ce jour.
• Jean-Pierre Ransonnet —
l’ / Peintures 2014-2021
Texte : Alain Delaunois. 112 p.,
24 × 17 cm. Collection Côté arts. 2021.
ISBN : 9782873404727. 25€

La force qui sous-tend, d’un bout à
l’autre de son arc, l’œuvre picturale de
Jean-Pierre Ransonnet depuis cinq
décennies, réside dans le sentiment
intense de liberté qui s’en échappe.
Pulsions vitales, mouvements lyriques,
gestualité lumineuse et charnelle des
formes, que l’on découvre dans cet
ensemble de peintures qu’il consacre
à son domaine de prédilection.

FONDS HENRY VAN DE VELDE ASBL
ENSAV LA CAMBRE
21 ABBAYE DE LA CAMBRE, 1000 BRUXELLES
WWW.LACAMBRE.BE/FR/FONDS-VAN-DE-VELDE

• Cahier Henry van de Velde N° 17
Introduction par Caroline Mierop et Benoît
Hennaut. Textes d’Anne van Loo,
Martin Margiela, Chris Dercon.
80 p., 32 images couleur, 40 images N/B.
16 × 24 cm. Français/Anglais. 2021. 15€

“Herman Daled (1930 – 2020), grand
collectionneur et président-fondateur
du centre d’art contemporain Wiels
à Bruxelles fut aussi, entre autres,
président fondateur de l’asbl Fonds
Henry van de Velde et propriétaire de
l’une des maisons les plus atypiques
de la carrière bruxelloise de l’architecte
Henry van de Velde. De nombreux
hommages ont été rendus à Herman
Daled lors de son décès en novembre
2020. Le Fonds Henry van de Velde a
également souhaité, dans son champ
d’action propre, rendre hommage à
son premier président. Telle est l’origine
du Cahier Henry van de Velde n°17.
[…] L’Hôtel Wolfers est classé depuis
1983 et, à ce titre, il est heureusement
protégé. Paradoxalement, il a été
peu étudié et peu de choses ont été
écrites à son sujet. Notre publication
a saisi cette opportunité pour combler
ce manque grâce, entre autres, à de
récentes recherches entreprises avec
le concours de Pierre Daled et de Marit
Störset, dernière compagne d’Herman
Daled. Ce nouvel éclairage scientifique sur une œuvre phare du premier
modernisme belge, tombe à point
nommé au moment où l’avenir de l’hôtel
Wolfers — de sa destination, de son
éventuelle ouverture au public — posent
question. Notre publication espère
aussi contribuer à ce débat sur le
destin du patrimoine domestique
moderne.” — Régine Carpentier

FONDS MERCATOR
& MACS / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
AU GRAND-HORNU
WWW.MERCATORFONDS.BE
WWW.MAC-S.BE

•J
 ohan Muyle. Œuvres/Works
1982-2020
Texte : Denis Gielen. 276 p., 140 illustrations
couleur. 30 × 24 cm. Français/Anglais. 2021.
ISBN : 978-94-6230-269-3. 44€

Accompagnant l’exposition rétrospective No Room for Regrets que le
MACS consacre à Johan Muyle, cette
importante monographie retrace la
carrière du plasticien belge de ses
premiers assemblages d’objets à ses
sculptures motorisées en passant par
ses peintures monumentales. Afin
de rendre compte du caractère polymorphe de l’œuvre, plusieurs aspects
de la pensée plastique de cet artiste
prolifique y seront ainsi analysés. De la
poésie situationniste de ses premiers
tracts au recyclage des codes des arts
populaires en passant par l’esthétique
exotique et syncrétique inspirée des
nombreux voyages de l’artiste à travers
le monde.

Éd. La Lettre volée

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

•M
 arie-Jo Lafontaine. Tout ange
est terrible
Texte : Véronique Bergen. 256 pages
en couleur. 17 × 22 cm. Collection Singularités.
Février 2021. ISBN : 978-2-87317-565-8. 26€

Livre d’art, récit philosophique et conte
érudit, cette monographie offre un
parcours moins chronologique que
conceptuel dans l’œuvre de Marie-Jo
Lafontaine dont il souligne, d’abord, le
décloisonnement inouï des pratiques
inauguré par l’artiste. Le rapport texteimage inédit du livre en met en exergue
la liberté. Car, pour Véronique Bergen,
une recherche sur les ultimes contrées
du visible demeure le projet de l’artiste,
et, elle en décline l’importance dans le
registre de la perception, de l’espace,
de la couleur et de la fulgurance,
extatique, des monochromes dont
la philosophe donne une synthèse
magistrale de l’histoire esthétique.
Au fil d’inventions poétiques stellaires,
l’écrivaine décrit sa fascination pour
“le regard” de Marie-Jo Lafontaine.
•N
 atalia de Mello. AMI Mode
d’emploi
16 p., quadrichromie & N/B. 15 × 21 cm.
Collection Art et photographie. Avril 2021.
ISBN : 978-2-87317-571-9.10€

AMI (projet de l’artiste belgoportugaise) est inspiré du mode
d’emploi d’un chien-robot appliqué à
l’humain sur le mode du tamagotchi.

LA PART DE L’ŒIL*

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELŒIL.BE

•L
 a Part de l’Œil n° 35-36 / 20212022. André Leroi-Gourhan et
l’esthétique. Art et Anthropologie
Ouvrage collectif. 440 p., 139 illustrations
couleur. 21 × 29,7 cm. Collection Revue
de pensée des arts plastiques. Avril 2021.
ISBN : 978-2-930174-54-9. 39€

Plus qu’un hommage à André
Leroi-Gourhan, le présent volume a
pour objectif de montrer en quoi les
intuitions, les méthodes et les concepts
qui ponctuent sa pensée peuvent
aujourd’hui encore guider la compréhension des phénomènes esthétiques
et techniques, l’analyse des œuvres
et la fonction symbolique de l’art.
Pionnier de l’ethnologie préhistorique,

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

• Catalogue raisonné des estampes
de Camille De Taeye
Texte : Georges Meurant. 144 p.,
173 illustrations en couleur. 22 × 19,5 cm.
Collection La Pierre d’Alun catalogue.
Mars 2021. ISBN : 978-2-87429-118-0.
Présentation au Salon d’Art dans l’exposition
de Camille De Taeye du 10.05 au 10.07.21.

LE POINT DU JOUR
CENTRE D’ART/ÉDITEUR

107 AVENUE DE PARIS
50100 CHERBOURG-EN-COTENTIN (FR)
WWW.LEPOINTDUJOUR.EU

•D
 ork Zabunyan. Fictions de Trump.
Puissances des images et exercices du pouvoir
136 p., 39 illustrations. 14 × 20,5 cm. Collection
Situations des images. Octobre 2020.
ISBN : 978-2-912132-92-5. 16€

Le corps de Donald Trump est presque
partout, hors de nous, sur nos écrans,
pris dans des canaux d’information
qui en disséminent les images fixes et
animées. Il est aussi présent en nous,
de manière plus ou moins flottante, dans
l’esprit de ses détracteurs comme de
ses partisans. Le 45ème président des
États-Unis d’Amérique n’est toutefois
pas l’unique sujet du livre. À partir de
ses innombrables représentations
audiovisuelles, avant comme après
son élection, il s’agit ici d’explorer la
fonction des images dans l’exercice du
pouvoir aujourd’hui, les histoires qu’elles
racontent comme les discours qu’elles
conditionnent. Deux questions parcourent cet essai : quel est cet étrange
amour pour le pouvoir, véhiculé par les
images d’un dirigeant autoritaire, auquel
adhèrent des individus qui n’ont pourtant aucun intérêt à voter pour lui ? Quels
contre-feux filmiques, réels ou imaginés,
sont susceptibles de mobiliser les puissances des images pour se soustraire à
ce pouvoir, voire pour le contrarier ?

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue, les informations par le passé diffusées via la rubrique
Prix et Appels le seront désormais via la page
Facebook de la Direction des Arts plastiques
contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

35 RUE COLSON, 21000 DIJON (FR)
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

• Jean-Paul Fourmentraux. antiDATA
— la désobéissance numérique — art
et hacktivisme technocritique
232 p., 51 illustrations couleur. 15 × 21 cm.
Novembre 2020. ISBN : 978-2-37896-185-5.
24€

Une analyse des actes technocritiques
d’artistes, hackers et activistes de l’ère
(post-)numérique. Contre l’hégémonie
de l’innovation, ces derniers invitent à
“mordre la machine”, rouvrir les boîtes
noires, reprendre la main, transformer
l’imaginaire technique. Leurs différentes
approches — sous-veillance, médias
tactiques, design spéculatif, statactivisme, archéologie des médias — explorent et expérimentent le hardware
des machines, les coulisses de
l’intelligence artificielle, les algorithmes
de surveillance, la reconnaissance
faciale, la visualisation des données.
Ces actes de désobéissance numérique prennent le contre-pied de la
gouvernementalité et souveraineté des
plateformes (GAFAM). Ils réinscrivent
l’histoire du code, du cryptage et du
calcul dans une critique de la culture
contemporaine et réouvrent des voies
d’émancipation citoyenne. “Faire œuvre
de hacking” recouvre ici des enjeux
sociaux et politiques autant qu’esthétiques : réflexivité (critique), autonomie,
indépendance, réappropriation des
cultures matérielles (contre l’obsolescence et contre l’opacité des systèmes). La question du détournement
y est centrale, l’humour et la parodie y
occupent une place de choix.

PRISME ÉDITIONS*

45 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• Jephan de Villiers. Des figures
de silence / Figures of Silence
Textes : Roger Pierre Turine, Caroline
Lamarche, Laurent Danchin, Bernard Noël,
Joël Bastard.
240 p., 150 illustrations. 29,7 × 29,7 cm.
Collection ART. Mai 2021.
ISBN : 978-2-930451-36-7. 49,50€

Jephan de Villiers nous invite à nous
libérer des entraves de notre quotidien
aliénant pour nous plonger dans une
civilisation imaginaire. L’objectif étant
d’aller avec lui à la rencontre d’un
monde disparu, où nature et culture
sont encore intimement liées, un
monde où l’homme vivrait en harmonie
avec l’ensemble des éléments. La présence de l’arbre et de l’eau s’avère primordiale dans son travail. Des extraits
de souvenirs des premiers temps de la
vie, des témoignages des croyances
ancestrales, rien n’est inventé dans les
sculptures de Jephan de Villiers, tout
est recomposition et traduction de ce
monde oublié. Pour lui, le Temps du
travail requiert une solitude au sens
strict. C’est le Temps de l’arpentage,
de la recherche de ces éléments glanés
“au bord du monde”. Une œuvre de
mémoire en hommage à tous les guetteurs de ces mondes oubliés.

Éd. Surfaces utiles

ROSSICONTEMPORARY

RIVOLI #17,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

• François Jacob. Caput Mortuum
Textes : François de Coninck, Laurent
Courtens, Nancy Casielles. 72 p., illustrations
couleur. Français/Anglais. Mars 2021.

“Le Caput Mortuum, demeure
mystérieux, réfractaire à l’usage.
Après avoir beaucoup tourné autour,
François Jacob finit par renoncer à
intégrer le pigment revêche dans ses
nouvelles compositions. Mais cet aveu
n’est pas celui d’un échec : qu’il se
révèle impraticable voilà ce qui plaît
précisément à l’artiste. Il décide de
continuer à tourner autour, mais avec
d’autres moyens : il rabat toutes ses
teintes en les cassant par du gris ou
par une autre couleur complémentaire,
pour les éteindre. En réalité c’est pour
mieux les faire vibrer — de façon plus
délicate plus subtile que dans l’emploi
de couleurs vives. C’est un travail de
l’infime, du ténu, du presque rien. Et
c’est un paradoxe que le peintre chérit
et manie de longue date. Quand on
éteint quelque chose en peinture ce
quelque chose devient simultanément
plus lumineux.” — François de Coninck,
extrait de Le voile du réel.

SURFACES UTILES

BRUXELLES
WWW.SURFACES-UTILES.ORG

• Country Happening Benjamin
De Backer et Diego Thielemans
Textes : Bérénice Béguerie & Diego
Thielemans. Photographie : Maxime Baldewyns
avec Benjamin De Backer. 96 p., 21 × 27 cm.
Français/Anglais. Janvier 2021.
ISBN : 978-2-9602002-9-4. 25€

Catalogue de l’exposition champêtre
de Benjamin De Backer et Diego
Thielemans au Multiplexe. L’installation
comprenait un ensemble de mobiliers
monumentaux en bois peint destinés
à la projection de films — autoportants
et autonomes, tous équipés d’un
écran et d’un support pour projecteur. Déambulant autour du mobilier,
Country Happening restitue également
la circulation des visiteurs et de la
lumière entre l’intérieur et l’extérieur
du Multiplexe, ce pavillon d’exposition
atypique donnant sur une campagne
de peinture flamande au travers de ses
parois de verre dépoli et de bois ajouré.
Un catalogue singulier — conçu comme
un livre d’artistes — comportant une
promenade dans l’exposition.

• Olivier Bertrand. Comment
survivre après l’école d’art ?
Coédition avec l’ERG (école de recherche
graphique, Bruxelles). 96 p., 10,5 × 15,5 cm.
Octobre 2020. ISBN : 978-2-9602002-8-7.
10€

Cet ouvrage collectif partage un
ensemble de combines, trucs et
astuces qui ont permis à des travailleurs et travailleuses du milieu de l’art
de s’en sortir après l’école. Ces courtes
consignes rédigées à l’impératif présent
nous livrent, non sans ironie, quelques
éléments de réponse à cette grande
question : Comment survivre après
l’école d’art ?

TRIANGLE BOOKS*

1A AVENUE DE LA PORTE DE HAL, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Calvin Marcus. Conspiracy
of Asses
Textes : Laura Adler, Samara Davis,
Drew Heitzler. 96 p., illustrations : 41 couleur,
21 N/B. 28 × 30 cm. 2021.
ISBN : 978-2-930777-39-9. 45€

Cette nouvelle publication reproduit les
grandes peintures de l’artiste américain
Calvin Marcus depuis 2018. Chaque
tableau tente d’atteindre une autonomie
complète au sein de son propre cadre.
Capturant des visions oniriques et
des instantanés de l’absurdité de la
vie contemporaine, ils dépeignent
des sujets divers : animaux, figures
humanoïdes, intérieurs et espaces
paysagers. Ces représentations
singulières partagent une sensibilité, à la
fois idiosyncratique et désarmante, qui
entraîne immédiatement le spectateur
dans les mystères du monde quotidien.
Chacune pose — avec la marque à la
fois humoristique et surréaliste propre
à l’artiste — autant de questions que de
réponses.

XAVIER HUFKENS

6 RUE ST-GEORGES, 1050 BRUXELLES
WWW.XAVIERHUFKENS.COM

• Walter Swennen. Too Many Words
Texte : Hans Theys. 332 p., 217 illustrations
couleur & N/B. 21,5 × 26 cm. Anglais/Français/
Néerlandais. 2021.
ISBN : 978-949-12452-75. 50€

Walter Swennen est l’un des plus
grands peintres contemporains de
Belgique. Too Many Words rassemble
toutes ses peintures réalisées entre
2017 et 2020, ainsi que cinq essais
et entretiens récents écrits par Hans
Theys. Cette publication fait ainsi
suite au livre Hic Haec Hoc (2016), qui
reproduit l’ensemble des peintures de
Swennen réalisées entre 2013 et 2016.
Too Many Words comprend également
des correspondances, des entretiens,
des écrits d’artistes et des dessins
de la même période, dont beaucoup
n’avaient encore jamais été publiés,
ainsi qu’une sélection de peintures plus
anciennes récemment redécouvertes.
* Éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

79

LA PIERRE D’ALUN*

LES PRESSES DU RÉEL

M 84
AGENDAS ETC

André Leroi-Gourhan (1911-1986) est
l’auteur d’une œuvre foisonnante qui s’est
attachée à explorer les multiples facettes
de l’Homme et à renouveler le champ
des sciences humaines au XXème siècle,
singulièrement le champ des études sur
l’art paléolithique.
Auteur·ice·s : Jean-Christophe Bailly,
Anne Boissière, Amélie Bonnet
Balazut, Dirk Dehouck, Renaud Ego,
Léa Falguère, Bruno Goosse, Marc
Groenen, Philippe Grosos, Michel
Guérin, Hélène Ivanoff, Rémi Labrusse,
Caroline Lamarche, Élise Lamy-Rested,
Jorge León, Ségolène Lepiller, Chakè
Matossian, Pierre Sauvanet, Philippe
Soulier, Maria Stavrinaki, Ârash Aminian
Tabrizi, Muriel van Vliet, Matthew Vollgraff.

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#84
Mai — Août 2021
Gratuit
5800 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T + 32 (0)2 413 20 17
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

Dépôt Bruxelles X

IN SITU
28
Adrien Tirtiaux
Points à la ligne
& rimes spatiales

84

INTRAMUROS
DOSSIER
PROFESSION ARTISTE
4
Artistes et travailleurs de l'art
Sortir de la bohème,
faire société
10
Statut et rémunération
des artistes visuels :
À l’horizon des politiques
culturelles et sociales
15
Pascal Gielen,
Entretien
18
Katya Ev
Visitors : ne rien faire,
tout gagner
22
Où en sommes-nous ?
Une relecture de Notre condition
à l'heure du coronavirus
EXTRAMUROS

80

26
Philippe De Gobert
Jeux d’artiﬁces

4.

30
A Common Breath
33
mountaincutters
L’urgence sensible
34
Bye Bye His-Story
37
Balthazar Blumberg
(En)quête de multiplicité
38
Structures of Radical Will
41
Helen Anna Flanagan
Dans l’intimité du geste collectif
42
RUPTZ
Dernier cri
44
Eric Adam & Bernard Boigelot
Merci Facteur ! Mail Art #2
Passages secrets
45
Jeanne Susplugas
In my brain
46
Fiona Tan, Daniel Turner
& Oriol Vilanova
Comme le mur qui attend
le lierre
48
Sanam Khatibi
Un zeste de citron

50
Postindustrial animism
52
Scène élargie :
Arts de la scène et technologies
d’après la COVID-19
57
Les Orages
60
Le Déracinement
Déraciner, enquêtes et images
62
BXL UNIVERSEL II :
MUTIPLI.CITY ou l'art comme
trait d'union
ÉDITIONS
64
Ce que Laurence Rassel
nous fait faire
66
Tout à danser s’épuise
68
Constellations subjectives.
Pour une histoire féministe
de l’art
70
La Photographie à l’épreuve
de l’abstraction
AGENDA, ETC
72 – 79

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
2ème
QUADRIMESTRE
2021

1.

84

2.

3.

