THÉMA
LE
RÉENCHANTEMENT

EXTRAMUROS

INTRAMUROS

16
La Ricarda

04
Réenchantement
disent-ils

18
Pommery
L’emprise du lieu

26
La grande famille
Le surréalisme en Belgique

08
Réenchantés…
qu’en faire ?

20
Laurence Dervaux
Eaux vives

11
Réenchantement
romantique
à l’ère de la cybernétique

21
(Im)prévisions belges
à la Biennale de Venise

DÉBAT CRITIQUE
14
Le retour de la critique
(après Jacques Rancière
et les autres) ?

22
Benoît Platéus
Joëlle Tuerlinckx

2e
TRIMESTRE
2007

IN SITU
23
WIELS
Ouvertures phasées

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
DE BELGIQUE

M 35 / 1

28
David Evrard
La confusion des genres

38
La Médiatine
Laboratoire de synergies
turbulantes
40
Le musée 2.0

30
Delayen & Gilot
Faites vos jeux
32
Michel
Vanden Eeckhoudt
Classique moderne
34
SPAC
La flamme de l’art
36
Marie André
Plastique de la parole

ÉDITIONS
44
Revue AH!
Qui est l’autre?
46
Michel Lorand
L’impossible rencontre

AGENDAS etc
48

ÉDITEUR
RESPONSABLE

Henry Ingberg
Secrétaire général
Ministère de la Communauté
française, 44, Boulevard
Léopold II, 1080 Bruxelles
RÉDACTRICE EN CHEF

Christine Jamart
SECRÉTAIRE
DE RÉDACTION

Pascale Viscardy
GRAPHISME

CONSEIL
DE RÉDACTION

Président
Henry Ingberg
Membres
Chantal Dassonville
Ariane Fradcourt
Christine Guillaume
Patrice Dartevelle
Pierre-Jean Foulon
Pierre Henrion
André Lambotte
Jacques Lange
Patrick Quinet

Designlab

ÉDITO

La notion de réenchantement innerve, depuis quelque
temps déjà, tant les champs de l’art et de la sociologie
que ceux du politique et de l’économique. Tournant le
dos à un scepticisme désenchanté qui, amorcé à l’ère
moderniste, empreint toujours de nombreuses productions d’obédience post-moderne, nombre d’expositions
thématiques en appellent aujourd’hui à la réappropriation
d’un enchantement évanoui lorsqu’elles n’articulent pas
de véritables dispositifs de sublimation technologique et
sensorielle baignant le spectateur dans un cadre prétendument réenchanteur. Afin de saisir la portée de ce véritable phénomène, le théma engagé en ce numéro revient
sur les conditions historiques du désenchantement pour
mieux ensuite questionner la notion actuelle de réenchantement de l’art abordée en ses divers paramètres dont un
indéniable revival romantique réactivant des formes du
merveilleux ou du fantastique et porté par le recours à une
technologie hautement spectaculaire. A décoder…
< Christine Jamart, Rédactrice en chef >

M 35 / 2

ONT COLLABORÉ

Raymond Balau
Julie Bawin
Cécilia Bezzan
Sandra Caltagirone
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Sandra Delacourt
Pierre-Yves Desaive
Colette Dubois
Nathalie Leleu
François Liénard
Frédéric Maufras
Sébastien Pluot
Tristan Trémeau

est de ne considérer les œuvres qu’au travers de leurs
dimensions utilitaires (par exemple, leur usage décoratif
chez un collectionneur), de leurs reproductions ou citations partielles et strictement fonctionnelles, c’est-à-dire
détachées de tout ce qui constitue leur historicité, leur
unicité et leur multiplicité complexe et problématique.
Toujours est-il que cette conviction d’une réification fatale de tout, y compris des œuvres d’art, est très ancrée depuis les années 1980 et qu’elle a fort infl uencé
les pratiques actuelles qui considèrent le modernisme
comme un répertoire de styles, de formes, de couleurs
et d’ambiances réifiés, à l’instar des industries culturelles. D’où le développement d’environnements résolument
décoratifs et photogéniques, inspirés par le design et qui
incluent des formes empruntées au minimalisme, au cinétisme et au pop art auxquels s’ajoutent, parfois, des
éléments graphiques issus de la bande dessinée ou de
la publicité (Stéphane Calais, qui revendique la notion
de réenchantement), de l’esthétique industrielle (Bruno
Peinado), voire des habillages ou ambiances sonores de
type lounge (Stéphane Dafflon). Cette tendance actuellement lourde serait, selon Michel Gauthier, “le décor de
plaisirs nouveaux” : ceux de la contemplation passive et
distraite qui provoque une “sensation d’apaisement et de
détente psychologique” en dehors de toute histoire, de
tout événement et de toute tension narrative7. En bref, une
sorte de réenchantement soft, annoncé par les environnements décoratifs et pop d’un John Armleder.
Quant aux projets d’émancipation collective des avant-gardes, ils ont vécu au sein des néo-avant-gardes une inflexion
à l’humilité conduisant à la production de micro-utopies
temporaires sous la forme, notamment, de happenings
DOMINIQUE
collectifs, ludiques et participatifs qui incluent des artisGONZALEZ-FOERSTER,
tes et la population locale (Gas d’Allan Kaprow sur Long
COSMODROME
vue de l’exposition Expodrome,
Island en 1966). Cette dimension micro-utopique a été,
MAM de la Ville de Paris,
plus
revendiquée par Nicolas Bourriaud pour
du
13.02récemment,
au 6.05.07
définir les actions des artistes qu’il a regroupés sous le nom
d’esthétique relationnelle. Ceux-ci privilégient les procédures de négociation, de participation et de convivialité pour
créer des conditions de “reliances» qualifiées de «microcommunautaires” au sein d’installations confectionnées
par Rirkrit Tiravanija (Untitled (Tomorrow is another day),
Kölnischer Kunstverein, 1996) ou d’actions collectives programmées par Pierre Huyghe (Streamside Day, 2003). Ces
dispositifs sont plus ou moins nimbés de religiosité dans un
sens pastoral que j’ai pu souligner ailleurs (pastoral au sens
double d’authenticité quotidienne factice et de communion)
et réveillant, comme l’a analysé Sébastien Pluot, des fantasmes télépathiques de démocratie directe et contrôlée à

H ÉM

M 35 / 3

A

THÉMA

01
STÉPHANE CALAIS
GENERAL LUDD : A STUPID BIOGRAPHY #5
1999
2x (101,8x72cm), gouache et acrylique
sur papier
Courtesy Galerie aliceday, Bruxelles

On a pu entendre et lire, ces dernières années, la notion de réenchantement se diffuser
dans différents canaux de discours, sociologiques, politiques, économiques et technologiques. Elle s’est aujourd’hui installée de
façon diffuse mais récurrente dans le champ
artistique. Tentons d’en retracer l’itinéraire et
d’en cerner les enjeux.
Le plus simple est de s’intéresser d’abord à ce “ré” qui
laisse supposer que le réenchantement suit une période
de désenchantement ou s’oppose à ce sentiment. Il a
beaucoup été question de désenchantement tout au long
de la modernité et en premier lieu à propos du recul du
religieux, de la magie et des mythes face à l’esprit des
Lumières, à la sécularisation des sociétés occidentales,
aux progrès scientifiques et techniques et aux processus
de rationalisation du monde, de son administration, de ses
modes d’habitation et de ses représentations. Au début
du vingtième siècle, Max Weber comprit ce sentiment de
désenchantement du monde comme une conséquence
du développement de “l’esprit du capitalisme” (qu’il définit
comme une éthique économique de l’utilisation rationnelle
du travail). Il en découla, selon le sociologue, une “perte
de sens” par l’effondrement des repères et des valeurs

qui assuraient la cohésion des sociétés occidentales : “les
processus du monde se sont désenchantés en perdant
leur sens magique, de sorte qu’ils se passent seulement
mais ne signifient plus”1.
Pour réductrice qu’elle soit, cette notion a le mérite
d’éclairer, selon Jean-Pierre Cometti, “des caractères et
des malaises de la pensée et de la sensibilité moderne”
qui se manifestent notamment dans la nostalgie et “les aspirations confuses à l’unité et à la totalité dans le langage,
mais aussi dans les œuvres de l’art ou de la pensée”2 .
Selon ce point de vue, il est convenu de défi nir le romantisme comme une première réaction au sentiment de
désenchantement du monde et de l’interpréter comme la
source du modernisme et des avant-gardes. Pour ce qui
est du modernisme, il est loisible de penser à un artiste
comme Mark Rothko qui, dans son manuscrit La réalité
de l’artiste (écrit au début des années 1940), affirmait son
“désir du mythe”, lequel “exprime l’insatisfaction de vérités
partielles et spécialisées et le désir de nous plonger dans
la félicité d’une unité qui englobe tout”3. On peut entendre
ici la crainte d’un autre effondrement, celui de l’aura et du
caractère sacré des œuvres de l’art face à la déferlante
des industries culturelles et, avant cela encore, face à l’attente bourgeoise de compléments décoratifs et luxueux
de l’existence, deux ennemis traditionnels du modernisme
M 35 / 4

comme l’a affirmé Clement Greenberg dans “Avant-garde
et kitsch” (1939) et, avant lui, Theodor Adorno. On peut
aussi songer à la relance de la théorie du sublime, de
Barnett Newman aux écrits de Jean-François Lyotard4, et
au retour des fantômes théologiques de l’image analysés
dans l’art même (n°27, 2005), à propos des références
fréquentes à l’icône dans les années 1980, du messianisme cinématographique et des incantations pseudo
phénoménologiques à la présence sensible et révélée de
l’autre dans les œuvres.
La nostalgie de l’unité a aussi innervé les idéologies avantgardistes, y compris au Bauhaus dont le manifeste de
1919 est illustré d’une gravure de Feininger représentant
une cathédrale, mais elle s’est convertie en projet de
construction sociale, intellectuelle et symbolique de la
collectivité, porté par une “république des esprits” (Walter
Gropius). Telle fut l’autre conséquence de la réaction romantique au désenchantement du monde, couplée à la
critique révolutionnaire des processus de mécanisation,
de réification et de dissolution des liens collectifs dont
Karl Marx puis Georg Lukács ont dénoncé la violence
symbolique et économique 5. Elle s’est manifestée par
la prise en charge, de façon critique et constructive, des
techniques et des modes de production industrielle aux
fins d’une augmentation qualitative de l’expérience des
producteurs, des spectateurs et des consommateurs,
le tout au nom d’un projet socialiste de production politique de la collectivité par l’engagement de l’art dans
l’espace public et sur le terrain économique. Ceci n’eut
pas lieu sans heurts et divisions au sein des avant-gardes
– songeons à l’impossible union de Dada soucieux de
l’individu et du constructivisme collectiviste lors du congrès des artistes progressistes à Düsseldorf en 1922 – ni
atermoiements théoriques et politiques. Ainsi les écrits
de Walter Benjamin sont-ils pris en tenaille par son sentiment de désenchantement de l’art6 et la nécessité de
promouvoir des alternatives esthétiques politiques contre
l’esthétisation spectaculaire du politique qui le conduisit à
soutenir une désacralisation radicale de l’art inspirée par
le productivisme soviétique et une vision optimiste des
impacts culturels de la reproductibilité technique.
Depuis, le Bauhaus a pu passer au banc des accusés
du désenchantement, tout comme le modernisme architectural en général et en raison de son influence internationale sur la production architecturale et urbanistique
standardisée et industrialisée d’après-guerre. La notion
de désenchantement a en effet connu une évolution avec
l’apparition des théories postmodernistes. Elle désigne
désormais aussi l’idée d’une désillusion des grands récits modernistes et avant-gardistes, perçus comme des
prolongements ou des substituts prométhéens, téléologiques et toujours métaphysiques aux grands mythes qui
assuraient l’unité des sociétés occidentales. Elle signale
aussi l’idée d’un échec de ces projets. Ainsi du modernisme pictural qui aurait subi un processus de réification
semblable à celui qui frappe toute marchandise et que les
artistes et théoriciens postmodernes assimilent au devenir-image de tout, exemplifié de façon à la fois critique et
complaisante par le pop art, puis relayé mélancoliquement par les appropriationnistes et, cyniquement, par les
simulationnistes et néo-géos. Cette vision ne peut tenir
qu’au prix de sévères réductions théoriques. La principale
M 35 / 5

BOMBAYSERS DE LILLE
(LILLE 3000)
Vue de la gare Lille-Flandres,
2006

est de ne considérer les œuvres qu’au travers de leurs
dimensions utilitaires (par exemple, leur usage décoratif
chez un collectionneur), de leurs reproductions ou citations partielles et strictement fonctionnelles, c’est-à-dire
détachées de tout ce qui constitue leur historicité, leur
unicité et leur multiplicité complexe et problématique.
Toujours est-il que cette conviction d’une réification fatale de tout, y compris des œuvres d’art, est très ancrée depuis les années 1980 et qu’elle a fort infl uencé
les pratiques actuelles qui considèrent le modernisme
comme un répertoire de styles, de formes, de couleurs
et d’ambiances réifiés, à l’instar des industries culturelles. D’où le développement d’environnements résolument
décoratifs et photogéniques, inspirés par le design et qui
incluent des formes empruntées au minimalisme, au cinétisme et au pop art auxquels s’ajoutent, parfois, des
éléments graphiques issus de la bande dessinée ou de
la publicité (Stéphane Calais, qui revendique la notion
de réenchantement), de l’esthétique industrielle (Bruno
Peinado), voire des habillages ou ambiances sonores de
type lounge (Stéphane Dafflon). Cette tendance actuellement lourde serait, selon Michel Gauthier, “le décor de
plaisirs nouveaux” : ceux de la contemplation passive et
distraite qui provoque une “sensation d’apaisement et de
détente psychologique” en dehors de toute histoire, de
tout événement et de toute tension narrative7. En bref, une
sorte de réenchantement soft, annoncé par les environnements décoratifs et pop d’un John Armleder.
Quant aux projets d’émancipation collective des avant-gardes, ils ont vécu au sein des néo-avant-gardes une inflexion
à l’humilité conduisant à la production de micro-utopies
temporaires sous la forme, notamment, de happenings
collectifs, ludiques et participatifs qui incluent des artistes et la population locale (Gas d’Allan Kaprow sur Long
Island en 1966). Cette dimension micro-utopique a été,
plus récemment, revendiquée par Nicolas Bourriaud pour
définir les actions des artistes qu’il a regroupés sous le nom
d’esthétique relationnelle. Ceux-ci privilégient les procédures de négociation, de participation et de convivialité pour
créer des conditions de “reliances» qualifiées de «microcommunautaires” au sein d’installations confectionnées
par Rirkrit Tiravanija (Untitled (Tomorrow is another day),
Kölnischer Kunstverein, 1996) ou d’actions collectives programmées par Pierre Huyghe (Streamside Day, 2003). Ces
dispositifs sont plus ou moins nimbés de religiosité dans un
sens pastoral que j’ai pu souligner ailleurs (pastoral au sens
double d’authenticité quotidienne factice et de communion)
et réveillant, comme l’a analysé Sébastien Pluot, des fantasmes télépathiques de démocratie directe et contrôlée à

la faveur d’une relance des théories des correspondances
et des modèles cybernétiques 8.
Cette religiosité ambiante n’est pas sans rapport avec les
discours de réenchantement qui se sont développés dans
la continuité des écrits du sociologue Michel Maffesoli,
l’inventeur de la notion de reliance auquel Bourriaud fait
référence et rend régulièrement hommage. Depuis une
vingtaine d’années, Maffesoli invite en effet à ne plus regarder le monde sous l’angle d’une domination du politique et de l’économique (trop désenchantant) mais sur
la base de “l’éthique”, c’est-à-dire, selon lui, de “l’esthétisme”, d’une “stylisation de l’existence” et d’une “culture
du sentiment” qui repose sur le plaisir, l’émotion, l’imaginaire, le ludique et le désir d’être ensemble. Au-delà, le
dernier livre de Maffesoli, Le réenchantement du monde.
Une éthique pour notre temps, apparaît toujours tributaire
d’une vision dépolitisée et libérale du gauchisme et des
mouvements sociaux des années 1960-70 9. Il continue
d’opposer de façon simpliste une vision de la personne
plurielle, postmoderne, aux identifications multiples, pour
qui la création, l’imaginaire, le rêve, le luxe et le jeu sont
au centre de la vie sociale, à celle de l’individu moderne,
rationalisé et universel des Lumières (travail, Raison, foi
en l’avenir) qu’il perçoit comme le symbole d’une Morale
saturée. Loin d’adopter une quelconque méthodologie
analytique et critique (il est pourtant professeur de sociologie à la Sorbonne), il salue, pêle-mêle, le succès du
new age, le culte du design et du corps comme vision
esthétique de la vie, les achats impulsifs d’objets parés
par la publicité de contextes propices au rêve, le devenirspectacle de la politique comme complément nécessaire
du rationnel par l’émotionnel, ou encore la fin des idéologies et des identifi cations monolithiques au profi t de
passages d’une tribu à une autre. Un seul mot d’ordre,
un seul credo : “créer sa vie, créer dans sa vie. Jouir au
présent de ce qui est donné à vivre”.
Maffesoli veut croire que tout ce qui est vécu n’est porté
que par des valeurs éthiques et non par de quelconques
échanges marchands10. On comprend alors que son ennemi est moins l’esprit des Lumières que tout déplaisant
désenchanteur s’inscrivant dans la continuité de la pensée d’un Marx, d’un Lukács ou d’un Debord et qui aurait
l’outrecuidance de signaler les processus de fétichisation,
de réification, d’aliénation et de séparation. Mais qu’importe puisque tout ce qui fétichise, réifie, aliène et sépare
nous réunit et nous enchante. D’ailleurs, la preuve — écrit
Maffesoli —, les gens cherchent l’émotion et la vibration
communes dans les raves, les spectacles de sport, les
fêtes et les émissions de télévision d’où émerge “un style

communautaire”, différent selon la “mise en forme” de
ces événements : enfi n un vrai culte “dionysiaque” du
présent et de l’être-ensemble11!

STÉPHANE DAFFLON
EMP005
Vue de l’exposition Supernova,
Expérience Pommery #3
Reims
© Laurent Montaron
Courtesy Air de Paris, Paris

Pourquoi s’attarder sur ces incantations au réenchantement ? Il est une autre tendance lourde de l’art qu’elles
éclairent. Il s’agit des stratégies de réenchantement de
l’art telles que manifesté par les dispositifs de sublimation
technologique de l’expérience esthétique dans lesquels
les spectateurs sont sensoriellement stimulés et médiatisés. L’actuelle exposition de Dominique GonzalezFoerster au Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, qui
inclut son très new age Cosmodrome déjà présenté au
Consortium de Dijon en 2001 et à la Biennale de Lyon en
2003, en est un parfait exemple. Par ailleurs, ces incantations au réenchantement accompagnent un contexte de
relations croissantes entre les arts et les industries culturelles comme l’exemplifient la Nuit Blanche parisienne
dont le modèle a été exporté dans des capitales européennes et la spectacularisation des espaces d’expositions (Hall des Turbines de la Tate Modern à Londres) ou
de leurs scénographies (Cinq milliards d’années au Palais
de Tokyo à Paris en 2006). Un artiste comme Carsten
Holler l’a bien compris, qui traduit de façon ironique et
complice dans ses installations, à la Biennale de Venise
en 2003 ou à la Tate Modern en 2006, le statut d’industrie culturelle auquel prétendent nombre d’institutions et
d’événements artistiques qui se rapprochent ainsi, dans
leurs parcours et espaces, des musées en sciences et
techniques et des parcs d’attractions12 .
Impossible de ne pas y voir des résonances avec les
stratégies du marketing expérientiel qui a pour objectif de
réenchanter la consommation par une série d’immersions
extraordinaires pour le consommateur guidé dans ses
expériences13. Ceci s’accorderait aux désirs hédonistes de bonheur et de communion décrits par Maffesoli
car pourvoyeurs de rêve et de magie, d’émotion et de
M 35 / 6

“Parler de la magie de
l’art n’est que verbiage,
car l’art est allégorique
( … ) L’art constitue un
moment du processus
de ce que Max Weber
appelait le désenchantement du monde,
impliqué dans
la rationalisation. p.78
L’art est la rationalité
qui critique celle-ci sans
l’esquiver. L’art n’est
pas prérationnel ou
irrationnel, condamné
à priori au mensonge
eu égard à l’imbrication
de toute activité
humaine dans la totalité
sociale, c’est pourquoi
les théories
de l’art rationalistes et
irrationalistes échouent
parallèlement.” p.79
Chapitre Animisme et rationalité
in Théories esthétiques. Théodore
Adorno.

vibration. Impossible, aussi, de ne pas songer à ce que
Jeremy Rifkin nomme les technologies R (pour relationnelles) dans son livre L’âge de l’accès, consacré à l’analyse des impacts des technologies d’information et de
communication (TIC) sur le marketing et l’esthétisation de
l’économie “à travers les technologies de contrôle et de
fabrication du consommateur”. La conséquence en est la
“marchandisation du temps humain comme expérience
culturelle fondamentale”14. Guy Debord l’avait déjà signalée il y a quarante ans en soulignant que la domination
de la marchandise et son spectacle s’appuyaient sur des
sciences spécialisés – sociologie, psychotechnique, cybernétique, sémiologie... – “veillant à l’autorégulation de
tous les niveaux du processus” de réification du temps
vécu et des expériences. De ce point de vue, le livre de
Rifkin constitue une somme universitaire passionnante
concernant les nouvelles technologies de régulation et de
contrôle des expériences des consommateurs, d’autant
plus qu’il affirme que “la production culturelle est le stade
suprême de la civilisation capitaliste” (sport, jeu, art, sorties, voyages, médias...) et en conclut qu’ “il n’y a plus
guère de différence possible entre communication, communion et commerce”.

émanant de personnalités impliquées dans l’institution
art (Stiegler est directeur du développement culturel du
Centre Georges Pompidou après avoir été directeur de
l’IRCAM et Perret a assuré plusieurs commissariats d’expositions), ce livre signale un profond malaise dans sa
difficulté à mettre clairement en perspective les enjeux
esthétiques et politiques, à s’appuyer sur des études de
cas concrètes d’œuvres contemporaines et à dépasser
une forme d’incantation conceptuelle dans sa syntaxe et
sa lexie. En bref, ce livre montre toutes les difficultés de
formulation d’une critique constructive et interventionniste
(jusqu’à l’usage de cette notion de réenchantement qui
prend au mot le programme honni du Medef17), une question que ne se posent ni les partisans d’une décomplexion
libérale ni, évidemment, les industriels populistes. Reste
que le problème théorique et historique de base que pose
l’excitation actuelle autour de la notion de réenchantement est le consensus a priori qui entoure celle de désenchantement, c’est-à-dire, toujours, la vieille antienne
d’une fonction magique disparue et à recouvrer de l’art.
Il faudra bien démythifier cette doxa si l’on ne veut pas se
taper du réenchantement populiste et libéral à tous les
moments de la vie, artistique ou non.

Le réenchantement de l’art signifierait donc sa conversion ou son intégration aux industries culturelles. Cet art
deviendrait, écrit Marc Jimenez cité par Bernard Stiegler
dans Réenchanter le monde. Contre le populisme industriel, “dans une société de plus en plus contrôlée” et “à
l’instar du football (...) l’un des instruments privilégiés de
la manipulation et de la mystification de masse”16. Soit
ce que manifestent des programmes tels Lille 2004 ou
Lille 3000 (Bombaysers de Lille, 2006), dont le projet est
de réenchanter la ville (“Vous ne reconnaitrez pas votre
ville” avait-on prévenu les habitants par voie de presse
en 2004). Le populisme industriel que dénonce Stiegler
dans son dernier livre n’est donc pas l’exclusive de TF1
(le souci de rendre disponible du temps de cerveau des
téléspectateurs pour le commerce, exprimé par son PDG
Patrick Le Lay, hante le livre du philosophe) ou de toute
autre industrie culturelle, il se développe aussi dans l’art
en voie d’industrialisation et d’uniformisation. Et ce n’est
pas le devenir pastoral de l’avant-garde ou celui, lounge,
du modernisme qui risque d’y modifier quoi que ce soit,
l’un moralisant et l’autre stylisant le capitalisme. Quant au
livre de Stiegler (co-signé par l’association Ars Industrialis
qui regroupe les philosophes Marc Crépon, Catherine
Perret et Georges Collins et la juriste Caroline Stiegler), s’il
prend totalement le contre-pied de la béatitude maffesolienne en prônant un réenchantement du monde comme
une “relance du désir” et non de la simple consommation,
n’en pâtit pas moins de ses accents catastrophistes proches de ceux d’un Paul Virilio.

< Tristan Trémeau >

Résultat, on ne sait trop vers quoi tend l’interventionnisme politique qu’il promeut et promet à part un appel à
“l’augmentation de la valeur esprit” dans l’organisation de
l’économie contre la “politique du pire” et à inventer “de
nouveaux modèles d’individuation” contre les processus
marchands de “désindividuation”. Le discours semble
osciller entre un désir de relance du projet moderne dans
sa version la plus technologique et utopique et un modernisme critique francfortien conscient des limites de
ce projet (Benjamin, Adorno, Horkheimer). Reste que,
M 35 / 7

1. M. Weber, Économie et société
(1921), Paris, Plon, 1971.
2. J.-P. Cometti, Le philosophe et la
poule de Kircher, Paris, éd. de l’Éclat,
1997.
3. M. Rothko, La réalité de l’artiste,
Paris, Flammarion, 2004, pp.202-203.
4. S. Bonn, L´expérience éclairante:
sur Barnett Newman, Bruxelles, La
lettre volée, 2005; J.F. Lyotard, “Le
sublime et l´avant-garde” (1983), in
L´inhumain, causeries sur le temps,
Paris, Galilée, 1988.
5. Cf. K. Marx, Le Capital, 1867 et
G.Lukács, Histoire et conscience
de classe, 1923. Pour une mise en
perspective des liens entre la réaction
romantique au désenchantement, la
pensée marxiste, le modernisme et
les avant-gardes, cf. “Le romantisme
révolutionnaire”, Europe n°900, avril
2004.
6. R. Rochlitz, Le désenchantement
de l´art. La philosophie de Walter
Benjamin, Paris, Gallimard, 1992.
7. M. Gauthier, “Les coulisses du réenchantement”, Fresh théorie 1, Paris,
Léo Scheer, 2005, pp.63-77.
8. Cf. A. Lakel et T. Trémeau, “Le tournant pastoral de l´art contemporain”
(2002, www.mickfinch.com/texts/
TTAL.html) et S. Pluot, “Mind
control(ed). Fantasmes télépathiques
et sur-connexions technologiques”,
Trouble, n°6, 2006, pp.67-96.
9. Paris, La Table Ronde, 2007. Toutes
les citations de l´auteur proviennent
de ce livre.
10. Lire p.93 et sq du Réenchantement
du monde ce que ce sociologue écrit
de son “éthique de l’esthétique” et “du
drame que représenterait le chômage et
autres fariboles”.
11. Signalons que ce discours sur les
raves fut pas mal partagé dans les
années 1990, un philosophe comme
Michel Gaillot imaginant même l’émergence d’une “techno-cosmologie”

dans son livre Sens multiple. La techno,
un laboratoire artistique et politique du
présent, Paris, Dis Voir, 1998 (inclut un
entretien avec Maffesoli).
12. Cf. N. Hillaire, “L´art, l´extension
des industries des loisirs et la reconversion des anciens sites industriels
en divertissement”, ETC, 77, Montréal,
pp.8-11.
13. Cf. P. Hetzel, Planète conso :
Marketing expérientiel et nouveaux
univers de consommation, Paris,
L´Organisation, 2002.
14. J. Rifkin, L´age de l´accès. La
révolution de la nouvelle économie,
Paris, La découverte, 2000.
15. G. Debord, La société du spectacle,
Paris, 1967, thèse 42.
16. M. Jimenez, communication donnée lors d´un séminaire à l´Université
La Sapienza à Rome en mai 2006.
Cité dans B. Stiegler, Réenchanter
le monde, Paris, 2006, p.46. Toutes
les citations de Stiegler proviennent
de ce livre.
17. Le Medef (Mouvement des
Entreprises de France) avait proposé
à la réfl exion de son université d´été
en 2005 “Le réenchantement du
monde”, invitant notamment Michel
Maffesoli et, parmi les “porteurs
d´enchantement”, le journaliste
Philippe Bouvard, le metteur en scène
Robert Hossein et la navigatrice Maud
Fontenoy.

Si les diverses théories historiques du “désenchantement de l’art” sont nettement établies, qu’on relise les penseurs de l’École de
Francfort et la philosophie esthétique de
Walter Benjamin en particulier 1, force est de
constater que celles de son réenchantement
- quand elles ne sont pas latentes et exprimées à mi-mots - semblent cacophoniques
et souvent contradictoires.
Pour prendre quelques archétypes (parmi tant d’autres),
l’on pourrait commencer par le plus attendu, le retour
programmatique au plaisir esthétique et au Beau. Si ce
type de discours peut avoir un écho certain, Dave Hickey
en aura probablement été le propagandiste le plus reconnu ces dernières années 2 . De type “anti-moderne
revanchard”, pourrait-on dire, un tel archétype prescrit le
retour à la tradition et peut connaître plusieurs variations :
de la lutte affirmée contre l’“hérésie morale” de certaines
démarches artistiques à la défense d’un art façonné dont
le primat serait sensoriel.
Un autre archétype réenchanteur serait celui de la nécessité de l’art à traiter de territoires sensibles et spirituels
non encore défrichés. C’est d’ailleurs en ces termes que
la critique Suzi Gablik disserte sur Fern Shaffer, une artiste de Chicago, dans un article intitulé rien de moins
que “Restaurer le mystère dans notre monde trop rationnel”3. “Sans le sens magique de la perception, nous
ne vivons pas dans un monde magique. Nous n’avons
plus la possibilité de changer les états d’esprit et par
voie de conséquence de percevoir d’autres réalités, de
nous mouvoir à travers les mondes, comme les shamans
anciens le faisaient” écrit-elle dans cet article publié en
1992. Si la question du shamanisme revient souvent dans
son interprétation du travail de Fern Shaffer, cette lecture

02

M35 / 8

THÉMA

THE UNILEVER SERIES:
CARSTEN HÖLLER
TEST SITE
Tate Modern, Turbine Hall
10.10.06 - 9.04.07
Courtesy of Tate photography

prescriptive pourrait se réjouir de nombreuses attitudes
artistiques, et pas des moindres, de Beuys au travail
plus récent de Joachim Koester. Le cas de Suzi Gablik
est d’autant plus intéressant qu’un de ses plus célèbres
essais, justement intitulé Le Réenchantement de l’art4,
fait écho à la notion de “disenfranchisement” (“assujettissement” dans la traduction française) philosophique
de l’art - c’est-à-dire à la manière dont historiquement
la philosophie aurait dédouané, voire ostracisé, l’art de
connexions avec la réalité du monde - et à la tentative de
“re-enfranchisement” du théoricien Arthur Danto 5 : celle
d’inverser le sens des hiérarchies entre la réalité tangible
et celle de l’art. Et Gablik, dans son essai, outre sa proposition d’un retour à un spiritualisme artistique, en appelle
aussi à un réengagement de l’art, particulièrement sur le
terrain social et écologique.
Troisième archétype, celui d’un art qui devrait embrasser
la science et la technologie pour lui permettre un nouvel
élan. Celui-ci n’est d’ailleurs pas très éloigné du postmodernisme esthétique hérité de Lyotard et de ses avatars
dans leur croyance implicite en une technologie qui aurait
révolutionné l’humain 6.
Quatrième (et non des moindres), celui d’un réenchantement au sens littéral qui consisterait à égayer le quotidien
par un jeu de contours, de coloris ou encore de rythmes
et d’interactions humaines séduisants. Si celui-ci trouve
son terreau dans les industries socio-culturelles de masse
(il est sans doute inutile de dresser ici une fois de plus une
longue liste regroupant à l’infini la musique, le cinéma, la
littérature à grand spectacle, comme le design commercial qu’on croise à plusieurs niveaux dans le tourisme,
les parcs d’attraction, les sites d’échanges sur internet,
les bars, les clubs, les restaurants, les centres commerciaux, les lieux de transit pour voyageurs et divers lieux
de rencontres conviviales et/ou ludiques...7), il n’est pas
rare de croiser un discours similaire dans la sphère des
arts, telle installation ou tel dispositif ayant pour vertu de
redonner optimisme existentiel à ses visiteurs. Quand
M 35 / 9

ce n’est la conception ou la communication même des
expositions qui adopte ce mode... L’on se souvient ainsi
des airs enjoués envahissant les escalators du Centre
Pompidou à Paris pendant la tenue de l’exposition Les
Années Pop en 2001. L’on sait aussi à quel point une telle
attitude plus ou moins identifiable comme kitsch peut être
ambivalente, tantôt critique, tantôt célébrative, parfois osciller entre les deux, et comment le kitsch à visée politique
(tel que Clement Greenberg le concevait, notamment à
l’encontre du Pop Art), ne peut plus vraiment avoir d’actualité aujourd’hui.
Toutefois, nonobstant l’adjonction possible de nombreux
autres archétypes (qu’il s’agisse du réenchantement politique, religieux ou moral), ces archétypes se recoupent
souvent, comme les croyances peuvent être syncrétiques,
justement parce qu’ils peuvent être opposés à la base
les uns aux autres. Ainsi l’exemple de tel critique rivé sur
une peinture d’autonomie esthétique qui pense que celleci sera apte à changer la perception existentielle voire
politique de ceux qui seront en contact avec elle, ou de
tel autre qui pense au contraire que c’est en infiltrant les
forces de convivialisation du design industriel et ses codes, de la manifestation spectaculaire à la performance
de Djs, que le visiteur d’une exposition pourra rencontrer
une émancipation esthétique et un (ré)enchantement
salvateur. Ces deux stéréotypes se retrouvent d’ailleurs
opposés dans un film jubilatoire d’Antoine Prum, Mondo
Veneziano. Dans celui-ci, filmé comme un film de série
Z dans une Venise de carton pâte (en réalité un ancien
décor de cinéma à l’état d’abandon), les deux stéréotypes
de critiques se livrent une lutte armée sans merci jusqu’à
ce que mort s’ensuive. Ce qui est marquant dans le film
de Prum, outre la richesse des dialogues - un montage de
joutes discursives entre plusieurs critiques et théoriciens
d’art (des extraits de textes de critiques vivants ou ayant
existé) -, c’est qu’il n’est pas seulement divertissant ou
intéressant mais qu’il constitue un jeu d’esprit esthétique
signifiant. C’est cette nuance qui sera éclairante dans la
suite de cet essai : cet écart dépassant clairement les
idées émises dans l’œuvre de Prum.
Pour revenir aux archétypes réenchanteurs et notamment à ceux évoqués des points 2 à 4, il est éclairant de
constater, lorsqu’ils se croisent (comme c’est le cas en
partie dans les textes de Suzi Gablik), à quel point ils se
rapprochent de la vague New Age - autant portée sur
la technologie que sur la spiritualité - que Slavoj Zizek a
exemplifiée sous l’expression “Western Buddhism” dans
On Belief, son essai sur la croyance à l’ère du capitalisme
global. Dans ce “bouddhisme occidental” relevant de “l’ultime ironie postmoderne (qui) est de cette façon l’étrange
échange entre l’Europe et l’Asie”8, le philosophe pense
déceler un mode fétichiste de l’idéologie à une époque
prétendument “post-idéologique”, ce fétiche permettant
même selon lui de supporter le libéralisme économique.
Si le lien entre postmodernisme et libéralisme des flux financiers n’est pas nouveau (dès 1982 le théoricien Fredric
Jameson avait pu en faire part lors d’une conférence au
Whitney Museum de New York9), l’apport intellectuel de
Zizek réside dans le fait de pointer un tel rapport au fétichisme qui implique tantôt un résidu tantôt un mimétisme
des anciennes croyances, et ce dans le sens de l’ordre
actuel du monde. Cette analyse se retrouve en partie formulée par Boris Groys, autre grand intellectuel originaire
d’Europe de l’Est (soit, souligné au passage : une aire

géographique où historiquement le maniement de l’idéologie et son retournement à des fins de camouflage ont
pu faire l’objet d’une stratégie de masse constante, que
celle-ci émane du pouvoir officiel ou à l’inverse de contrepouvoirs). Dans un débat contradictoire que mène avec
lui le critique Lars Bang Larsen sur l’exposition Utopia
Station, Groys ironise sur le parallélisme qu’on pourrait
dresser entre ce projet curatorial et le réalisme socialiste,
c’est-à-dire le mode officiel de représentation institué par
Jdanov et appliqué sous l’ère stalinienne. Selon Groys,
une telle exposition, loin d’être une anticipation du futur,
est une représentation du monde actuel et procède de ce
que “l’Utopie est devenue non pas une société parfaite,
mais une sorte de condition normale”10. Et alors que Bang
Larsen lui objecte que ce parallélisme est contestable du
fait que le réalisme de la période stalinienne peut difficilement être considéré comme de l’art, c’est justement ce
point qui pose problème. En effet, si ce réalisme stalinien
a été le plus souvent une production académique sans
qualité artistique signifiante et s’il convient de le condamner politiquement en tant que propagande (si ce n’est
même d’accompagnement esthétique11) d’un dictateur
qui a fait purger et tuer des millions d’êtres humains,
certaines réalisations du réalisme socialiste peuvent
néanmoins être réévaluées au rang d’œuvres d’art. C’est
ainsi que l’historienne d’art moscovite Ekaterina Degot
a d’ailleurs essayé de poser le débat à l’occasion d’une
exposition, L’Idéalisme soviétique. Peinture et cinéma
1925-1939, qu’elle a organisée en 2005 à Liège, au Musée
de l’Art wallon, dans le cadre d’Europalia Russie. Pour
cette dernière, le critère qui fait passer ces réalisations
du réalisme socialiste à un statut d’objet esthétique est
celui de productions “dont l’attitude conceptualiste est
consciente et explicitée”12 . Si ce critère nous semble peu
généralisable car trop restrictif, la conclusion du texte de
Degot, en ce qu’elle précise comment la compréhension
d’une dichotomie entre art et idéologie s’avère toujours
être d’actualité, est éclairante. En effet, par extension, la
question esthétique centrale ne réside pas dans le fait
que des artistes et des curateurs branchés véhiculent
plus ou moins à leur insu, ou du moins de manière non
assumée, l’idéologie du libéralisme économique laquelle
peut se coupler avec un nouvel autoritarisme politique
(et à ce titre le cas de la récente Biennale de Moscou,
capitale s’il en est de la mise en scène de la représentation idéologique dans l’histoire de la modernité, n’est
pas des moindres13). Un tel aspect relève en effet d’un
autre débat, celui de la responsabilité. Le point esthétique
qui nous paraît crucial est de savoir si, à la manière de
certaines réalisations du réalisme socialiste, il y a une
plus-value esthétique à un simple apport idéologique.
C’est sans doute là que Greenberg a fait fausse route en
s’attaquant systématiquement au Pop Art alors que pour
de nombreuses pièces Pop sans grand intérêt, certaines
sont indéniablement des œuvres d’art de grande qualité.
Ce qui m’avait d’ailleurs valu dans un précédent essai
de parler (pour amender les théories greenbergiennes)
de “néo-kitsch14” à propos de productions très récentes
qui peinent à dépasser l’illustration d’une idéologie explicite ou sous-jacente. Et pour les réalisations plastiques
du réenchantement, le problème semble être le même.
Pas plus qu’une attitude “New Age”, “Techno”, “Cool” ou
“conviviale” ne peut être considérée légitimement comme
une plus-value esthétique15, à l’inverse le passage par

une telle attitude ne peut systématiquement exclure une
production du champ de l’art. Une fois de plus, le discernement ne peut se faire qu’au prix d’une évaluation
critique indépendante des doxas, des phénomènes de
mode, des indices marchands et/ou statistiques. Alors
que la diffi culté est de trouver des repères pour effectuer cette évaluation à l’abri de questions de goûts et
d’opinions, une piste pourrait être de se pencher sur la
forme artistique (quelle qu’en soit la matérialisation ou la
dématérialisation) en tant qu’ensemble de signes esthétiques. L’exemple que j’ai choisi d’aborder en réponse
à l’une des questions adressées à plusieurs revues par
la prochaine Documenta16, est celui de deux pratiques
artistiques qui peuvent présenter au premier abord des
similarités : celles de Tino Sehgal et de Rikrit Tiravanija.
Alors qu’il semblerait que celle du second dépasse difficilement la pure représentation idéologique, la première
contient nettement une plus-value esthétique importante.
S’agissant de la question du réenchantement, l’on aurait
pu aussi s’attarder sur la production de Carsten Höller
qui croise la quasi-totalité des archétypes mentionnés
au tout début de ce texte17. Et en particulier sur son Test
Site, monumental toboggan présenté l’hiver dernier à
Londres, au Turbine Hall de la Tate Modern. Tout y est : le
“fun” célébratif, la séduction du design total (à la limite de
la beauté), le grand spectacle, la convivialité et la technologie. Toujours est-il que s’il y a une velléité notoire de
réenchantement artistique aujourd’hui, c’est dire à quel
point le récit du désenchantement a porté. Mais si ce dernier n’était rien de moins qu’une valse esthétique face aux
changements de l’art à l’époque moderniste, que peut
bien donc augurer ce retour en force ? Est-ce davantage
de subversion esthétique au rendez-vous ou, à l’inverse,
bien plus encore d’académisme schématique?
< Frédéric Maufras >

1. Voir notamment à ce sujet Rainer
Rochlitz, Le Désenchantement de l’art.
La Philosophie de Walter Benjamin,
Paris, Gallimard, 1992 et Eduardo
Cadava, Words of Light: Theses on
the Photography of History, Princeton
University Press, 1997.
2. Dave Hickey, The Invisible Dragon.
Four Essays on Beauty, Los Angeles,
Art Issues Press, 1995.
3. Suzi Gablik, “Restoring Mystery to
Our Too-Rational World”, Common
Boundary, Bethesda (USA), mars-avril
1992.
4. Suzi Gablik, The Reenchantment
of Art, Londres, Thames and Hudson
Ltd, 1991.
5. Arthur C. Danto, L’Assujetissement
philosophique de l’art, Paris, Le Seuil,
1993 (première édition en anglais
publiée sous le titre The Philosophical
Disenfranchisement of Art, New York,
Columbia University Press,1986). Voir
aussi la critique partielle qu’en fait
Richard Shusterman, “Art in a Box”,
in Surface and Depth: Dialectics of
Criticism and Culture, Ithaca-Londres,
Cornell University Press, 2002.
6. Voir notamment à ce sujet un texte
d’Élie Théofilakis cité au détour d’un
précédent article publié dans le numéro 26 de l’art même, “Le Mausolée
M 35 / 10

de la postmodernité”. Les références
du texte de Théofilakis se trouvent à la
note 8 de cet article.
7. À ce sujet un célèbre livre de
l’historien et du critique de design Rick
Poynor est toujours une des références
majeures quant à une lecture critique
de l’élargissement du design dans la
vie quotidienne occidentale. La Loi du
plus fort. La Société de l’image, Paris,
Pyramyd, 2002 (première publication
en anglais en 2001).
8. Slavoj Zizek, On Belief , LondresNew York, Routledge, 2001, p.12
(“Against the Digital Heresy”).
9. Fredric Jameson, “Postmodernism
and Consumer Society”, in The
Anti-Aesthetic. Essays on Postmodern
Culture (ed. Hal Foster), New York, The
New Press, 1998, p.12è-144.
10. Lars Bang Larsen, “Do You
Feel It ? Art, Work, Utopia and
the Real”, Arlies n°41, Houston,
hiver 2003-2004. Texte aussi
consultable à l’adresse internet suivante, http://www.artlies.org/article.
php?id=148&issue=41&s=0
11. Sur les liens entre stalinisme et
esthétique voir un des rares essais
de Boris Groys traduits en français.
Staline, Œuvre d’art totale, Nîmes,
Jacqueline Chambon, 1990 (première
publication en allemand en 1988).
12. Ekaterina Degot, “Le Réalisme
idéaliste. Une autre avant-garde
russe”, catalogue “L’Idéalisme soviétique. Peinture et cinéma 1925-1939”,
Bruxelles, Europalia InternationalFonds Mercator, p.18.
13. Phénomène que commençait à
pointer mon essai “Le Mausolée de la
postmodernité”, voir note 6.
14. “Neokitsh” (titre original en
français : “Existe-t-il un nouveau kitsch
dans l’art d’aujourd’hui ?”), Moscow
Art Magazine - Khudozhestvenniy
Zhurnal n°60, Moscou, 2005.
15. Et l’auteur de ces lignes, pour
l’anecdote, ne dédaigne pas à préférer
certains films et musiques de masse
à des œuvres plastiques qui essayent
en vain d’en égaler l’aura médiatique ;
nul besoin à son sens cependant que
cela ressorte ostentatoirement dans
chacun de ses textes, comme peuvent
le faire certains scripteurs qui singent
par exemple le style si singulier d’un
Greil Marcus.
16. Frédéric Maufras, “Post-postmodernizm, ili zakontshenoe proshedshe
- (arxeo) modernoct ?” (titre original :
“Re-Postmodernism or Past Perfect (Archeo)Modernity ? De la forme à l’ère
de l’après-postmodernité...”), Moscow
Art Magazine - Khudozhestvenniy
Zhurnal n°61-62, Moscou, 2006. Texte
publié dans le numéro spécial “La
Modernité est-elle notre Antiquité ?” de
cette revue russe que Documenta 12 a
invitée, parmi quatre-vingt publications
mondiales, à réfl échir à cette question
pour son projet spécial “Documenta
Magazine”.
17. Sans oublier la question du
changement social et politique, qui y
est implicite. Cf notamment le texte
(auquel il était récemment fait référence) de Chantal Mouffe sur une des
expériences de cet artiste. “Carsten
Höller and the Baudouin Experiment”,
Parkett n°77, Zürich-New York, 2006.

03

JOACHIM KOESTER
MESSAGE FROM ANDRÉE
Vue de l’installation à la Biennale
de Venise 2005
16 mm fi lm (+/- 3,5 min), no sound, black &
white - 2 b&w photographs (mounted on Al)
Text - 136 cm x 99cm (x2) - Ed. of 5 (+ 2 AP)
Courtesy Galerie Jan Mot, Bruxelles

THÉMA

L’une des conditions d’exaltation les plus significatives du romantisme allemand reposait
sur la ressemblance entre la tonalité intérieure des sentiments et le paysage. Cette relation symbiotique étant au fondement d’une
volonté de cohésion harmonieuse avec les
éléments, elle pouvait soustraire l’humanité
d’un sentiment de désenchantement apporté
par le recul du religieux et les processus de
rationalisation du monde.
Si cette inclinaison romantique ne semblait
pas être réapparue depuis Yves Klein ou
Joseph Beuys, de nombreuses productions
contemporaines réactivent certains aspects
de ce type d’expérience esthétique au croisement du mystère, de l’ineffable et d’une
fascination à l’égard de la technique.
On songe aux mises en scènes, par des dispositifs multi-sensoriels spectaculaires et
technicisés, de la découverte d’un ailleurs
exotique chez Pierre Huyghe ou Dominique
Gonzalez-Foerster. On songe aussi aux situaM 35 / 11

THÉMA

PIERRE HUYGHE
A JOURNEY THAT WASN’T
2005
Super 16mm fi lm et HD vidéo transférée en HD
vidéo, couleur, son, TK min.
Courtesy : Marian Goodman Gallery,
New York/ Paris
© Pierre Huyghe.
L’EXPÉDITION SCINTILLANTE, ACT 2
Untitled (light show), 200 x 190 x 155 cm. Vue
de l’exposition “L’expédition scintillante, a musical”, Kunsthaus, Bregenz, septembre 2002.
Courtesy : Marian Goodman Gallery,
New York/ Paris
© KuB, Markus Tretter

tions contemplatives d’une nature domestiquée et à la réémergence d’une esthétique
du sublime chez Olafur Eliasson dont la très
large gamme de stimulations sensorielles
évoque l’inclinaison alchimique de Beuys.
Une des caractéristique de ces emprunts romantiques
réside dans la manière de recourir à certains procédés
qui consistent notamment à transposer des textes, des
partitions musicales ou des informations topographiques
de paysages dans un environnement lumineux. Ces opérations ont la particularité de se présenter comme des
manifestations énigmatiques de signaux codés, traduits,
modélisés et programmés par des moyens informatiques.
L’un des exemples les plus significatifs de ce type de procédés est certainement le light show Cosmodrome de
Dominique Gonzalez-Foerster, véritable machine à stimulations multi-sensorielles, inspiré, comme elle le précise, “des environnements complets (...) générateurs
de sensations” qui étaient produits au XIXe siècle. Ces
dispositifs spectaculaires aux mécanismes rudimentaires sont revisités à travers d’autres influences, celles-ci
liées à l’informatique, qu’elle reconnaît dans des films de
science-fiction comme 2001 : l’odyssée de l’espace dont
HAL, l’ordinateur doté d’une conscience, est un motif récurrent. De même, la Light box de Pierre Huyghe associe
M 35 / 12

la lumière et le son afin de transposer la configuration de
lieux parcourus au cours d’un voyage en un spectacle
programmé par ordinateur. Dans cette dernière œuvre,
la transposition en chorégraphie lumineuse de données
topographiques, évoque les orgues à couleurs du XIXe
siècle dont les systèmes de traduction sont fondés sur
les bases des théories des correspondances dont Goethe
était l’un des partisans. La mise en relation des sons, des
couleurs et des émotions cultivaient l’espoir de voir s’accomplir le principe d’un langage universel traductible dans
tous les médiums. Un procédé de traduction topologique
que Pierre Huyghe mentionne à plusieurs reprises lorsqu’il
est question de passer d’un format à un autre ou d’une
forme à une autre. C’est “une manière de traduire une
expérience sans la représenter” qu’il propose d’employer
dans la réalisation du centre communautaire1 de son projet Streamside Day follies. Il serait question de traduire les
évènements de la célébration annuelle en data, en chiffres,
en flux et en plis pour donner la forme du bâtiment. Une
opération magique qu’il souhaiterait obtenir par l’opération
d’une manipulation informatique. Le bâtiment-portrait de
cette communauté serait alors issu d’un procédé idéalement proche d’un principe de démocratie directe. Une
sorte de ‘médiamétrie’ incontestable qui se trouve, dans
sa définition, être l’opposé de la démocratie.
Cette volonté de traduction sans perte entretient des
analogies avec le procédé littéraire de l’ekphrasis qu’employait Goethe pour faire ressentir la profondeur d’une
relation empathique. La pratique de l’ekphrasis consistait
à susciter avec des mots l’image de tableaux absents
qui viennent se peindre dans l’imagination du lecteur.
Pierre Huyghe procède à cette opération mais en sens
inverse : du texte à la perception. Tel fut le cas lorsqu’il
reconstituait les manifestations climatiques du roman
inachevé Aventures d’Arthur Gordon Pym dans l’espace
d’exposition. Or, si Goethe fondait la relation esthétique
selon les termes d’une fusion originelle avec la nature,
un Urphänomen s’effectuant sur un mode magnétique
à travers une traduction des émotions sans perte, les
dispositifs que Pierre Huyghe met en place laissent aussi
supposer l’existence d’une sorte d’immanence des phénomènes mais que seule l’informatique permettrait d’accomplir et de matérialiser. Ses expositions sont généralement programmées par ordinateur et l’on peut noter que
la boîte noire qui fut auparavant visible et partie constituante des installations est dissimulée dans les oeuvres
récentes. Wagner avait pensé que le fait de cacher les
musiciens dans la fosse accentuait l’efficacité du spectacle en produisant l’illusion d’une musique immanente
générée par le paysage.
Par ailleurs, le recours à des récits mythologiques (La toison d’or, 1993 ; Streamside Day follies, 2003), au voyage
initiatique, ainsi que la rencontre avec un ailleurs idéalisé
ou avec la fi gure de l’autre différent (Expédition scintillante, 2002, A journey that wasn’t, 2006) sont d’autres
motifs romantiques que l’on retrouve fréquemment dans
l’œuvre de Pierre Huyghe. Bien que ces thématiques aient
tramé son travail depuis le début des années 90, on peut
noter que ses productions les plus récentes se distinguent des précédentes par l’introduction de références
à des oeuvres littéraires ou picturales de la fi n du XIXe
siècle qui associaient les motifs du romantisme à une
pensée idéalisée de la technologie. Et la fi gure exemplaire de cette synthèse entre romantisme et science est
M 35 / 13

certainement Jules Vernes dont Pierre Huyghe reprend
à la fois le Voyage au centre de la terre et le Sphynx des
glaces comme des références constitutives de deux de
ses projets. Il y est question de restituer les impressions
d’un voyage et de témoigner de la volonté de faire la rencontre avec l’altérité. Et lorsqu’il présente une scène de
rencontre avec des pingouins, qui constituait la finalité de
son récit de voyage, celle-ci s’effectue par des messages
lumineux évoquant le langage Morse.
La thématique de l’expédition scientifique et de la transmission est un motif que l’on retrouve dans l’œuvre
Message From Andrée de Joachim Koester. Il présente
lui aussi les reliques fantomatiques d’une expérience
passée. Son exposition réunit un ensemble d’archives,
dont on ne peut faire la part entre la fi ction et les faits
réels, qui récapitule les étapes de l’expédition polaire en
montgolfière d’un explorateur perdu dans le Grand Nord
alors qu’il tentait de rejoindre le pôle magnétique. Parmi
ces archives, un film super 8 projeté est constitué par la
juxtaposition des photographies prises lors de ce voyage.
Après avoir été récupérée trente années après l’ accident,
la pellicule périmée ne présente que des tâches et des
points noirs sur un fond blanc, métaphore d’un message
illisible venu d’outre-tombe. Evoquant le langage morse
mais ne se présentant pas comme un code rationnel,
ces signaux résiduels témoignent à la fois d’une communication et d’une expérience visible, celle d’un paysage
pris dans le brouillard. Une expérience dont on peut reconnaître qu’elle est définitivement perdue. Comparée à
cette expérience désenchantée d’un lien perdu avec le
passé et d’un système de communication défaillant, on
peut souligner le fait qu’il n’en est pas de même dans les
dernières œuvres de Pierre Huyghe, qui manifestent une
volonté de transmettre, avec toute l’efficacité du spectacle
et de la technologie, l’expérience héroïque des expéditions scientifiques.
Pourtant, lorsque les premières œuvres de Pierre Huyghe
explicitaient les modes de constitution des images médiatiques de la société du spectacle en les défictionnalisant2,
celui-ci s’inscrivait plus spécifiquement dans une phase
ultérieure du romantisme émergeant à la fin du XIXe siècle
qui entretenait une relation de méfiance à l’égard d’une
modernité technologique. Comme Walter Benjamin, qui
reprenait certains aspects de ce romantisme dans sa
critique du capitalisme 3, il était question d’analyser les
effets nocifs de l’application politique et écologique de
l’idéologie du progrès.
Depuis une posture constituée à partir d’une filiation du
désenchantement benjaminien, il semblerait que Huyghe
ait progressivement anesthésié la potentialité critique de
sa production pour embrasser ce que l’on pourrait identifier comme un réenchantement post-romantique.
D’un art qui portait l’ambition de maintenir une vigilance
critique à l’égard des croyances, qu’elles soient religieuses, technicistes ou positivistes, cette nouvelle formulation romantique compte sur ces croyances comme
opérateur d’une synthèse réconciliatrice avec le monde.
Dès lors, il est permis de revisiter les fantasmes de la
modernité du XIXe en les articulant aux processus technologiques actuels.
La synthèse de la pensée magique et des technologies
autour de systèmes ‘célébratifs’ ouvrirait sur le rétablissement d’un lien à la spiritualité, serait un vecteur de lien
social et une possibilité de communication sans limites.

1. Le principe de construction du
centre communautaire fut annoncé
lors de la présentation de son projet au
Palais de Tokyo.
2. A ce propos, lire le texte de JeanChristophe Royoux : “La vie dans les
plis de la représentation”. Catalogue
de l’exposition de Philippe Parreno,
Pierre Huyghe et Dominique Gonzales
Foerster à l’ARC.
3. Voir le texte de Michael Löwy,
“Avertisseur d’incendie : la critique de la
technologie chez Walter Benjamin”

< Sébastien Pluot >

JONATHAN MONK
THIS IS NOT TO BE LOOKED AT, 2002

D ÉB AT
E
CRITIQU

Alors que la précédente chronique (publiée
dans le n°34 de cette même revue) tentait
d’esquisser un parcellaire panorama de la
presse artistique “globalisée”, il aura au bout
du compte été peu question de la production
artistique et théorique issue de régions francophones. Mais la dense actualité éditoriale
du dernier trimestre vaut à cette chronique de
s’arrêter sur la lecture que propose Artforum
de la pensée de Jacques Rancière.
Quand on tient entre les mains un numéro du leader autoproclamé des magazines d’art mondiaux arborant seulement deux noms à sa une : Jacques Rancière (d’ailleurs
typographié dans la même couleur rose criante que celle
utilisée pour le titre du magazine, c’est peu dire) et Allen
Ruppersberg, ça fait sourire. D’abord parce que ça faisait
longtemps qu’on n’avait pas vu un nom à consonance française ainsi érigé sur un piédestal, tout en haut de la tribune
new-yorkaise. Mais ça rappelle aussi tel débat récent, en
l’occurrence pendant l’une des tables rondes organisées
en décembre 2005 par la Biennale de Venise (colloque “Où
les mondes de l’art se rencontrent : les multiples modernités et le salon global”) où l’un des intervenants, Daniel
Birnbaum (lui-même collaborateur régulier d’Artforum),
M 35 / 14

polaroid
10 x 10 cm
Courtesy Galerie Meyer Riegger, Karlsruhe

s’en était pris au traitement de la pensée européenne en
Amérique. Ce dernier prenait alors l’exemple (décidément
sans doute encore plus qu’archétypal) des théories développées par son “collègue” français : Nicolas Bourriaud
qui venaient d’être décortiquées par Claire Bishop dans
October (voir la précédente chronique) pour, selon lui,
montrer à quel point les chefs de file de la pensée américaine pouvaient s’en prendre à une théorie artistique née
en Europe, et ce dès que celle-ci commençait à avoir une
audience internationale. La petite histoire veut que Claire
Bishop est britannique, que l’équipe éditoriale d’October
n’est pas particulièrement réputée pour être anti-européenne. Toujours est-il qu’un dossier d’Artforum qui consacre trente-quatre pages à Jacques Rancière c’est suffisamment peu banal pour qu’on s’y penche de plus près.
Ça commence et ça finit par deux essais biographiques où
le parcours du philosophe est remis en perspective et l’accent mis sur sa rupture intellectuelle avec Louis Althusser.
Pour rappeler celle-ci en quelques mots, le premier, après
avoir été l’étudiant du second a co-signé avec lui en 1965
Lire le Capital avant de prendre ses distances avec son
aîné lorsqu’il s’opposera aux mouvements sociaux de mai
68. S’ensuivra alors une lutte intellectuelle acharnée autour
de la dialectique de la transmission des savoirs où pour
Rancière un enseignant aurait à apprendre de ses enseignés, avec pour point culminant la publication du Maître
ignorant en 1987. Mais Rancière est aussi un des grands
penseurs d’aujourd’hui quant aux liens entre esthétique et
politique. Son énorme apport aura permis de comprendre
en quoi parler de “retour du politique” (le titre d’un ouvrage
de Chantal Mouffe publié en 1993) présuppose qu’il y en
ait eu d’abord une fin, et en quoi il convient de se méfier de
concepts tels que “la résistance” et “l’éthique” en art. Ce
qui explique en grande partie l’engouement pour sa pensée à travers le monde tant de la part d’autres philosophes
que d’artistes, de critiques et de curateurs.
Le cœur du dossier est constitué par la publication de
“The Emancipated Spectator”, un texte d’abord transmis
sous forme de communication lors de l’inauguration de la
cinquième université d’été des arts de Francfort en 2004.
Dans celui-ci, Rancière part alors d’une lecture subjective
(mais peut-il en exister une autre ?) des théories de Guy
Debord pour revenir sur l’un des fondements du spectacle
chez ce dernier : “la séparation”. Celle-ci maintiendrait
le spectateur à distance de ce qu’il voit et le couperait
de la capacité de savoir comme de la possibilité d’agir.
Pour sortir d’une telle représentation unidirectionnelle à
laquelle il ne manque pas d’attribuer un caractère autoritariste, le philosophe y oppose un art d’“émancipation”
qui, à l’inverse du premier, ferait participer le spectateur
devenu partie prenante d’une communauté de narrateurs
et de traducteurs, les uns s’appropriant le discours des
autres qui ne seraient ainsi plus les seuls locuteurs. On ne
peut qu’être séduit par une telle démonstration qui récuse
certains présupposés postmodernistes, notamment le
scepticisme quant à la capacité de l’art de changer la
vie, mais en même temps on pourrait dire que Rancière
ne fait que reproblématiser et faire déborder les réflexions
modernistes d’Antonin Artaud et de Julian Beck autour du
théâtre. Et si, à la fin de cet essai, le philosophe pointe la
différence entre son “spectateur émancipé” et les récents
débats sur la participation du spectateur dans de supposées nouvelles démarches artistiques (il convient sans
doute de voir ici une remise en cause de théories relationM 35 / 15

nelles), au bout du compte, on voit mal ce qui les oppose
fondamentalement. C’est sans doute d’ailleurs cela qui
explique que le dossier d’Artforum invite quelques stars
‘maison’ à témoigner de leur grand intérêt pour la pensée
de Jacques Rancière : Paul Chan, Thomas Hirschhorn et
surtout (en vedette américano-relationnelle ?) Liam Gillick.
Le tout s’intercale dans un passionnant entretien entre le
philosophe et Fulvia Carnevale, qui est artiste et enseigne par ailleurs la philosophie et la sémiologie à l’École
des Beaux-Arts de Valenciennes, accompagnée de John
Kelsey, un des membres du collectif d’artistes Bernadette
Corporation. Rare moment de jubilation d’entrisme critique. Par un retour de question, le premier y explique alors
ce qu’il fait en intervenant dans un interview publié dans
le magazine au milieu “de publicités pour des galeries”
comme il s’exprime sur l’occasion qu’il a eue pendant
une édition de la Frieze Art Fair de distinguer deux sortes
de notions de popularité, alors que dans certaines institutions artistiques les deux de superposent “en donnant
une valeur politique aux types d’expositions qui, mettant
en scène tout un tas d’installations ‘fun’ dans un style
‘post-Pop’, sont susceptibles d’attirer la jeunesse ‘extraurbaine’ (‘outer-borough’, qu’on pourrait aussi traduire
par ‘banlieusarde’ dans le contexte français) et par voie
de conséquence de produire un effet politique positif”.
Toujours est-il qu’aussi nécessaire et instructive soit la
voix de Jacques Rancière, s’agissant de son “spectateur
émancipé”, l’on peut se demander si centrer la résonance
politique d’une œuvre autour de la question du rejet de la
séparation ne viendrait-il pas à replonger inconsciemment
dans les récits modernistes et notamment ceux concernant un “nouveau” dépassement de la représentation. À
ce titre, pourrait-on dire que, de fait, les pièces de Rikrit
Tiravanija sont plus intéressantes que celles de la vidéaste
Johanna Billing parce que les premières dépassent la séparation et pas les secondes quand bien même la question de la communauté humaine y est récurrente ? Ou
même, plus radicalement, que toute peinture accrochée
frontalement face au regardeur est spectaculaire au sens
debordien ? Si ce type d’interrogation a d’ailleurs pu être
abordé en partie plusieurs fois par Tristan Trémeau dans
les colonnes de l’art même, sans doute que la problématique de fond est encore très proche de celle lancée en
conclusion de la chronique précédente (“Sous les papiers
du monde”) : les bonnes opinions politiques ne font pas
nécessairement l’œuvre d’art pourrait-on dire pour le reformuler de manière imagée.
Et c’est sans doute là que pèche le dossier d’Artforum,
sous ses dehors critiques il ne fait au bout du compte que
légitimer des valeurs établies du marché de l’art (donc ici
Chan, Gillick et Hirschhorn) au sujet desquelles une réévaluation esthétique devrait être nécessairement menée.
Et pour paraphraser Rancière (cf. notamment la brillante
réflexion qu’il mène dans Aux Bords du politique, Paris,
La Fabrique, 1998), on pourrait dire que ce mini retour
de la critique annoncé à mi-mots par le magazine n’est
qu’une des deux faces du débat autour de son annulation (entendons ici pour être plus précis, de la critique
se fixant comme un de ses objets d’évaluer des œuvres,
des démarches et des discours). Reste en résonance une
dernière question : qu’en est-il dans la presse artistique
d’une critique appliquée aux œuvres et apte à remettre
en cause les opinions communes, et ce, quels que soient
leurs origines et leurs locuteurs ?

< Frédéric Maufras >

LA RICARDA
(APPROPRIATION
TEMPORAIRE)
MOULINS ALBIGEOIS,
41 RUE PORTA, F- 81000 ALBI
& HÔTEL DE VIVIÈS,
35 RUE CHAMBRE DE L’EDIT,
F-81100 CASTRES
JUSQU’AU 3.06.07

EXTRA
MUROS

DE GARAGE,
12 ONDER DEN TOREN,
B-2800 MALINES
JE.-DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 17.06.07
CHAPELLE DU GENÉTEIL,
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN,
CHÂTEAU GONTIER
DU 23.06 AU 26.08.07
LA RICARDA - (appropriation
temporaire) A ÉTÉ PROJETÉE
DANS LE CADRE DU DERNIER
KUNSTENFESTIVALDESARTS
PARALLÈLEMENT À STUDIO,
INSTALLATION DE MICHEL
FRANÇOIS, À LA RAFFINERIE
DU 4 AU 11.05.07
Pour toute information
sur l’actualité prochaine de la Ricarda:
laurence.fagnoul@skynet.be
Conseillers artistiques :
Joël Benzakin, Jos de Gruyter,
Jackie-Ruth Meyer.
Production :
le LAIT - laboratoire artistique international
du Tarn, Communauté française de Belgique
- service des arts plastiques, Cultuur
Centrum Mechelen, Vlaams Audiovisueel
Fonds, Charleroi Danses, Chapelle du
Genéteil - Centre d’Art Contemporain de
Château Gonthier, CGRI, FRAC Bourgogne,
La Ministre-Présidente de la Communauté
française, Etablissements d’en face, Michel
de Wouters productions, Hangar Barcelona.
Producteurs exécutifs :
Multiplicité asbl/Laurence Fagnoul-Joël
Benzakin.

Au printemps 2006, le LAIT (laboratoire artistique international du Tarn) proposait à Michel
François de monter une exposition. Il y a répondu
en artiste, juste à côté, dans l’invention d’une
nouvelle forme, dans l’expérimentation : la proposition de réaliser un film collectif dont le tournage se ferait au mois de juillet à la Ricarda, une
maison construite dans les années 50 par Antoni
Bonet, célèbre architecte catalan à la demande
de l’industriel Gomis, passionné d’art et de musique contemporaine. Le film est désormais terminé, il s’appelle la Ricarda et sera visible dans
de nombreux endroits ce printemps et cet été.
Il est réalisé par Joerg Barder, Joël Benzakin,
Lucia Bru, Jordi Colomer, François Curlet, Jos
de Gruyter et Harald Thys, Pierre Droulers,
Michel François, Ann Veronica Janssens, Simon
Siegmann, Loïc Vanderstichelen, Angel Vergara
et Richard Venlet, sous la coordination de Michel
François et Jean-Paul Jacquet. Mais la Ricarda
est d’abord une aventure, à plusieurs titres.

© fi lm LA RICARDA
Familia Gomis-Bertrand la production - les réalisateurs

M 35 / 16

UNE AVENTURE
HUMAINE
Le domaine de La Ricarda se trouve à proximité de Barcelone, au milieu d’une forêt de
pins. Depuis quelques années, l’environnement immédiat du site (par ailleurs classé)
se voit mangé par la mer, les extensions
de l’aéroport de Barcelone et sa grande
banlieue ; l’utopie moderniste inscrite dans
l’architecture est désormais rattrapée par la
réalité urbaine contemporaine. La réponse
que Michel François donne à cette situation
n’est pas de l’ordre d’une nouvelle utopie
(même si elle y ressemble), mais d’une réelle aventure (avec tout ce que cela recèle
d’expérimentation, d’imprévu, de péripéties
et de jeu) qu’il appelle “appropriation temporaire” avec, au bout de celle-ci, le projet
d’instaurer la possibilité d’une véritable
co-signature de l’œuvre. Le fil conducteur
proposé aux treize artistes était le lieu – le
domaine de la Ricarda – et le temps – le
mois de juillet 2006 - pour y tourner un
fi lm dans une énergie à “fl ux tendu”. Les
artistes étaient invités, chacun pendant
quatre jours, à inventer, à vivre et à rendre
productive la relation qu’ils entretenaient
à la Ricarda. Pendant tout le mois, les
gens se sont croisés et l’activité débordait
de ce lieu un peu hors du monde, rythmé
par les atterrissages et les décollages des
avions. Au terme de cette première phase
de l’aventure, les treize séquences étaient
prêtes, mais leur bout à bout n’était pas
satisfaisant : il fallait mener l’aventure plus
loin, inventer encore et reprendre l’entièreté
du matériel filmé pour en faire un film collectif, créer une forme inédite.1

UN FILM D’ARTISTE
“Existe-t-il des fantômes d’action ? Des fantômes de nos actions passées ? Les minutes vécues ne laissent-elles pas des traces
concrètes dans l’air et sur la terre ?”2
la Ricarda, certainement parce qu’il est réalisé par des artistes, évoque ce que Patrick
De Haas nommait “cinéma intégral”3, le film
d’artiste. Des “barbares” aux yeux aussi
fi xes que ceux de Kiki de Montparnasse
dans Emak Bakia 4 aux basculements
d’images, c’est avec le cinéma de Man
Ray que la parenté est la plus évidente.
Et plus particulièrement Les mystères du
château de dé qui s’inspire de la phrase de
Mallarmé, “Jamais un coup de dé n’abolira
le hasard” (encore une aventure !). Dans
les deux cas, il s’agit de regards singuliers,
d’une façon d’explorer des lieux étrangement vides, d’une attention à des matières, aux sols, aux plafonds, aux passages

entre le plan horizontal et le plan vertical.
Des mouvements de portes, des jeux de
lumière, des personnages qui hantent une
maison plus qu’ils n’y vivent et des caméras
qui instaurent leurs propres mouvements
plutôt que de relayer un regard ou de se
contenter d’enregistrer ce qui se passe.
Mais la Ricarda est aussi un film d’aventures ; comme le roman du même genre, il
“ne se propose pas comme une transcription de la réalité. Il est un ouvrage artificiel
dont aucune partie ne souffre d’être sans
justification.”5.
Le film détermine un moment : de la nuit à
la nuit. Au fur et à mesure de la succession
des plans, la configuration de la maison,
les contours du domaine, vont s’accumuler
et s’assembler comme autant de pièces
d’un puzzle. Petit à petit, ces lieux se montrent “habités” par des êtres étranges et
des esprits qui fabriquent les images. Les
personnages interviennent comme des apparitions, ils vont, par leurs déplacements,
préciser ou déjouer la compréhension de
l’espace. Les mouvements des images,
lents ou rapides, vont contribuer à la cerner ou à faire éclater son ordonnancement.
Le domaine ainsi dessiné semble isolé du
monde qui ne surgit que par la traversée
de l’image par un avion, un homme dans
le lointain qui entretient une pelouse ou la
présence à la fois inquiétante et drôle de
“deux barbares” qui rôdent à ses limites et
s’y aventurent quelquefois. Dans tous les
cas, la Ricarda procède de la création d’un
espace-temps particulier.
Les premières images du fi lm, dans une
série de fl ashes très rapides, montrent
une étrange machine faite de moteurs, de
tuyaux, de fils, de manettes et de cadrans.
Un bruit sourd et continu en émane. Elle
peut apparaître comme la génératrice de
cet espace-temps, un élément hétérogène
qui le produit mais n’y participe pas. Car
l’espace-temps créé par la Ricarda est fait
des limites du domaine, de la lenteur des
travellings le long des murs ajourés qui
marquent la frontière entre intérieur et extérieur, entre les terrasses et le parc. Il est
fait encore de la traversée folle des lieux
déformés par un fish eye, relayé un instant
par la course insensée d’un chien, par les
séries de plans fi xes en noir et blanc qui
semblent surgir d’une époque passée,
future ou parallèle. Les personnages lui
appartiennent. Ces créatures parlent peu,
ne se croisent pas, ne communiquent pas
(la séquence esperanto ne communique
rien, elle nomme). Il y a l’homme qui marche la nuit et s’endort le jour. Il y a celui
qui déambule dedans ou dehors, mesurant de ses pas, de son corps, l’espace
qui l’entoure. La nuit, comme des souris
humaines, certains dévalisent la cuisine et
M 35 / 17

ponctuent leur festin d’un chant à la guitare. Le jour, au
milieu de la végétation, une femme se tient immobile, le
regard perdu vers un lointain. Une main armée d’un pinceau réinvente la peinture en passant et repassant sur les
lignes du paysage ou sur la fente rougie d’une pastèque.
Des objets se trouvent dotés d’un mouvement autonome :
un bloc de glace glisse sur le sol d’un couloir et tournoie
sur lui-même, une feuille de plastique se déploie et flotte,
couvrant et découvrant le paysage. De toute évidence,
quelque chose a eu lieu et cet événement bouleverse les
rapports entre le monde que nous connaissons et celui
que crée la Ricarda : un trou dans l’espace (un monde
parallèle imperceptible à l’autre qui continue sa marche
machinale à ses côtés) ou un trou dans le temps (les traces
d’un moment).

LE FILM COMME EXPOSITION
La proposition faite à Michel François était une exposition,
et sa réponse est un fi lm. Il y a moins de distance qu’il
n’y paraît entre les deux. Exposer, c’est donner à voir ce
qui jusque-là demeurait invisible, mais c’est aussi “monter”6. Le montage (d’une exposition ou d’un film) n’est pas
une opération qui met en jeu le seul présent mais ce que
l’image recèle de passé, de présent et de futur. Le fi lm
comme l’exposition est aussi affaire de dispositif, et ceux
de la Ricarda seront à réinventer pour chaque présentation. Là encore, on retrouve l’idée d’aventure, car projeter,
au-delà du fait d’envoyer des rayons lumineux sur une
surface, c’est aussi formuler l’idée de ce que l’on veut faire
et des moyens pour y parvenir. Ce film, puisqu’il associe
les regards de treize artistes, est déjà une exposition en
lui-même, mais chacune de ses monstrations va créer un
processus de vision propre. Sur grand écran, dans une
salle avec des horaires, en boucle sur écran plasma, accompagné des traces de l’aventure sous la forme d’un ensemble de photocopies disposées sur une table, de pièces
des différents artistes ou encore de différents moniteurs
reprenant des séquences absentes du montage final : les
modes de présentation sont multiples et leurs combinaisons variées. Chaque artiste a également la possibilité
de reprendre la Ricarda dans le cadre d’une exposition
personnelle et là encore d’adapter la monstration du film
à l’environnement. L’aventure continue donc en re-créant
son dispositif à chacune de ses présentations.7
< Colette Dubois >

1. A ma connaissance, il n’y a pas d’autre exemple de film dans lequel les séquences de
chaque réalisateur sont mélangées à celles des autres. Le cinéma militant est adepte du
film collectif, mais scinde tout de même clairement l’apport de chacun. Le film le plus
proche pourrait être L’an 01 (Jacques Doillon, GEBE, Alain Resnais, Jean Rouch, 1973),
une autre utopie, mais le nombre d’auteurs est beaucoup moins élevé et les séquences
isolées s’intègrent à un tout. 2. Carton dans Les mystères du Château de dé, film de
Man Ray, 1929, réalisé dans la villa construite par Mallet-Stevens pour le Vicomte de
Noailles à Hyères. 3. Patrick De Haas, Cinéma intégral. De la peinture au cinéma dans
les années vingt, Transédition, 1986. 4. Film réalisé par Man Ray en 1927. 5. Jorge
Luis Borges, dans la préface au roman d’Adolfo Bioy Casares, L’invention de Morel, 1018, 1973, p. 8. 6. C’est d’ailleurs le terme que l’on emploie lorsque l’on met sur pied
une exposition, en relation (sans forcément l’avoir à l’esprit) avec le sens cinématographique de ce “montage”. Patricia Falguières l’exprime bien : “Exposer c’est déployer ou
déplier une res, en assurer une bonne visibilité, en dérouler toutes les configurations ou
les facettes, la mettre en lumière, la faire briller – l’illustrer. On s’assurera que la chose
est placée, colloquée, dans son juste lieu, à bonne distance des autres, que le rythme
des intervalles est justement mesuré pour ne pas brouiller la diversité de la collection”
Patricia FALGUIÈRES”, L’exposition immatérielle. Notes pour une histoire” dans Art Press
spécial, n° 21, 2000, p. 60-63. 7. Pour tout renseignement concernant les occasions
de voir une présentation de La Ricarda : laurence.fagnoul@skynet.be

L’EMPRISE DU LIEU.
UNE CARTOGRAPHIE DE
L’HÉRITAGE BURENIEN.
Partenaire privilégié des institutions artistiques françaises, le groupe Vranken Pommery
Monopole ouvre, pour la quatrième année
consécutive, son domaine de production
vinicole au public. A l’occasion d’une vaste
exposition d’art contemporain, cette exploration du patrimoine industriel champenois est
orchestrée par un commissaire invité dont
le regard singulier propose, cette année, de
sonder l’Emprise du lieu.
La création artistique actuelle assumant pleinement son
appartenance à une culture mondialisée - délocalisable
et exportable -, il paraît presque saugrenu de s’interroger
sur l’emprise exercée sur l’art par un lieu autre que celui
dont chaque œuvre dessine les frontières spécifi ques,
qu’elles soient philosophiques, psychologiques, économiques, relationnelles ou idéologiques. Inscrit dans

un marché toujours plus unifié et extensif, l’art contemporain investit d’une radicalité nouvelle la migration de
ses objets et concepts en se vouant à l’itinérance et à
la dé(re)contextualisation permanente. Pourtant, c’est
à l’expérimentation d’un possible ancrage contextuel
que trente-six artistes internationaux ont accepté de se
livrer, au domaine Pommery, sur l’invitation de Daniel
Buren. Après Stéphanie Moisdon, Jean-Yves Jouannais
et Judicaël Lavrador, c’est donc à un artiste qu’il revient,
pour la première fois, d’assumer le commissariat de l’exposition annuelle produite, depuis 2004, par le groupe
Vranken Pommery Monopole sur ses propres terres.
Pour ce quatrième volet de l’ “Expérience Pommery”,
Buren affi che comme ambition unique de convier les
artistes à prendre possession des lieux. Véritable “degré zéro” de l’acte curatorial, cette posture prend toute
sa mesure au regard des positions adoptées par Buren
quant à l’omnipotence de l’exposition et à la sujétion économique et institutionnelle à laquelle se prête l’objet d’art
transportable. Dénonçant la fonction purement ornementale de l’œuvre dans un dispositif monstratoire dont le
héros n’est autre que l’exposant lui-même, Buren condamnait dès 19721 l’avènement du commissaire-auteur
dont Harald Szeemann fut la figure de proue et dont Eric
Troncy - commissaire associé de la première édition de

TADASHI KAWAMATA
CATHÉDRALE DE CHAISES
2007
Production Pommery
JEAN-CLAUDE LÉVÊQUE
HYMNES
2006
Expérience Pommery #4

L’EMPRISE DU LIEU
EXPÉRIENCE POMMERY #4
CRAYÈRES GALLO-ROMAINES DU
DOMAINE POMMERY (F) REIMS
JUSQU’AU 1.11.07

EXPÉRIENCE
POMMERY
#4
M 35 / 18

l’ “Expérience Pommery” - se fi t, en France, l’héritier le
plus assumé. Endossant le rôle de curateur, Buren décide de n’intervenir ni dans le choix des œuvres ni dans
leur agencement dans l’espace. Par ce simple fait, il met
habilement en exergue les enjeux mêmes d’une incursion
artistique dans ce site qui, depuis les profondeurs de ses
caves - enfouies à trente mètres sous terre -, a contribué
à répandre mondialement le goût et l’usage d’un produit issu d’un terroir spécifique et d’un savoir-faire local.
Soulignant le parallélisme des objectifs de l’ “Expérience
Pommery” et de cette dialectique entre culture locale et
globale, Buren expose la fonction qu’il a accepté de remplir et qui, déjà en 2004, était clairement formulée par
Paul-François Vranken, c’est-à-dire “montrer une certaine
vision française de la création contemporaine internationale”, estimant “qu’il y a réellement un esprit français dans
la manière de voir, de goûter et de penser”2 .
Outre le clin d’œil de Buren à une éventuelle “mainmise
de l’administration sur une propriété privée” - acception
juridique de l’emprise dont on ne peut imaginer qu’elle lui
ait échappée -, l’enracinement proposé par l’artiste se
situe à la croisée de ce que le Ministre de la culture français, Renaud Donnedieu de Vabres, qualifiait de “galaxie
Vranken”, lors de la remise des insignes de Chevalier de
l’Ordre des Arts à Nathalie Vranken le 27 mars dernier3,
et d’un territoire dessiné par Buren dont les contours apparaissent en filigrane dans le choix des artistes invités.
Nés entre 1945 et 1979, originaires de Belgique, d’Algérie,
d’Allemagne, de Serbie, de France, du Liban, de Cuba,
d’Inde, du Japon ou encore du Cameroun, ces artistes
travaillant dans l’une ou l’autre des capitales internationales, ont pour particularité commune - outre leur appartenance au réseau mondial de l’art labellisé “contemporain”
- d’interroger diversement les notions d’identité, de territoire ou encore les rapports de la culture au politique, à
l’institution et à l’économie.
Avec l’œuvre Pause, Pierre Huyghe s’est explicitement joué
de ces enchevêtrements topographiques. Investissant
l’architecture souterraine des caves Pommery, il place
dans l’une des artères principales une superposition de
deux plans. Le premier figure les méandres des galeries
dont les noms reprennent arbitrairement ceux des grandes capitales internationales. Le second est réalisé de
mémoire par l’un des employés du domaine qui, désigné
par tirage au sort, s’est vu offrir par l’artiste un voyage à
Kyoto, ville dont il ne rejoint habituellement que la destination homonyme. Matérialisant les incohérences de la
coexistence de ces différentes réalités cartographiques,
Huyghe est pourtant l’un des seuls artistes à aborder le
lieu en sa qualité de site de production industrielle et à
questionner les rapports qu’il tisse à la fois avec l’économie mondiale du luxe et le tissu social local. Dans un tout
autre registre, Igor Antic utilise le dispositif financier mis
en place par Pommery pour la production d’œuvres d’art
afin de mettre au point des Produits Dérivés vendus dans
la boutique du domaine. Visant, à terme, à s’autofinancer,
son Champagne en poudre infiltre le circuit économique
de la marque, préférant à l’errance aléatoire sur le marché
de l’art, l’itinérance ciblé du libre-échange.
En dépit de l’invite de Buren à une véritable occupation
des lieux, on ne peut que s’étonner qu’Antic soit, avec
Bernard Bazile dont les portes coulissantes Euro sont
discrètement intégrées à la structure du bâtiment, le seul
artiste à investir un espace autre que ceux désignés par le
M 35 / 19

MONA HATOUM
WEB, 2006
Coproduction Pommery / Galleria Continua,
San Giminiano

1. Daniel Buren, “Sur le fonctionnement des expositions, à propos de la
Documenta V”, Documenta V, Cassel,
1972, section 17, p.29.
2. Fabrice Bousteau, “Entretien avec
Paul-François Vranken”, dans Genesis
Sculpture, Expérience Pommery1,
Beaux-Arts magazine, hors série,
2004, p.69.
3. Nathalie Vranken est notamment
en charge du développement du
mécénat au sein de Vranken Pommery
Monopole. Au nombre des actions
majeures du groupe, citons le soutien
substantiel apporté au Centre Georges
Pompidou, au Jeu de Paume et au
Palais de Tokyo ou encore aux manifestations telles que La Force de l’Art,
présentée en 2006, au Grand Palais.
4. Buren est, cette année, commissaire
du pavillon français.

curateur, à savoir les caves, le parc et le grand hall du bâtiment principal. A l’exception d’œuvres particulièrement
enveloppantes, telles que Web de Mona Hatoum, une toile
d’araignée faite de boules de cristal, ou que la Cathédrale
de chaises de Tadashi Kawamata, le domaine est sagement jalonné d’objets isolés. Bien que donnant à voir
l’absence de relativité entre l’aire occupée par un corps
et l’importance des capteurs nécessaires à sa perception
de l’environnement, cet hermétisme est éloquent dans la
sculpture de Mathieu Mercier, Homonculus sensitif. Plus
paradoxalement, le Conseil des Neuf de Pascale Marthine
Tayou et le travail contextuellement ancré de Barthélémy
Toguo semblent également écrasés par l’échelle du lieu.
En dépit de l’absence de propos curatorial explicite, c’est
ce devenir ornemental de l’œuvre dans l’exposition qui est
explicitement mis en scène dans les sculptures Sans Titre
de Pierre Tatu - consistant à déployer dans l’espace un
simple motif ornemental - ou par Stephan Balkenhol qui
est allé jusqu’à placer Reiter, une statue équestre de 1986,
sur la pelouse du domaine. Emptiness/Fullness (Ghost)
de Kader Attia renvoie précisément à ce déploiement de
formes vides. Ses vierges en prière en papier d’aluminium
sont une allusion directe au pèlerinage que le visiteur accompli dans cette cathédrale souterraine - devenue temporairement lieu consacré au culte de l’art. En transcendant la monumentalité du site et l’occupant pleinement
de sa présence, Attia rend éloquente l’absence humaine
à laquelle nous confronte l’exposition, dont seul le lointain
écho des machines nous rappelle l’existence.
Optant pour une transformation physique de l’espace par
le biais de la lumière, comme Ann Veronica Janssens ou
pour un “ailleurs” convoqué par le truchement de la projection vidéo comme Sophie Whettnall, c’est un véritable
état des lieux de ce qui semble être assumé par Buren
comme l’héritage de l’ancrage in situ que nous donne
à voir cette exposition. Si, à la veille de la Biennale de
Venise4, il y a lieu de se réjouir de cet appel à la subversion
lancé par celui qui fut souvent accusé d’avoir troqué son
incisif “outil visuel” contre une inusable estampille, on ne
peut néanmoins que regretter la docilité avec laquelle bon
nombre des artistes invités se sont exécutés. Comme en
atteste la construction, sur l’initiative de Buren lui-même,
de deux white cubes spécialement conçus pour accueillir
les dessins muraux d’Antonello Curci et les tissus imprégnés d’huile d’Athina Ioannou, c’est bien à l’emprise la
plus éloquente, celle du maître, qu’il s’agissait vraisemblablement de se soustraire. Soulignons que le subversif
Kendell Geers, présentant ici son invariable “fuck” sous
les traits de La Pucelle de Lorraine, revendique lui-même
la filiation burenienne. En ce sens, c’est Michel François
qui signe certainement l’œuvre la plus clairvoyante avec
Self Floating Flag, un drapeau reproduisant un mouvement supposé naturel dont le mécanisme provoque un
bruit insupportable. Référence explicite à l’autoproclamation du pouvoir, d’une identité et d’un domaine, elle l’est
aussi au travail de Buren. Parvenant néanmoins à faire
de cette exposition l’outil de dévoilement de sa propre
œuvre, Buren vient de réaliser la seule production destinée à s’inscrire de manière permanente dans les caves
du domaine de Pommery avec la, non moins réussie,
Ecrire la craie : bas relief, actuellement en chantier. Leçon
magistrale.
< Sandra Delacourt >

(IM)
PRÉVISIONS
BELGES
À LA
BIENNALE
DE
VENISE

PROJECTION

Pour sa participation à la 52e édition de la Biennale de
Venise, le programme d’Eric Duyckaerts, vu à distance,
pourrait vite être considéré comme une suite d’intentions
récréatives, voire purement festives et conviviales. Outre le
dispositif spatial de son exposition1 qui, entre installation
et attraction, relève de l’esthétique des galeries foraines,
il faut aussi mentionner, pour les journées professionnelles des 7, 8 et 9 juin, la série de performances qu’il fera
gaiement devant le pavillon belge, baptisé pour l’occasion
“Palais des Glaces et de la Découverte”. Débout sur une
estrade, Duyckaerts y jouera le rôle de bateleur, un bateleur d’un genre particulier qui, le 8 juin, se verra enfiler
un autre costume, celui d’arbitre d’une compétition de
natation. Pour cette nocturne tenue à l’Hôtel des Bains au
Lido, il invitera les artistes des autres pavillons nationaux à
plonger, histoire de mimer sur un mode décalé le principe
profondément obsolète de la concurrence inter-nationale
qui règne à Venise. Tout cela, ainsi résumé, paraît essentiellement ludique – pratique en somme euphorisante et
relationnelle de l’art. Pourtant, dans le style improvisateur
imprévisible, on ne fait pas mieux, car si Duyckaerts semble annoncer des événements dans le genre loufoque,
fausse piste : son intervention est bien plus complexe et
savante qu’elle n’en a l’air. En intellectuel habitué à brasser
les concepts, à confronter les savoirs et à convoquer, pour
ce faire, la linguistique autant que la philosophie et la logique mathématique, Duyckaerts a dirigé son attention sur
la notion de labyrinthe, que ce soit dans l’espace théâtral
de ses conférences-performances ou dans celui, moins
reconnu, de ses sculptures-installations, lesquelles sont
basées sur le principe de l’analogie et de l’entrelacs. Bien
plus qu’une simple allusion à la complexité topographique
de Venise 2 , le Palais des Glaces et de la Découverte doit
plutôt être perçu comme une pièce entièrement vouée à
ses recherches sur l’énigme du labyrinthe. “Outre l’étymologie même du terme, la fonction du labyrinthe demeure
énigmatique et un sujet de controverse sans fi n” explique-t-il. Suivant son propre fil d’Ariane, Eric Duyckaerts

RDV
PAVILLON BELGE

BONFIRE
VIDÉO/PERFORMANCE
DE MICHEL COUTURIER
DÉAMBULATION VÉNITIENNE SOUS
FORME DE COLLECTE URBAINE
DE MATÉRIAUX INFLAMMABLES
EMPLOYÉS POUR ALLUMER UN FEU
EN UN ENDROIT EMBLÉMATIQUE
D’UN ÉTAT D’ÉVOLUTION DE LA
VILLE (PROJET MENÉ AVEC LA
COLLABORATION DE FLUX NEWS).
PERFORMANCES DÉJÀ RÉALISÉES
À BRUXELLES EN DÉCEMBRE 2006,
À BERLIN EN JANVIER 2007 ET,
PROCHAINEMENT À SOFIA, VENISE
ET MARSEILLE, CHACUNE D’ELLES
S’EMPLOYANT À DRESSER UN
PORTRAIT DE LA VILLE TRAVERSÉE
TANDIS QUE L’ENSEMBLE TENTE DE
PROFILER UNE IMAGE GLOBALE DE
LA CITÉ D’AUJOURD’HUI.

CONFÉRENCE DE PRESSE
7.06 - 15H30
VERNISSAGE
8.07 - 11H00
SOIRÉE
8.07 - 19H00
À L’HÔTEL DES BAINS (LIDO)

ponctue le parcours du visiteur de dix projections vidéo
dont les thèmes font cohérence : l’entrelacs, le tissage,
la machine de Turing, le nœud de macramé ou encore
le pipterino tel qu’il est défini par l’humoriste anglais PG
Wodehouse. Se succédant dans le champ de vision du
spectateur, les vidéos se veulent très brèves car il n’est
pas question, nous dit l’artiste, d’exiger une longue station
immobile dans le labyrinthe. C’est dans les trois salles
adjacentes que le visiteur pourra marquer un temps d’arrêt en visionnant les six captations des performances
que l’artiste réalise depuis le mois de janvier à Nice, à
Paris ou à Bruxelles. Exécutées dans la perspective de
Venise, ces performances s’intègrent donc, elles aussi,
au propos général de son exposition. Ainsi, on l’aura compris, Duyckaerts n’entend-il pas sacrifi er les exigences
de l’analyse aux profits du spectacle et de la séduction
tous publics. Evitant les pièges de la griserie vénitienne,
son intervention ne sera probablement que le refl et du
principe général de son œuvre : furieusement dynamique,
profondément polymorphe et suffi samment cohérente
pour y reconnaître son amour de l’expérimentation et le
plaisir intense qu’il éprouve quand il s’y livre.
Dans le très chic et historique quartier des Giardini, Eric
Duyckaerts ne sera pas le seul Belge à prendre le risque
de l’écart. On attend de Lino Polegato (Flux News) qu’il
nous mette en présence du premier pavillon en trompel’œil de toute l’histoire de la Biennale. Conçu par Andreas
Dettlof et Jean-Paul Forest, ce pavillon – sans épaisseur ni
contenu – représentera Tahiti, un pays jusqu’alors invisible
dans les jardins des “veilles” nations de l’art. Supportée
par les instances politiques de la Polynésie française, la
conception de ce nouveau pavillon n’est pas une farce. A
l’ordre habituel du marché de l’art et de son axe élitiste et
purement lucratif, Polegato et ses artistes veulent opposer
un singulier désordre en remettant en cause les bastions
nationaux de l’art et en s’interrogeant sur le processus
de légitimation d’un pays encore trop marginal pour jouer
au grand jeu de l’art international. Dans un monde régi
par le faux et l’illusion, le trompe-l’œil s’avère le meilleur
moyen de désorienter les modes habituels de perception
visuelle et de transgresser, avec une douce tromperie, les
limites et les contraintes imposées par la Grande Dame
vénitienne. S’il est encore un peu tôt pour mesurer la force
d’impact d’un tel projet, on peut d’ores et déjà souligner la
portée critique et la qualité conceptuelle d’une installation
qui se veut lucide, drôle et en parfait déséquilibre avec
les démonstrations virtuoses et bien-pensantes qu’accueilleront à coup sûr un grand nombre de pavillons...
nationaux. < Julie Bawin >
PAVILLON DE TAHITI
PROJET POUR LA 52e ÉDITION
DE LA BIENNALE DE VENISE
2007
Artistes : Andras Dettlof et Jean Paul Forest
Commissaire : Lino Polegato

1. Voir, à cet égard, le no 32 de l’art
même, p. 9.
2. Le Palais des Glaces et de la
Découverte fonctionnerait en effet tel
un écho plastique à la réalité topographique et labyrinthique de la ville
de Venise.
M 35 / 20

ÊTRE 65% EAU /
BEING 65% WATER
THIRD FLOOR-HERMÈS
541 ORCHARD ROAD, LIAT TOWER.
SINGAPOUR
JUSQU’AU 08.07.07

LAURENCE
DERVAUX
EAUX
VIVES

INSTALLATION
DANS LA CHAPELLE SAINT-JULIEN
DU PETIT-QUEVILLY. ESPLANADE
SAINT-JULIEN. PETIT-QUEVILLY,
ROUEN
JUSQU’AU 30.06.07
E.A. HUMAN LIQUID
(VIDÉO)
DANS LE CADRE DE BEST
OFFFFFF,...9 CRÉATEURS ACTUELS
CENTRE DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU ET DES ARTS
MURAUX DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
9 PLACE REINE ASTRID, TOURNAI
JUSQU’AU 16.09.07

Deux expositions collectives à Tournai, deux installations personnelles à l’étranger : l’agenda estival
est chargé pour Laurence Dervaux. Une occasion
de revenir sur l’un des dispositifs proposés hors du
Royaume : Être 65 % eau, entièrement produit par
Hermès en 2006, exposé à La Verrière en automne
de la même année, exporté aujourd’hui à Singapour,
aux frais et à l’initiative de ladite entreprise.
65 % d’eau : c’est la proportion du précieux et banal liquide irriguant un corps humain. Corps omniprésent dans
l’œuvre de Laurence Dervaux, cependant absent dans sa
réalité charnelle et ses contours photogéniques. Corps
plutôt du dedans, celui des liquides vitaux et des chromatismes essentiels, assemblage d’organes, d’ossatures et
de fluides. Cette essence anatomique, elle non plus, ne
se donne pas pour telle. Elle est transposée dans une installation sobre, rigoureuse et délicate, comme camouflée
dans une construction abstraite qui éveille l’attirance du
regard. Éventuellement pressentie, la présence organique
est brutalement certifiée par l’intitulé ou la légende : 32
fagots de douze côtes humaines en porcelaine (modelage
en porcelaine biscuitée, 2001), Le nombre de litres de sang
pompés par le cœur humain en une heure et vingt-huit
minutes (750 réceptacles en verre transparent - 428 litres
d’eau colorée, 2003), La quantité d’eau contenue dans un
corps d’une personne de 75 kilos...
Cette notice d’une précision chirurgicale confirme la proximité ressentie et en éclaire les leviers : le sentiment d’une
présence physiologique ne réside pas dans la littéralité du
motif, mais dans le dosage des proportions, des échelles et
des matières. Plus encore dans l’intimité éprouvée avec le
fragile équilibre de la composition, avec sa précision et son
envergure, autant qu’avec sa délicatesse et sa vulnérabilité.
C’est là le cœur du propos : “éveiller une conscience physique du fonctionnement humain, indique Laurence Dervaux,
de sa grandeur et de sa fragilité”1. Avec le souci de maintenir constamment une “corde raide entre émerveillement et
répulsion, entre présence et disparition”2, entre le miracle
de la vie et son irrémédiable fêlure. Être 65 % d’eau nourrit
cette tension dans tous les détails du dispositif, à l’appui
d’une parfaite maîtrise des effets recherchés.
Cristaux transitoires
Rigoureusement ordonnée sous la verrière zénithale
d’Hermès en 2006, l’installation consiste en un vaste ensemble de plateaux de verre posés sur de fines armatures
métalliques. Sur une partie des tables reposent des verres soufflés, représentations poétisées mais cette fois-ci
plus directes d’organes et d’ossements humains, isolés
ou groupés par leurs affi nités formelles et fonctionnelles. Sous le derme des autres plateaux sont incrustées
M 35 / 21

des flaques ou des gouttelettes de résine transparente,
évocations du liquide imbibant l’organisme. L’eau habite
également les organes : chacune des verreries fonctionne
comme un vase hermétique où le cycle de condensation
est à l’œuvre. Dans le vide d’air se forment des gouttelettes qui reviennent à leur matrice, émettant elle-même
une vapeur revenant à l’état liquide... Et ainsi de suite,
éternellement. Pour autant que ne se fissure pas le frêle
récipient contenant ce miraculeux cycle de vie. Fragile
équilibre, disions-nous.
Cette sensation mêlée d’éblouissement et de conscience
de notre précarité habite toute la déambulation à travers
ce corps cristallin et diaphane. Pour l’appréhender, il faut
cheminer dans cet exposé de pierres précieuses, aussi
vaste qu’impalpable. Se baisser ensuite pour en disséquer les composants, infimes gouttelettes ou exubérantes
merveilles dignes d’un cabinet de curiosités. En portant le
regard plus bas, on percevra peut-être l’action capricieuse
de la lumière qui projette au sol les ombres portées des
socles, des gouttes et des figures. En sondant ces vases
d’entrailles, on surprendra peut-être le cours alchimique
du cycle de l’eau. On saisira aussi leur soin à capter le
monde. Chaque objet, chaque goutte, en effet, reflète la
vie environnante : l’architecture, les passages, jusqu’au
mouvement des arbres. Cet organisme éparpillé n’est
donc pas seul. Et l’évanescence de ses chairs est aussi
son lien au monde, sa perméabilité. Cette familiarité du
corps et des éléments est confirmée par quelques éléments périphériques de l’installation : à l’entrée, une fougère, associant l’eau vitale à l’eau nourricière ; accrochés
au mur, deux petits bols, l’un contenant une terre craquelée, en voie d’assèchement, l’autre un tas de poussières,
corps en cendre, dépouillé de ses eaux. L’altération de
ce si précaire organisme n’est donc pas une extinction
de la vie, mais bien l’enchaînement à un cycle plus vaste.
Si un modeste vase ne peut contenir l’éternité, sa brisure
confiera ses eaux à un temps souverain.
< Laurent Courtens >

INTERVENTION
EN RELATION AVEC
LA PESTE DE TOURNAI
(LOUIS GALLAIT)
DANS L’EXPOSITION DES CRÉATIONS
FACE AUX COLLECTIONS
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE
TOURNAI - ENCLOS SAINT-MARTIN
(ORGANISÉE DANS LE CADRE
DES 250 ANS DE L’ACADÉMIE DES
BEAUX-ARTS DE TOURNAI)
DU 22.06 AU 02.09.07
1. Entretien avec l’artiste, 20.03.07
2. Ibidem

LAURENCE DERVAUX
ÊTRE 65% EAU
Vue de l’installation,
La Verrière Hermes, Bruxelles, 2006
© photo : Bruno Lestarquit

BENOÎT
PLATÉUS
GALERIE
ALINE VIDAL,
PARIS

JOËLLE
TUERLINCKX
AU
MAMCO,
GENÈVE

SIAH ARMAJANI, BUJAR MARIKA,
CHRISTIAN ROBERT TISSOT, JEAN
CLAUDE SILBERMANN, JOËLLE
TUERLINCKX, JOHN M ARMLEDER,
FRANZ ERHARD WALTHER
MAMCO
10 RUE DES GRENADIERS,
CH-1205 GENÈVE
WWW.MAMCO.CH
DU 21.02 AU 6.05.07

EXTRA
MUROS

JOËLLE TUERLINCKX
64 EXPOSITIONS-MINUTE
SUR MESURE ÉCHELLE VARIABLE
Mamco, 2007
Vue de la salle 3 et 4, Coll. de l’artiste
© Mamco, Genève - Photo I. Kalkkinen,
Genève

VUE DE L’EXPOSITION
Courtesy Galerie Aline Vidal, Paris.

Pour sa récente exposition parisienne, Benoît Platéus
propose de nouvelles œuvres dont la mécanique oscille
moins sur le processus de construction/déconstruction
de l’image que sur ses procédés de révélation, de condensation, d’effacement ou de déliquescences. Ce travail
éminemment formel est toujours vecteur d’interrogations
sur la signification des impressions visuelles : comment
impactent-elles, que remémorent-elles, sont-elles capables de modifier la perception de notre environnement?
Le choix des planches de BD, effectué en fonction du
potentiel plastique que l’artiste y décèle, sont l’objet de
modifications pour “les pousser aux lapsus et aux actes
manqués qu’elles enferment, de sorte que la logique formelle prenne le pas sur la logique narrative”, précise – t-il.
Ailleurs, d’autres dessins proviennent de l’esquisse rapide
d’un personnage ou d’un détail d’une planche issue de
manga bombée de peinture, entièrement recouverts de
lignes tracées au marqueur noir. La trame linéaire, qui produit une tension optique relativement dérangeante, fait
entrer le dessin en vibration. Après coup, l’impression de
recouvrement mécanique illusionne, disparaît même, à la
vue des imperfections du tracé main, assurant plus d’humanité aux œuvres. Pourtant dissimulé derrière la trame
hypnotique, le motif produit presque une image subliminale, prétextant une présence certaine. < Cécilia Bezzan >

ROLYWHOLYOVER :
“ONAMATTERPOETIC”
PREMIER ÉPISODE

L’intervention de Joëlle Tuerlinckx au 4e étage du Mamco
transmue l’ancien “Magasin des panoramas” en un parcours sensible, où la rigueur imposée par l’ordonnancement géométrique et le jeu des références (l’étalon de
couleur et de mesure) invitent à l’expérience de la décélération du pas. Cette sensible rigueur, combinaison
d’apparence paradoxale, dont seule l’artiste connaît la
formule d’excellence crée un environnement de papiers et
de lumière, de lignes et d’air. Sur une palette de gris neutral, blanc et même chocolat (allusion au cliché suisse),
des rectangles de papiers épinglés ou collés aux murs,
des grillages au crayon, parfaits et imparfaits, réalisés à
même les murs, révèlent le lieu pour le sublimer.
De manière spécifique, un protocole de lumière savamment orchestré rythme les salles en une respiration ample
et diaphane. Dès lors que l’inscription dans la temporalité
s’effectue par la cadence, il se génère pourtant l’impression tactile d’infini, sujet à distorsion. Avec Tuerlinckx, le
temps se projette, le papier s’imprègne et l’image se révèle, traduisant en substance la permanence de concepts
intimement liés à l’image photographique et cinématographique dans l’œuvre. < Cécilia Bezzan >

BENOÎT PLATEUS
GALERIE ALINE VIDAL
70, RUE BONAPARTE,
F-75006 PARIS
WWW.ALINEVIDAL.COM
DU 29.03 AU 25.05.07

M 35 / 22

AU MÉLANGE DES GENRES DU PALAIS DES
BEAUX-ARTS, RÉPOND ENFIN L’OUVERTURE
DU CENTRE D’ART CONTEMPORAIN DE
BRUXELLES – LE WIELS – , AVEC DES OBJECTIFS
D’UNE AUTRE NATURE. CET OUTIL QUI
MANQUAIT, TRIBUTAIRE DE PÉRIPÉTIES POLITICOADMINISTRATIVES DES PLUS COMPLEXES,
APPARAÎT DANS UN CONTEXTE IMPÉCUNIEUX
QUI N’EST PEUT-ÊTRE PAS SANS CONSÉQUENCES POSITIVES.
M 35 / 23

IN SITU

La crise de l’idée de modernité a fait place, dans les discours culturels, au ressassement du concept de modernisme, cet -isme commode pour renouer avec l’histoire des
avant-gardes sans perdre les bénéfices de postmodernités
parfois désinvoltes. D’une autre manière, on peut avancer
qu’à défaut d’achever le projet moderne, on le consomme,
aux prises avec un environnement diablement plus complexe. On le consomme, on le recycle et on en tire de nouvelles fascinations, dégagées des idéologies premières,
et tramées, dans les meilleurs des cas, d’ouvertures de
sens, voire de surgeons authentiquement modernes. La
première oeuvre produite par Wiels a été présentée dans la
phase finale du chantier, entre échafaudages et matériaux,
comme inscrite dans le programme des parachèvements.
Elle était visible le soir par les fenêtres de l’ancienne salle
de brassage. Particle Projection (Loop) de Simon Starling
est une histoire d’images d’images d’images qui participe
d’un décentrement. Le récipiendaire du Turner Prize 2005,
sollicité - non sans arrière-pensée patrimoniale - pour une
intervention dans l’espace-temps de la reconversion du
“Blomme”, peu avant l’ouverture au public, a jeté son
dévolu sur... l’Atomium ! Celui-ci affiche une aura d’inox
inédite, bien visible de la terrasse supérieure du Centre
d’Art. Réponse à côté de la plaque ? Non, dans le mille !
Pourquoi ? Rénovation pour rénovation, dans un pays qui
retarde à plaisir (au niveau des politiques, s’entend) l’apparition de ses lieux d’art, celle du Wiels ne devait pas
résister longtemps au clin d’oeil vers l’Atomium. Pourquoi
donc ? Parce que Marcel Broodthaers, bien sûr ! Celui
qui allait devenir, dix ans après l’Expo, conservateur du
Musée d’Art moderne, département des Aigles, sections
diverses, s’était commis lui-même en photographe-ouvrier
sur le chantier de la chose. Après tout, la transposition de
cette maille élémentaire de cristal de fer en phase cubique,
agrandie 165 milliards de fois, valait bien un “reportage”.
Le déclic tient donc ici au télescopage de deux remises
en état, à une époque où, à Bruxelles, on n’ose plus guère
de nouveaux bâtiments culturels hors de schémas rassurants. On rénove donc, dans d’étroites marges budgétaires, avec sans doute plus de nostalgie que d’appétit
pour le devenir des choses. Simon Starling a enclenché
un processus très élaboré dont le résultat fonctionne en
boucle. La péremption des technologies est éminemment
moderne. Et les visuels sont aujourd’hui numériques. Alors
pourquoi ne pas rénover les images à mesure du progrès
- si le mot est apte au virtuel -, et leur assurer une longévité réactivée ? Les négatifs de Broodthaers n’étant pas
disponibles, Benoît Platéus a été chargé d’une sorte de
“doublage”, conduisant à une série de prises de vue de
l’Atomium vers une seconde jeunesse. Par le biais d’un
microscope électronique, une particule argentique a été
extraite de ses pellicules, puis modélisée, donc numérisée, pour produire une animation 3D ensuite reportée sur
pellicule cinéma 35 mm, grand écran ad hoc. L’objet ainsi
élaboré est une sorte de témoin immatériel d’une réflexion
sur la matière au service des idées. Bien vu, car le piège
de l’historicisme était évité, la présentation jouant certes
d’un projo d’époque, mais l’installation renvoyant les spectateurs à la glose sur la succession des prélèvements et
des restitutions, dans un mouvement herméneutique avec
doux vertige de repères aux résonances post-postmodernes, si l’on peut dire.

SIMON STARLING
PARTICLE
PROJECTION (LOOP)
2007

PHOTO WILLY KESSELS
(1930)
© SABAM

IN SITU

L’enchevêtrement de logiques binaires complexifie la toile
du monde où les noeuds gordiens prolifèrent. Prenons
l’image-emblème de Willy Kessels, qui exprime sans détour le triomphe d’une production industrielle de grande
consommation : le mot “phare” y est souvent associé.
Sans revenir ici sur les engagements politiques de cet
artiste dans les années qui ont suivi, on ne peut manquer
de rapprocher cette vue nocturne désormais célèbre des
démonstrations architecturales du courant moderniste
national d’alors, vaine où l’on retrouve Joseph Diongre, par
exemple, avec l’église de Molenbeek (et plus tard l’INR),
ou Guianotte & Watteyne, avec celle de l’Altitude Cent.
Il s’agissait en fait d’un mélange de quelques principes
dérivés du Style international et d’une monumentalité ressourcée à l’Art déco. S’il n’avait pratiqué en parallèle une
architecture dérivée de l’esprit des cités-jardins anglaises,
Adrien Blomme, son architecte, ferait parfois penser à
Robert Mallet-Stevens. Mais comme il s’agissait ici d’un
bâtiment industriel à vocation signalétique et publicitaire,
les contrastes ont été exacerbés entre la partie opaque des
silos et la scénographie de la salle des cuves, ce double
trait de fonctionnalisme étant ordonnancé par une nette
symétrie sur l’axe d’entrée, combinée au jeu de fenêtres
en bande surlignées par de larges bandeaux saillants.
Ces caractères dictés à l’origine par l’organisation interne
du bâtiment, comme par sa représentativité, influencent
la nouvelle affectation et le réaménagement de certains
espaces. Le classement d’édifi ces de l’interbellum est
encore assez rare en Belgique, et l’effort ici consenti est
d’autant plus à pointer qu’il s’inscrit dans le cadre d’une
opération immobilière liée au développement des abords
de la Gare du Midi. Épineux dossier donc. On a longtemps
minimisé l’impact des constructions prévues dans la friche
voisine. Il s’agit en fait d’un ensemble assez classique,
que l’équipe d’architectes d’Art & Build a conçu comme
un groupe de six bâtiments quatre façades de hauteurs
variables, répartis dans un espace vert. Ce complexe est
de nature à modifier substantiellement les grands équiliM 35 / 24

bres du quartier, c’est évident ; on annonce 20 000 m2 de
surfaces de bureaux et d’activités. Ces mêmes architectes
ayant joué un rôle actif dans le sauvetage du “Blomme”,
ils se sont trouvés aux avant-postes, avec le promoteur,
pour le montage du dossier. La recherche d’un lieu pour le
Centre d’Art avait été longue, et après une dizaine d’éventualités, les ex-brasseries Wilemans-Ceuppens ont été
retenues grâce à la conjonction de trois facteurs : l’incidence de Bruxelles 2000, la réévaluation progressive de
ce type de patrimoine architectural et un regain d’intérêt
pour le développement de la zone Canal-Midi. Fin 2001,
une nouvelle opportunité s’est présentée avec le Kunsten
Decreet flamand, qui ouvrait la perspective de meilleures
dotations. La mécanique du projet s’est alors enclenchée,
avec expropriation puis classement en 2002, l’affectation
culturelle du bâtiment appartenant à la Région dépendant
d’une emphytéose de 27 ans. En 2003, l’ASBL était sur
pieds, une date butoir fixant l’ouverture au moins partielle
du Centre d’Art contemporain au 27 mai 2007. Le Conseil
d’administration a été constitué puis élargi1, dans un équilibre moins politique que linguistique.
>
Le coût de réaffectation/restauration s’élève à
11 746 235 €, partagé entre la Région de Bruxelles-Capitale,
l’Union européenne (Urban II), la commune (charges d’urbanisme) et le mécénat. Ce budget n’étant pas bouclé, des
frais de restauration imprévus ayant affecté dépenses et
calendrier, l’ouverture au public se fera par phases. Le financement du fonctionnement de cette structure non plus
bi- mais co-communautaire comporte encore des inconnues. Néanmoins, après la Communauté flamande, qui a
octroyé un subside de 500 000 € pour deux ans et la VGC
un de 30 000 € pour 2007, assurant la reconnaissance
du Centre d’Art avant même son ouverture, et la Région
Bruxelles-Capitale (300 000 €), la Communauté française
a timidement emboîté le pas à concurrence de 60 000 €
sur les crédits de la Loterie Nationale. L’équipe comptera une douzaine de personnes pour la première saison.
Parallèlement à la résolution technique et financière du problème, une série d’initiatives de préfiguration ont été prises.
D’abord l’exposition Wiel’s au terme d’une mission confiée à
Fabienne Verstraeten et Hugo Degreef, puis, avec les nominations de Dirk Snauwaert (directeur) et d’Anne Pontégnie
(chief curator), le programme global a été revu, écartant
une extension proposée par Art & Build, et recentrant les
énergies sur les pôles complémentaires: neuf ateliers pour
résidences d’artistes, auditorium, café-restaurant, activités sociales et pédagogiques. On peut ensuite rappeler le
colloque de juin 2006 au Beursschouburg, l’ouverture du
Wiels Off Site en décembre de la même année, la présentation d’un film sur Francis Alÿs au Flagey, l’organisation
de deux concours, l’un pour l’identité graphique du Wiels,
l’autre pour le réaménagement de la salle des cuves, puis la
commande à Simon Starling, et celle de films courts passée
à plusieurs artistes (Hiraki Sawa, Ann Veronica Janssens,
Bonnie Camplin et Paulina Olowska), sans oublier pas mal
d’activités ponctuelles, avec des écoles d’art notamment
(La Cambre - Espace urbain et Sint Lukas - Transmedia) et
divers partenariats (BRXLBRAVO, Kunstenfestivaldesarts
avec Marcel Berlanger, contacts avec les associations locales ou les structures proches telles que Parts ou Les Bains,
...), autant d’indices du positionnement de la structure sur
l’échiquier culturel. Avec affirmation de la primauté du projet
artistique sur la valeur patrimoniale du “Blomme”.
M 35 / 25

Du 25 mai au 4 août, se tient la première exposition, dans
le seul étage disponible. EXPATS/CLANDESTINES regroupe des pièces de Francis Alÿs, Gabriel Kuri, Nairy
Baghramian, Moshekwa Langa, Saâdane Afif, André
Cadere et Chen Zhen autour d’une thématique cruciale :
“la question des identités plurielles qui se constituent audelà et en deçà des frontières nationales et lignes de
démarcation réelles et imaginaires (...) ce projet s’intéresse, loin des clivages communautaires, à des phénomènes de biographies complexes et d’extrême mixité
culturelle, de visibilité du travail d’artistes contemporains
pris dans le tourbillon de la migration.” Le canevas du
programme prévoit des expos thématiques et monographiques, dont certaines rétrospectives non muséales,
le but étant de problématiser ces présentations en les
actualisant. L’évaluation de tout cela ne pourra se faire
qu’ultérieurement, les parachèvements et la progressivité
de la mise en route recelant sans doute leur lot d’aléas.
Il sera de toute façon intéressant de suivre une évolution
qui espacera les ouvertures des locaux terminés, jusqu’au
printemps 2008. En attendant, la dèche a permis d’éviter
d’ajouter une architecture de pouvoir (Art & Build) à une
autre (Blomme). Les architectes ont été contraints à une
sorte de service minimum, sans ces marques stylistiques
qui auraient été gênantes par rapport aux constructions à
venir ; et l’on peut regretter que tout ce secteur dépende
des mêmes intérêts. Le Centre d’Art est intéressant tel
quel, même si les contraintes y sont fortes pour l’exposition (fenestrage très présent). Issu du développement tertiaire, on peut souhaiter qu’il joue un rôle dans l’évolution
du quartier, par une sorte de renversement qui pourrait
l’amener à contribuer au recentrage sur l’espace public
démocratique, réel et virtuel. En tant que plateforme
de critique, d’échange et de création, il peut tirer parti
d’un ancrage original dans un secteur urbain méconnu
et plein d’atouts. Jusqu’ici, on n’a pas été ébloui par la
nouveauté des idées de la commune de Forest en matière
d’urbanisme. Comme ailleurs à Bruxelles, les stéréotypes
menacent. Mais on peut rêver. Le processus adopté par
Simon Starling, métaphoriquement et de manière moins
autoréférentielle, pourrait trouver écho dans un autre, qui
porterait sur la modernisation de l’espace urbain. Mais
sans dogmatisme et dans la pluralité, surtout sans les
schémas du modernisme radical, mais avec un oxygène
de modernité. Les malentendus entre art, architecture,
design d’espace et paysage sont assez fl agrants pour
justifier d’un peu d’expérimentation à l’usage de tous. La
convocation de la mythologie-Broodthaers par Staling
a quelque chose d’un rite fondateur. Face au pré carré
des investisseurs immobiliers et à l’inéluctable mutation
du tissu bâti, il y a des choses à faire pour enrichir l’espace-temps du vivre ensemble. Sans nécessairement
l’encombrer visuellement. Pourquoi ne pas réfléchir, par
exemple, au fait de doubler le périmètre du champ de vue
du monument classé par un champ d’investigation qui
dérogerait aux habitudes dix-neuvièmistes et qui inventerait pour ces lieux écoute et partage, qui substituerait
aux images de marque des images d’images d’images,
et qui ferait du Centre d’Art une non-machine à induire
de l’imaginaire ? Si on y regarde de plus près, même sans
microscope électronique, des signes encourageants sont
perceptibles...
< Raymond Balau >

EXPATS/CLANDESTINES
WIELS
354 AV. VAN VOLXEM,
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 4.08.07

EXPO EXPATS/CLANDESTINES :
FRANCIS ALŸS
AMBULANTES, 1992-2006,
80 SLIDE CAROUSEL,
Edition of EP, ALYFR0080,
Courtesy David Zwirner, New York

1.
Comité de direction :
Herman DALED (président),
Pierre ISERBYT (administrateur),
Dirk SNAUWAERT (directeur),
Anne PONTEGNIE (chief-Curator)
Conseil d’administration :
Herman DALED, Bernard BLISTENE,
Bart DE BAERE, Chris DERCON,
Jean-François ESCARMELLE,
Pierre ISERBYT, Ann Veronica
JANSSENS, Sophie LE CLERCQ,
Michel MOORTGAT, Luc TUYMANS,
Bruno VAN LIERDE

INTR A
MUROS

LE SURRÉALISME
EN BELGIQUE
(1924-2000)
SOUS COMMISSARIAT
DE XAVIER CANONNE
MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE MONS
(BAM), RUE NEUVE, 8, 7000 MONS
DU MA. AU SA. DE 12H À 18H,
LE DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 19.08.07
RASSEMBLEMENT D’ŒUVRES ET
DE DOCUMENTS LE PLUS COMPLET
JAMAIS ORGANISÉ À CE SUJET.
DE 1924, DATE DE FORMATION DU
GROUPE DE BRUXELLES MENÉ PAR
PAUL NOUGÉ ET RENÉ MAGRITTE À
AUJOURD’HUI, L’EXPOSITION INSISTE
SUR LA PERMANENCE D’UN ESPRIT
SURRÉALISTE EN BELGIQUE. LE FIL
CONDUCTEUR EN EST L’ÉVOCATION
D’UNE “LÉGITIMITÉ SURRÉALISTE”
HÉRITÉE DES GROUPES BRUXELLOIS
ET HENNUYERS AINSI QUE LA
PARTICIPATION DIRECTE DES
AUTEURS AUX REVUES ET AUTRES
PUBLICATIONS SURRÉALISTES. UNE
ATTENTION PARTICULIÈRE EST EN
OUTRE APPORTÉE AUX TRACTS,
MANIFESTES ET DOCUMENTS
PHOTOGRAPHIQUES.

LÉO DOHMEN
PHOTOGRAPHIE DU FILM
L’IMITATION DU CINÉMA (TOM GUTT)
1959 - Collection particulière

Edition d’un important catalogue
publié au Fonds Mercator
(536 pages dont 250 illustrées, FR/
EN), dû à Xavier Canonne, sur base de
sa thèse soutenue en Sorbonne
(Paris I) en 2002.
Cette manifestation inaugure la
requalification du Musée des BeauxArts de Mons (BAM) à travers le projet
de l’architecte parisien Christian Menu
privilégiant la fonction d’accueil et
d’ouverture du musée par l’emploi
d’une structure associant le verre, le
bois et le métal.
ARMAND SIMON.
PORTRAIT TRÈS
FRAGMENTAIRE
D’UN ROMANCIER NOIR
SOUS COMMISSARIAT
DE MICHEL HALLERS
GRANDE HALLE DES ANCIENS
ABATTOIRS, PLACE DE LA GRANDE
PÊCHERIE, 7000 MONS
WWW.MONS.BE
DU MA. AU SA. DE 12H À 18H,
LE DI. DE 11H À 18H
JUSQU’AU 10.06.07

ARMAND SIMON
LA COLÈRE VÉGÉTALE
1948, dessin
Collection particulière

M 35 / 26

Une femme d’âge moyen ouvre un livre, ce
qu’elle lit la bouleverse, glace les sangs du
mur qui reflète sa peur. Un homme en costume et nœud papillon a inventé un appareillage
simple fait de bois et de cordes servant à tordre les oiseaux.
Un deuxième – à moins qu’il ne s’agisse du même, on ne
voit que sa main droite – brandit plusieurs modèles de
coups de poing américains. On ne verra pas cet autre,
à l’allure soignée et smoking impeccable, se dédoublant
dans l’encoignure d’une porte ouvrant sur un paysage de
sangs précieusement arrangé. On nous dit que ces gens
sont des stratèges anonymes, des clandestins, peut-être
sommes-nous sans le savoir en guerre. Sans doute ces
stratèges sont-ils ceux, sérieux comme des papes, qui
posent en habits du dimanche dans un décor romantique,
à moins que ce ne soient ceux plus hilares dans un environnement plus modeste autour du buste sans joie d’un
poète oublié. En ce soir d’équinoxe quelqu’un gît en sang
– décidément ces gens sont sous l’emprise de la violence
– sur une plage, entouré de grands écorchés, un autre
s’acharne sur une femme démembrée au beau milieu d’un
terrain vague, pendant que deux poètes conversent de
tout et de rien – de révolution, d’amour, de liberté – au fin
fond d’une province inculte. Ces temps ont l’air de tanguer
dangereusement, risquant à tout instant de basculer dans
le vide. On invente de quoi se distraire, des lunettes pour
cyclope, des meubles animés, des escaliers aux marches
de chair et d’os, ajoutez à cela des nuages cubiques ou
des ciels en toile cirée, et vous aurez une petite idée du
désarroi de leurs sentiments. Un personnage coiffé d’un
melon affirme qu’il est assis alors qu’il se tient debout, un
salaud a écrit – la nuit sans doute, et vite, comme un voleur – des mots qu’il ose nommer poésie sur le dos d’une
fille ; d’autres s’amusent d’un rien : ils font de leur tête une
baudruche, de leur nez un instrument de musique ou se
dédoublent – comme il en est apparemment d’usage chez
ces individus –, en quelques traits de crayons jetés au hasard de l’ennui. Un balustre surveille en ses bois et du coin
de l’œil un bateau qui prend eau de toute part avec une
grande logique, un homme invisible aux seules chaussures révélées monte les marches d’un escalier, peut-être
vers cette fillette lisant tout au bord de la nuit émeraude.
Les temps semblent changer décidément, même la météorologie fait des caprices au risque de chambouler
l’ordre des choses, à moins que le pire ne se soit déjà
produit. Il pleut des hommes qui tombent sur la ville en
une averse lente et inquiétante, on a aperçu sur la plaine
un étrange animal, résultat malheureux de l’accouplement
d’un cygne et d’un éléphant. Une assemblée de bourgeois
rieurs au seuil d’un café célèbre un jeune moustachu qui
a l’air de revenir d’un long voyage d’au-delà des mers.
Un des stratèges vu autrefois dans la bande et qui avait
l’air d’être leur leader n’apparaît plus ici, vieilli et lourd il
baigne maintenant en ses peintures et nous regarde dans
le blanc des yeux. On se demande ce qu’il est devenu
depuis tout ce temps, on parle d’une révolution échouée.
Des oiseaux multicolores se réunissent au fond des mines
de charbon, sans doute pour préparer un mauvais coup
à un ennemi toujours mal identifié, un voyou – toujours le
même sans doute – continue à souiller de mots le corps
des femmes. Un jésus débutant cherche à porter sa croix
M 35 / 27

ROBERT WILLEMS
LA DÉMONSTRATION
1977, huile sur toile
Collection particulière, Bruxelles

et la nôtre, certains ont l’air de beaucoup compter sur
lui pour reprendre les rênes de cette religion secrète au
nom impossible, aux émules triées sur le volet, c’est un
messie clandestin nous dit-on, ayant de grandes aspirations à l’anonymat. La rose semble éclore à nouveau, d’un
beau carmin elle pousse et grandit démesurément pour
occuper tout l’espace d’un salon. Pendant ce temps on
brade des tableaux, on fait passer d’anciens souverains
pour des renégats, l’argent a une odeur de putsch. Un
groupuscule tente de renverser ce pouvoir, de s’emparer
de cette couronne en carton doré de Fête des Rois qui
semble être si importante aux yeux des siens, on les voit
le dimanche jouant sérieusement à des jeux qui ne sont
plus de leur âge. Vus au travers d’un judas l’on retrouve
quelques mêmes dans un réduit encombré de quelques
autres qui veulent absolument être sur le cliché. Le coup
d’état a-t-il eu lieu, sont-ils les membres d’un nouveau
gouvernement, ceux d’un groupe d’opposition, des terroristes, un cénacle d’illuminés ? Les affaires ont l’air de
reprendre, le groupuscule de tout à l’heure bricole son
avenir, invente une menuiserie pour demain tout en se
gardant de brûler le précieux mobilier légué hier. Un pape
mal peint boit du Coca Cola, des anges mal élevés complotent sous les tables, une maison s’abîme dans l’écho
de son reflet, on transforme des vélos en voitures de luxe.
Un personnage qui tient du phacochère à moins que ce
ne soit du babiroussa joue innocemment au cerceau sur
l’arête de son nez, loin de toutes ces luttes inutiles. Tous
ces gens semblent appartenir à une même famille, ils
s’aiment ou se détestent on ne sait pourquoi, l’important
à leurs yeux a l’air d’être ce feu qui doit à tout prix continuer à brûler. Même s’ils savent au fond d’eux-mêmes
qu’aucune flamme ne peut être maintenue en vie dans
aucune vitrine d’aucun musée, et cela avec les meilleures
intentions d’un monde depuis longtemps révolu, eut-il jamais existé. Mais le jeu en vaut toujours bien la chandelle.
< François Liénard >

MAX SERVAIS
EQUINOXE
1935, collage
Collection particulière, Bruxelles

CABINET RECLUS/
POTENTIAL ESTATE
SIMONA DENICOLAI & IVO
PROVOOST, DAVID EVRARD,
RONNY HEIREMANS &
KATLEEN VERMEIR, PIERRE
HUYGHEBAERT, ADAM LEECH
(US), VINCENT MEESSEN
NETWERK/CENTRUM
VOOR HEDENDAAGSE KUNST
(STUDIO), HOUTKAAI,
9300 ALOST
T + 32 (0)53 70 97 73
WWW.NETWERK-ART.BE
ME.-SA. DE 14H À 18H,
JUSQU’AU 9.06.07
EVENT #08
LE SA. 9.06.07 DÈS 14H

INTRA
MUROS

DAVID EVRARD
ÉTUDE POUR HOLLYWOOD,
VOL 33, PP. 124-125
avec Vincent Meessen, 2005
COUNTRY PARTY
avec Sammy Engrammer

Dans un récent article consacré à Vincent
Meessen, Pascale Viscardy1 évoquait la collaboration entre ce dernier et d’autres artistes, Belges francophones et néerlandophones, Français ou Américains. David Evrard
fait partie de ceux-là, et contribue comme
eux à définir avec constance et discrétion de
nouveaux champs pour la création, et de nouvelles stratégies d’exposition. L’intérêt majeur de cette démarche est de relativiser les
frontières culturelles et politiques - ce qui, en
Belgique, revient au même : le clivage Nord/
Sud est remis en question, tout comme la répartition entre arts visuels, littérature et arts
plastiques. Un espoir pour sortir ces derniers
du ghetto sous-financé dans lequel les a enfermé la communautarisation de la culture ?
M 35 / 28

Ainsi l’écrit occupe-t-il chez David Evrard
une place centrale, sans que cela ne remette en question la démarche de plasticien qui est la sienne : son récent projet
pour la nouvelle salle culturelle de Soignies
en fournit un bon exemple. Réalisé par
l’atelier d’architecture et de scénographie
l’Escaut en collaboration avec le bureau
d’études Weinand, le bâtiment illustre,
“dans sa morphologie, les deux versants
d’une économie culturelle : culture institutionnelle (la salle intérieure) et culture
populaire (les déambulatoires et gradins
extérieurs, supports aux fêtes de rue,
manifestations diverses ou simplement
déambulations piétonnes). Ce faisant, le
bâtiment évite la logique de la boîte fermée
et propose une interprétation très urbaine
de la notion de spectacle, en permettant
à la salle de rayonner largement sur son
environnement, et au public d’opérer une
appropriation du bâtiment sur des modes multiples et ludiques, même lorsque
celui-ci est fermé.”2 David Evrard l’a bien
compris : invité par la Ville de Soignies, à
l’initiative de l’Escaut, à réaliser une intégration pour l’édifi ce, il a opté pour une
œuvre évolutive, conçue en étroite collaboration avec la population 3 . Ville de
folklore, Soignies entretient un rapport
particulier au récit ; en allant au devant des
habitants et des associations locales pour
récolter leurs histoires, directement liées
ou non à la nouvelle construction, l’artiste
élabore une “mise en fiction” du chantier,
un “objet mental” plutôt qu’un monument.
Concrètement, ces récits prendront la forme d’un journal qui paraîtra quatre fois,
tabloïd de douze pages distribué à tous,
et dans lequel les écrits seront accompagnés de dessins, de photographies et
d’illustrations. Le projet est en parfaite
adéquation avec la pluridisciplinarité défendue par l’Escaut, fondé par l’architecte
Olivier Bastin et la comédienne, scénariste
et metteur en scène Micheline Hardy. Mais
il convient de saluer le maître d’œuvre qui,
en l’acceptant, a fait preuve d’une audace
peu commune.
Cette réalisation s’inscrit dans la logique
du projet éditorial Joe Dalton, un magazine
initié par David Evrard, dont le quatrième
numéro a coïncidé avec l’ouverture de
la foire d’art contemporain de Bruxelles.
Dans le numéro d’été 1970 de Studio
International, Seth Siegelaub avait invité
six commissaires à utiliser chacun huit
pages du magazine pour “exposer” leurs
artistes : il s’agissait non pas d’éditer un
catalogue sans exposition, mais bien de
transformer la revue en lieu d’exposition.
Avec Joe Dalton, David Evrard poursuit le
même but - créer un “lieu mental” dont la
publication n’est que le support. Les pho-

tographies en noir et blanc alternent avec
des écrits, des collages ou des dessins,
qui participent d’une esthétique à mi-chemin entre rock, punk, trash et hip-hop (les
années septante sont loin). Dans ce lieu
qui n’en n’est pas un, David Evrard convie
ses amis à le rejoindre : on y croise Aline
Bouvy & John Gillis, Simona Denicolai et
Ivo Provoost, Pierre Etienne aka L’Enfant
Pavé, Yvan Derwéduwé, et bien d’autres
encore. Sans réelle périodicité, tiré à 500
exemplaires, Joe Dalton est prévu pour
durer sept numéros, le dernier reprenant,
à la manière d’un générique de cinéma,
la liste de tous ceux qui auront contribué
à le faire vivre. La revue crée une forme
dynamique de confusion entre les genres : les images tirées d’événements bien
réels (dans lesquelles se reconnaissent
les amateurs d’événements artistiques
bruxellois alternatifs) côtoient celles choisies pour leur seul apport à l’esthétique de
l’ensemble ; ce grand happening imprimé
fait se rencontrer les arts plastiques, la
littérature et la musique - cette dernière
sous la forme de photographies de concerts et de performances.
David Evrard poursuit l’entreprise de
brouillage des pistes avec sa série exposée à la galerie Martin Van Blerk à
Anvers 4 au mois d’avril, images de ses
classeurs réalisées à la chambre technique au format 1:1. Dessins, croquis,
écrits, photographies, post-it (“Liège is
not a crime”), pages manuscrites ou dactylographiées, ... le spectateur perçoit le
processus de création mais en est tenu à
distance, car seules deux pages lui sont
présentées à la fois. Le décalage entre la
froide perfection du tirage photographique et l’aspect naturellement inachevé
et désordonné des carnets, renforce ce
sentiment d’une muséalisation qui aurait
pour résultat d’oblitérer des pans entiers
du travail de l’artiste. Le rapport à l’écrit
est ici d’une grande complexité, qui confine à l’hermétisme : l’artiste a placé son
exposition sous le signe de l’ouvrage de
Sarah Burns Painting the Dark Side - Art
and the Gothic Imagination in NineteenthCentury America (UCLA Press, 2004),
des références aux différents chapitres
de l’ouvrage (“The Underground Man” ;
“Mental Monsters” ; “Dirty Pictures”, ...) se
retrouvant entre les pages des classeurs
photographiés. Mais peut-être y a-t-il
un autre niveau de lecture : tout comme
Sarah Burns se lance dans la quête des
“Edgar Allan Poe de la peinture américaine
du XIXe siècle”, David Evrard érige lui aussi
des ponts entre littérature et arts plastiques. Quant au “gothique” (dans le sens
où l’entend l’histoire américaine de l’art), il
fait écho à l’esthétique underground, plus
M 35 / 29

nocturne que diurne, qui caractérise la production graphique de l’artiste.
Un exemple en est donné par la pochette du disque produit à l’occasion de l’exposition Country Party, collaboration entre David Evrard et Sammy Engrammer au domaine
départemental de Chamarande (Essonne) 5. Sur un fond
noir se détache le tracé blanc d’une toile d’araignée, dont
le centre coïncide avec celui du vinyle. Le motif apparaît
comme une évocation de l’œuvre de David Evrard dans
son ensemble, à la fois chaotique et rigoureusement organisée, captant sons, images ou bribes de textes qui
viendraient à voler par là ; ainsi que le rappelle l’artiste,
il comporte aussi une dimension sociale, sous la forme
d’un tatouage au niveau du coude (les interprétations divergent). L’exposition est l’occasion pour David Evrard
de renouer avec le thème de la cabane (de berger, de
chasseur), symbole de non-architecture et du refus de
la transparence comme métaphore de la réussite (tours
de verre, baies vitrées des villas). A l’aide de planches
de récupération et de plaques en acier, il bâtit une construction précaire dans les bois du domaine ; le décor est
planté pour la réalisation d’un film, où prennent place une
descente de rivière en barque et la performance musicale
d’un batteur isolé entre les arbres, entouré de fumigènes
et de boules lumineuses - le tout de nuit, bien entendu.
La cabane est décorée d’un motif de toile d’araignée :
la “Vie dans les bois” d’Henry David Thoreau rencontre
l’“american gothic”. Posés à proximité, un baril d’essence
customisé et une paire de Santiags en verre ancrent la
scène dans l’Amérique contemporaine profonde, siège de
tous les fantasmes et de tous les cauchemars. Country
Party est une parfaite illustration du désordre savamment
orchestré auquel tend la production de David Evrard ; son
caractère pluridisciplinaire, s’il peut s’avérer déroutant
pour le spectateur, ouvre de nouvelles perspectives pour
élargir le champ des arts plastiques et - on peut rêver -,
leur apporter de nouveaux moyens de subsistance ?
< Pierre-Yves Desaive >

1. Pascale Viscardy, “Vincent
Meessen/UTIL”, in l’art même,
n° 32, pp. 12-13.
2. Texte sur www.escaut.org.

DAVID EVRARD
WILD PALMS, R HOUSE
Anspach Center, Bruxelles, 2006

3. Projet retenu par la Commission
d’intégration des Arts plastiques de la
Communauté française, sur proposition
de l’Escaut. Compte-tenu du caractère
très particulier de cette “intégration”,
un deuxième lauréat a été désigné, en
la personne de Domitienne Cuvelier,
dont les socles servant d’assises
ou de table de jeux, ont été conçus
en relation avec les couleurs des
arbres et des plantes visibles sur la
place.
4. Du 4 au 28 avril 2007.
5. Lorsque Judith Quentel, directrice
de Chamarande, a exprimé son souhait
de montrer sa collection à l’extérieur,
David Evrard l’a mise en contact
avec Pierre-Olivier Rollin, prélude à
un échange avec le B.P.S. 22. Si les
commissaires d’exposition servent
les artistes, l’inverse est (parfois)
vrai aussi.

ÉRIC DELAYEN
L’ORAGE
2007
Impression digitale,
77 x 37 cm

ÉRIC DELAYEN
& STÉPHANE GILOT
EX SITU
CARTE BLANCHE
À PIERRE-YVES DESAIVE
GALERIE FRÉDÉRIC DESIMPEL
4 RUE BOSQUET
1060 BRUXELLES
WWW.GALERIEDESIMPEL.BE
DU JE. AU SA. DE 14H30 À 18H30
JUSQU’AU 14.07.07

ÉRIC DELAYEN
& STÉPHANE GILOT
Dans le cadre d’une carte blanche proposée
au critique Pierre-Yves Desaive, Éric Delayen
et Stéphane Gilot associent leurs travaux à
la Galerie Frédéric Desimpel pour une exposition intitulée Ex Situ. Si les moyens mis en
œuvre par les deux artistes les distinguent
clairement, leurs démarches révèlent néanmoins de nombreuses affinités, singulièrement par leur intérêt pour les notions de
frontières et de territoires. Territoires toujours extensifs, frontières toujours poreuses
et fluctuantes : territoire de l’art - frontières
des œuvres, territoire du monde - frontières
labiles d’une identité contemporaine incertaine, extension du champ du regard par les
technologies virtuelles - limites aléatoires
entre réalité et fiction. Telles sont les problématiques abordées par deux dispositifs qui

questionnent également la place et le rôle du
spectateur, sans céder aux sirènes chimériques du ludisme ambiant.

URBI ET ORBI
De jeu, il est pourtant question dans l’œuvre de Stéphane
Gilot qui, depuis plusieurs années, recourt à l’imaginaire
de la science-fiction ou à l’iconographie et aux procédés
interactifs des jeux vidéo, pour les rendre bien vite inopérants ou, à tout le moins, contrarier leurs évidences. À cet
égard, l’exposition La Station, proposée l’année dernière
à Montréal, était tout à fait emblématique 1. Elle associait deux installations dont Gilot confi rme aujourd’hui
les complémentarités dans l’exposition présentée à
Bruxelles. Dans une première salle, La Station consistait
en une construction à l’échelle 1:1 de l’intérieur d’une
capsule spatiale. Habillés de gris, les murs de la salle
hexagonale étaient creusés de niches de couleurs où
les visiteurs pouvaient s’étendre ou s’asseoir. Dans l’une
d’entre elles, ils pouvaient également suivre, sur un moniteur encastré dans la paroi, les déambulations urbaines
d’un cosmonaute vêtu d’une combinaison jaune. Un accessoire par ailleurs proposé au public dans le portique
du vaisseau, comme un “outil de ‘mise en fiction’” - pour
reprendre la formule de Marie-Ève Beaupré 2 - ajoutant
une strate à l’illusionnisme du parcours dans le module et
invitant le participant à se projeter dans une promenade
sécurisée en dehors du centre d’art. Le conviant, ajoute
Marie-Ève Beaupré, à “simuler l’attitude de l’étranger,
à méconnaître la ville. Comme si le vêtement l’incitait
à s’exécuter dans une marche performative, à poursuivre l’investigation du réel ‘fictionné’ par l’artiste au-delà
même de ses propres installations”3. La Station s’offrait
donc comme un lieu transitoire, une simulation 3D à la
croisée entre notre imaginaire collectif et notre vécu, une
sorte de sas de décompression invitant à l’exploration de
nos fantasmes futuristes et de notre quotidien, en vérité
profondément imbriqués. Intitulée Jeu vidéo, la deuxième
pièce présentée à Montréal se présentait comme une cabine de Luna Park, ou un simulateur de vol, permettant de
visiter, par l’entremise d’un écran, un paysage sauvage,
en apparence lointain, mais en réalité confectionné en
modèle réduit dans un caisson situé au-dessus de la capsule dans laquelle prenait place le joueur. Une maquette
explorée au moyen d’une caméra fi xée sur une voiture
miniature télécommandée. Leurre virtuel donc : l’artifice
technologique ne génère pas de nouvelle vision. Il se
contente d’outiller la perception d’un univers “faussement
fictif” et, somme toute, assez dérisoire.

GAME OVER
Notre détour par Montréal ne fut pas vain. L’exposition de
Bruxelles prolonge en effet le propos énoncé à l’instant et
ce n’est ni plus ni moins qu’une maquette de La Station
qui constitue le motif central de l’installation à la galerie
Frédéric Desimpel. Non plus une architecture à l’échelle
donc, mais un modèle réduit présenté sur un socle dont
la partie inférieure évoque un site archéologique. Diverses
ouvertures offrent des vues sur l’intérieur de la maquette.
Parallèlement, deux projections complètent le montage.
Une première combine des images d’une animation filM 35 / 30

mée dans la maquette et celles d’une actrice tournée
dans La Station à taille réelle. Intitulée Trois frontières,
une deuxième vidéo, met en scène un cosmonaute, vêtu
de la tenue spatiale jaune désormais connue, parcourant notamment l’Archéoforum de Liège. Une attraction
archéologique à laquelle renvoie le “sous-sol” de la maquette... Installation complexe, s’il en est, que le regard
prospecte, outillé autant que brouillé par la multiplication
des intercesseurs médiatiques et construits. Profusion de
combinaisons narratives où interfèrent continuellement
les différentes strates topographiques et temporelles du
dispositif. Dans une mise en miroir infinie, les composants
potentiels du récit renvoient aux fictions et mises en scène
propres à l’aménagement et à ses référents antérieurs
dans l’œuvre de Gilot. Aussi foisonnant qu’insaisissable,
cet univers reflète, semble-t-il, les difficultés actuelles à
circonscrire une identité, à l’ancrer dans l’histoire et à la
projeter dans le futur. Si nous prenons racine dans les
énigmes souterraines, nous ne prenons vraiment pied
nulle part. Nos sources comme notre devenir paraissent
voués au mouvement perpétuel.

L’OCCUPATION DES SOLS
INTRA
Quoi qu’il en soit de ces intentions, on aura noté que l’hyMUROS
bridité du motif nourrit l’ambiguïté de son statut comme

BACK STAGE
ÉRIC DELAYEN
STAGE
3 x 3 x 1.2 m
1997
bois, mousse, tissu.

STÉPHANE GILOT
MONDE-MODÈLE
MAQUETTE DE LA STATION
2007. Bois, carton.
Diamètre : 95 cm, hauteur: 30 cm

1. La Station, Oboro, Montréal, du
15.04 au 13.05.06, www.oboro.net
2. Marie-Ève Beaupré, “Stéphane
Gilot / La Station Oboro, Montréal
15 avril - 13 mai”, in Parachute, 124,
nov-déc 2006.
www.parachute.ca/para_para/24/
para24_beaupre.html
3. Ibidem
4. Véronique Linard, “Sensible
Empire”, Arteaspoon Gallery, janvier
2003. www.ericdelayen.be
5. Ibidem
6. Mail à l’auteur, avril 2007
7. Op. cit.
8. Note d’intention pour l’exposition,
février 2007

Là où Gilot perturbe notre topographie par l’abondance
des repères, Éric Delayen crée des espaces parallèles
par l’évidemment. Il “met en scène, propose Véronique
Linard, un vide artificiel à investir”4. On ne pourrait mieux
désigner la pièce installée dans la salle avant de la Galerie
Frédéric Desimpel : un parc pour enfants de taille démesurée et légèrement surélevé. Intitulée Stage, l’installation
est accessible par deux ouvertures aménagées sur deux
de ses côtés. À nous donc d’en prendre possession, de
la traverser, de l’habiter. Pour nous placer dans une posture incertaine : en “scène”, donc en représentation, sur
une timide estrade, protégés mais en cage, observateurs
observés.
De manière très directe, Delayen nous renvoie à nos propres attentes, à notre “faculté à nous projeter dans un travail artistique” pour paraphraser encore Véronique Linard.
“À la manière, ajoute-elle joliment, d’un cahier à colorier
dont les contours en partie prétracés nous invitent au
remplissage et à l’examen du résultat”5. Examen de nos
attentes, de notre regard, de notre rapport aux œuvres,
mais aussi de leur statut, du rapport qu’elles instaurent,
de leur contenu. L’art est ici proposé comme une tribune,
un forum, un poste d’observation. “Une marge, précise
Delayen, une zone de positionnement, une architecture
de la mise en parenthèse”6. Ce territoire du retrait est, du
reste, délimité par un objet dont les ambitions peuvent paraître discutables. N’est-il pas dérisoire en effet ce socle
vide, ce mobilier d’enfant enflé à l’échelle du monument ?
N’est-il pas vain son décorum emprunté, son rebord de
mousse rouge qui lui prête des allures de balcon d’honneur ou de belvédère ? Ne doit-on pas décrypter ici un
discret pied de nez au règne de l’entertainment qui concède signes d’autorité et oripeaux protocolaires à des
pratiques aussi infantiles qu’infantilisantes ? À moins qu’il
s’agisse plus humblement d’affirmer la précarité et l’incertitude du positionnement artistique. Et conjointement
d’apporter un prolongement à l’enfance, de grandir son
terrain de jeu et de découverte initial pour indiquer que
c’est une fragilité et une qualité d’éveil de cet ordre qu’il
faut peut-être consentir. En art comme ailleurs...
M 35 / 31

de son usage. Procédé récurrent chez Delayen qui, par
des ruptures d’échelle ou de légers détournements de
propriétés, conçoit des objets oscillant entre familiarité
et étrangeté, entre véracité et invraisemblance. Ainsi
de ce banc de seize mètres accusant une inconfortable inclinaison (Galerie des grands bains douches de
Marseille, 1995), de cette échelle dont un des échelons
forme tribune placée dans une rue de Liège (L’échelle de
l’Autre, 2002), ou encore de ce château de sable trônant
sur l’étendue régulière d’une plage lisse (3 x 3 x 0,25 m,
1995- 2003). L’enfance encore, et la volatilité du matériau
contre les vaines ambitions de la forme. Mais aussi l’enjeu
territorial : les “domaines” du château envahissaient en
2003 le sous-sol de la galerie Arteaspoon. De même,
Stage “asphyxie” aujourd’hui une pièce de la Galerie
Frédéric Desimpel. “Cette prise de possession fragile
d’un espace, explique Véronique Linard, est liée à une
réflexion sur le monde artistique dont les fonctionnements
ne sont jamais que la miniaturisation de ceux qui animent
plus largement la société : pour y survivre, l’artiste doit
y développer lui aussi stratégie, jeux de pouvoirs, prise
de territoire”7. Pierre-Yves Desaive confirme : “Pour Éric
Delayen, l’art est un territoire dont les frontières sont par
définition objet de conflit”8.
En écho à Stage, plusieurs dessins viennent certifi er
cette préoccupation. Conçus à l’appui de techniques
virtuelles, ils confrontent une représentation axonométrique en mode filaire et des aplats colorés évoquant des
événements naturels (pluies, brouillard, crues, vent...) ou
humains (explosions, incendies, accidents...). Parmi ces
impressions digitales, le Bombardement de la Montagne
Sainte-Victoire (2006) est des plus explicites. Il transpose
en outre l’objet des hostilités sur le terrain de l’histoire de
l’art. Et c’est la route de la modernité ouverte par Cézanne
qui se voit ironiquement pilonnée sous le coup de l’irruption de technologies déployant de nouveaux horizons
visuels. Nulle musculature high tech cependant. Nul tour
de force, mais plutôt cette esthétique précise et épurée,
cette mise à distance, ces territoires du silence et du retrait, disponibles et vierges.
< Laurent Courtens >

ÉRIC DELAYEN
LE BOMBARDEMENT
DE LA SAINTE-VICTOIRE
2006 (45 x 33 cm)

MICHEL
VANDEN
EECKHOUDT
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE,
1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 218.37.32
INFO@BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE
JUSQU’AU 15.07

ZOOLOGIES
BOX GALERIE
88 RUE DU MAIL,
1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 95 55
INFO@BOXGALERIE.BE
WWW.BOXGALERIE.BE
JUSQU’AU 30.06

Une publication dans la célèbre et prestigieuse collection Photopoche (fondée et dirigée
par Robert Delpire), une vaste exposition au
Botanique : le moment semble venu, pour
Michel Vanden Eeckhoudt, non pas d’une
consécration (il haïrait le mot) mais en tout
cas d’une reconnaissance - c’est-à-dire de
l’examen attentif d’un parcours d’images d’à
peu près trente-cinq années, absolument magnifique et essentiel.
Jalons : 1947, naissance à Bruxelles. 1971 : première exposition à Cologne de ses Images d’Angeleterre et naissance de son fils Nicolas. Charlotte naît en 1974. Michel
Vanden Eeckhoudt rencontre Robert Delpire en 1979, qui
publiera Zoologies en 1982. Sollicité par Christian Caujolle,
il participe en 1986 à la fondation de l’agence Vu à Paris.
S’ensuivront des projets personnels et de commande,
des publications (de Libération à Vu d’ici), une participation à la Mission photographique Transmanche (199294), la sortie en 1996 du livre Les Travaux et les Jours
chez Actes Sud, avec un texte inédit de Manuel VásquezMontalbán - quasi point d’aboutissement d’une recherche
qui a toujours appelé l’écriture (mais aussi la musique, en
filigrane) aux côtés des images ... Publication de Chiens
en 1997 chez Marval (car le photographe appelle aussi les
chiens, à moins que ce ne soit l’inverse), puis de Duo chez
Nathan/Delpire (car ses images sont aussi traits d’union,
de rencontre, agents de liaison). 2007 : Michel Vanden
Eeckhoudt va bien, merci, ses enfants aussi, sa compagne l’accompagne et la Belgique (à travers un bouquin de
poche au prix de moins en moins de poche et une grosse
expo) s’apprête à saluer, serait-on tenté de dire “enfin” ?,
un photographe et une œuvre immenses.
Convaincu que “l’art est aussi dans l’œil de celui qui regarde la photographie1”, Michel Vanden Eeckhoudt n’en

INTRA
MUROS

MICHEL VANDEN EECKHOUDT
LE GARÇON DERRIÈRE
VITRE BRISÉE
France, 1993

MICHEL VANDEN EECKHOUDT
LES 2 BORDER COLLIES
Ecosse, 1992

M 35 / 32

défend pas moins - en apparence en tout cas - une conception de son médium qui semblera datée à l’amateur
semi-éclairé. La photographie serait alors avant tout une
question “d’investissement personnel [y compris physique], d’implication, d’engagement” et de bonne distance :
construction - qui ne saurait se priver des étapes du labo,
de la planche contact, du révélateur, bref de la patience
et de l’exaltation liées à la magie argentique - d’un moment paroxysmique, d’un “instant décisif” à la CartierBresson. Vanden Eeckhoudt est d’ailleurs l’un des rares
à volontiers citer les principes du cofondateur de Magnum
sans les réduire, les simplifier ni les tronquer 2 . Mais ce
sont avant tout ses images elles-mêmes qui contribuent
à les enrichir, à les complexifier. Car Vanden Eeckhoudt
conjugue, pourrait-on dire, une facture classique et la
fracture moderne. Il est tout autant l’héritier de l’œil absolu
de Cartier-Bresson que de l’errance vacante de Robert
Frank, du sens du décalage de Depardon, de la mélancolie de Pammallahti, de l’âpreté de Petersen, de la douceur
intimiste de Plossu - toute une famille, plus ou moins lointaine et presque aussi littéraire que photographique, dont
on retrouve d’ailleurs quelques représentants au sein de
l’agence Vu depuis le milieu des années quatre-vingt. Ce
qui signifie que sa photographie est perméable à la dissonance, attentive à l’accroc, soucieuse de l’imperfection,
s’éloignant de la plénitude du sens et de la composition
chère aux classiques pour s’engager sur les chemins du
doute et de la crise des signes et des apparences où l’ont
précédée les modernes. Vanden Eeckhoudt restera toutefois fidèle à la tradition humaniste : un vêtement (veste
ou chaussure de femme à talon haut) abandonné sur le
bitume de la route, des traces de pas dans la peinture
fraîche continuent de porter, fantomatiquement, un peu
de récit romanesque, un brin d’imaginaire ou beaucoup
de présence humaine - là où ils ne signaleraient, chez
Frank par exemple, qu’absence, perte, oubli ou déréliction pensive... Crue parfois, violente aussi, happée par
l’ombre ou disloquée en plusieurs plans par l’usage de
focales courtes ou l’alternance de zones de netteté et de
flou intense ou de noir et blanc, sa photographie n’oublie
jamais d’être tendre, d’être près du sujet, près des gens,
et de témoigner davantage de l’intensité d’une rencontre
que de la violence brute d’un partage impossible. A cet
égard, il faut dire, ou redire si cela a déjà été fait, à quel
point Vanden Eeckhoudt est un photographe du regard.
Parce qu’il faut un regard de photographe, bien entendu.
Mais aussi parce que l’échange, la circulation ou la réversibilité des regards sont un élément déterminant de
sa photographie : regards croisés ou absents, barrés ou
frontaux, revenant par ricochet, yeux clos du dormeur
ou du rêveur éveillé, regards aveuglés ou impénétrables
qui nous parlent aussi évidemment, à chaque fois, de
ce que photographier veut dire. Une image est à ce titre
emblématique : celle du “gosse à la péniche” (France,
1993), portrait d’un jeune garçon dont le regard fi xe, clair
et profond se détache sur une espèce de paysage mental
largement tapissé de reflets. Cette photographie presque
angélique et idéale est cependant brisée par un éclat
dans la vitre, et dont le nœud vient lui creuser la joue, lui
couper l’œil droit (manière aussi de dire la part presque
égale de donné et de construit que contiennent ces images). Dans sa belle introduction au Photopoche, Francine
Deroudille pointe bien chez le photographe ces caractéristiques essentielles qu’ici je résume : humour et gravité,
M 35 / 33

complexité et sens de l’indicible, goût pour l’artisanat et
disponibilité à l’accident.
Et puis, il y a son bestiaire. La tristesse sans fin des animaux en cage, l’amitié merveilleuse, l’étrangeté absolue
sous le poil, à portée de main et de regard. Photographier
l’animal, c’est encore se confronter au mystère de l’intériorité, à l’énigme du regard et de sa réversibilité. Autre image
là aussi révélatrice, celle de ces deux chiens s’accouplant
face caméra, sans pudeur (le plus beau chien du monde
ne peut donner que ce qu’il a !), leurs yeux plantés dans
ceux du photographe et donc du spectateur. L’un des
deux surtout frappe l’attention, celui de l’avant-plan que,
tout stéréotype sur les rôles sexuels mis à part, on imagine donc être la femelle ; son regard pourrait être d’autant
plus étrange qu’elle aurait, comme tous les border collies, les yeux pers, et donc l’un des deux particulièrement
clair, presque vitreux. Ce n’est pas le cas ici mais l’effet
produit est à peu près le même puisque ces chiens ont,
un peu comme les photographes, un œil dans le noir
(qui constitue l’essentiel de leur pelage) et l’autre dans le
blanc (une tache sur le dessus de la tête). Et là encore,
il émane du regard de la bête doublement en train de se
faire prendre (de face et en croupe) quelque chose d’absolument confiant et intense, mais aussi une inquiétude
renvoyée ; un trouble naît chez le spectateur face à cette
“anomalie”, face à ce regard (doublement) autre, face à ce
regard aussi qui soutient le nôtre dans des circonstances
qu’en général l’intimité commande - mais à qui au juste ?
- de cacher.
“Parfois on a des têtes de singes, d’autres fois on a des
têtes de chiens, mais ça n’a aucune importance : on se
reconnaît bien tout de même 3 .” Et c’est là la grande force
de Michel Vanden Eeckhoudt, de nous montrer le même
en l’autre, de s’adresser à nous en frère et en semblable,
mais aussi en complice, en vigie, en éclaireur : non pas
qui ouvrirait la piste au-devant de nous, mais qui l’éclairerait d’un jour nouveau, sous nos pas mêmes. Que la
photo soit un art ou pas (rompons une bonne fois avec
ce pont-aux-ânes), peut-on en dire autant de beaucoup
d’acteurs ou de fi gures en vue dans le champ de l’art
contemporain ?... Des images qui voyagent “sur les ailes
du hasard et du doute”... : belle, la formule est attribuée
par Francine Deroudille au photographe lui-même, et
par Michel Vanden Eeckhoudt à sa préfacière. Affaire,
probablement, moins de coquetterie ou d’échange de
politesse, que d’élémentaire et saine réciprocité, une fois
de plus. Les images, comme les mots pour les décrire,
n’appartiennent qu’à ceux qui savent les saisir au vol, et
sans être bavardes les photographies de Michel Vanden
Eeckhoudt sont extraordinairement riches de récits taillés
dans le présent, mais aussi porteuses d’un point de vue
unique et précieux sur la poignance des choses, le Grand
Récit des hommes, la société des bêtes.
< Emmanuel d’Autreppe >

PHOTOPOCHE N°110,
MICHEL VANDEN EECKHOUDT
Arles, Actes Sud,
Mars 2007

1. Voir ses propos dans View
Photography Magazine, printemps
2007.
2. “Une photographie est (...) la
reconnaissance simultanée, dans
une fraction de seconde, d’une part
de la signifi cation d’un fait, et de
l’autre, d’une organisation rigoureuse
des formes perçues visuellement qui
expriment ce fait.” (in Images à la
sauvette, 1952).
3. Francine Deroudille, in Photopoche.

Du 3 février au 4 mars 2007, le Musée d’Art
moderne et d’Art contemporain de Liège accueillait Shoot The Sheriff, exposition d’une
trentaine d’œuvres acquises depuis 2002 à
l’initiative d’Alain De Clerck pour l’a.s.b.l. In
Cite Mondi, et mises en dépôt au MAMAC.
Ce n’est pas tant la nature de cette collection d’artiste qui surprend, que son mode de
financement et le projet qui la sous-tend : récolter les pièces d’un horodateur pour fournir
aux plasticiens liégeois les moyens de création que leur Ville ne peut, ou ne veut, leur offrir. Remède palliatif à une politique culturelle
en crise, activisme utopique, ou les deux ?
Explications.
l’art même : Vous avez rassemblé les œuvres sous un
intitulé énigmatique : la SPAC Collection.
Alain De Clerck : La SPAC, c’est d’abord une sculpture
– un monument que je voulais à l’origine intituler “La flamme de la Culture” -, réalisée en étroite collaboration avec
l’Association liégeoise du gaz, à l’occasion de l’exposition
collective d’art public “Bonjour” en 2002 : c’est un grand
tube courbe, avec un horodateur à proximité. Quand un
passant y met une pièce, une grande fl amme s’allume
pendant une minute à l’extrémité du tube. Une partie de
l’argent récolté paie le gaz et les frais de fonctionnement,
l’autre partie sert à acquérir les œuvres qui composent la
collection. SPAC, comme CPAS – la Sculpture Publique
d’Aide Culturelle ! Histoire de rappeler l’état de la politique
culturelle à Liège... Et la pièce est installée juste en dessous des fenêtres de l’échevin de la Culture !
A.M. : Comment le sculpteur est-il devenu collectionneur ?
A.D. : Au départ, mon idée était de développer un système de bourse pour les jeunes artistes, en souvenir de
mes déboires avec la fontaine de la place Saint-Lambert1.
Mais les sommes récoltées dans l’horodateur n’étaient
pas suffisantes. J’ai donc décidé d’acheter directement
des œuvres avec cet argent. Les premières œuvres ont
été payées avec des sacs en toile de jute remplis de pièces. J’étais le Robin des Bois de l’art... Et j’ai senti qu’il y
avait là une faille à explorer, pour y faire pousser quelque
chose.
A.M. : Les œuvres acquises sont données à la Ville de
Liège ?
A.D : Non, on me l’a déconseillé car j’aurais dû demander l’autorisation du conseil communal pour pouvoir en

disposer. Là, je peux en faire ce que je veux – les donner
au ministère fl amand de la Culture le jour où j’en aurai
vraiment marre de Liège ! (rires). Mais le but, c’est quand
même qu’elles restent ici...
Bénédicte Merland : Dans l’esprit du projet, ces œuvres
ont été financées par la collectivité et lui reviennent. C’est
pour cela qu’il est important qu’elles restent accessibles,
dans un musée.

LA SPAC
COLLECTION
BRUNO LEBOULENGÉ, MESSIEURS
DELMOTTE, JEAN-MARIE
GHEERARDIJN, GENTIANE ANGELI,
LAURENT IMPEDUGLIA, ANDRÉ
STAS, JACQUES CHARLIER,
OLIVIER PÉ, ERIC DELAYEN,
BLOWUP, MYRIAM HORNARD,
BERNARD WALHIN, MICHEL
BEINE, AURÉLIE WILLIAM LEVAUX,
EMMANUEL DUNDIC, PIERRE
GÉRARD, ALAIN DECLERCQ, P’TIT
MARC, PHIL, POL PIERART, BABIS
KANDILAPTIS, SERGE DELAUNAY,
OLIVIER BOVY, MICHAËL DANS,
ANNE-SOPHIE BOMAL.

ALAIN DECLERCQ
B52 - FAIRFORD US BASE
Courtesy Galerie Loevenbruck

A.M. : Donc les œuvres vous appartiennent ?
A.D. : Elles sont la propriété de l’a.s.b.l. In Cite Mondi, dont
la SPAC n’est qu’un aspect. Les statuts prévoient que si
l’a.s.b.l. venait à disparaître, les œuvres reviendraient à
la Ville. Les œuvres sont entreposées au MAMAC, avec
le Picasso et le reste... donc elles sont bien conservées !
(rires). Actuellement, la collection compte 32 pièces.
A.M. : Quels sont les buts de l’a.s.b.l. ?
A.D. : Selon les statuts : “susciter l’éveil de la conscience
collective à des valeurs humanistes, citoyennes, philanthropiques et d’ouverture, par le vecteur de la création du
développement, de la promotion et de la démocratisation des arts contemporains”. Elle a également pour but
d’aider les artistes par tout moyen et notamment par l’octroi d’une bourse, et l’acquisition d’œuvres d’art en vue
de la constitution d’une collection. La sculpture est une
génératrice de culture.
A.M. : Une génératrice qui fonctionne ? La Culture a-t-elle
vraiment changé à Liège grâce à la SPAC ?
A.D. : Disons que ça participe au débat, comme lors
des états généraux de la culture qui se sont tenus au
MAMAC. Et chaque fois que l’on parle du projet dans la
presse, cela permet de mettre en avant les problèmes
de Liège en la matière. Je pense que j’ai une part de
responsabilité dans le fait que les politiques ont compris
que l’art contemporain était important à Liège ; les choses
commencent à bouger, avec des projets de valorisation
pour le MAMAC.
A.M. : Votre performance au MAMAC, en collaboration
avec l’artiste-activiste français Alain Declercq (votre quasi
homonyme), s’inscrit dans cette logique ?2
AD : Absolument. Là aussi, le but est de dénoncer le
manque de moyens consacrés aux arts plastiques, et
de faire réfléchir à l’état dans lequel se trouve le musée.
Il y a quelques années, lors du vernissage de l’exposition organisée au MAMAC pour les vingt ans du Cirque
Divers, il pleuvait et des flaques d’eau se formaient dans
les salles d’exposition. Beaucoup de gens avaient choisi
de ne pas les voir... Il y avait naturellement des invités
flamands... et là, j’ai vu ce qu’ils ont vu, et je me suis dit :

M 35 / 34

les politiques vont me le payer – et je le leur ai fait payer !
La performance a été conçue très rapidement avec mon
“homonyme” via le Net. Au départ, je voulais qu’il éclaire
violemment le musée de l’extérieur avec un projecteur,
comme il l’a fait dans d’autres de ses projets, et j’aurais
distribué mes parapluies à l’intérieur. Mais il m’a proposé
de les tester ! Et j’ai réussi à convaincre les pompiers de
débarquer toutes sirènes hurlantes, pour arroser le toit
du musée.
A.M. : En fournissant vous-même les moyens financiers
aux artistes, n’avez-vous pas l’impression de faire le travail
des politiques ? Pourquoi dans ces conditions devraientils changer quoi que ce soit ?
A.D. : Je suis bien conscient que ça peut être un palliatif,
mais que faire ? Arrêter tout ? Détruire la sculpture ? Je
crois plutôt qu’il faut essayer d’impliquer les politiques.
Le but n’a jamais été de les décharger, mais bien de les
questionner. Au départ c’était une critique, mais ça évolue
vers quelque chose de positif ; il y a six entreprises qui
nous sponsorisent, par exemple.
A.M : Les œuvres ne sont plus achetées avec les recettes
de l’horodateur ?
A.D. : Non, maintenant ça fonctionne avec du sponsoring : je vends des “Euroflammes” aux entreprises, mais
pour une somme de 2.500 euros maximum. Je préfère
les fi déliser avec des petites sommes récurrentes, qui
sont reversées sur le compte de la SPAC. En échange,
les entreprises apparaissent sur notre site Internet, sont
mentionnées sur les invitations, dans la presse... Ca peut
avoir un effet positif – par exemple, le bureau d’études
Greisch a obtenu pour son mécénat de la SPAC le prix
“Coup de cœur du public” des Caïus de la Fondation
Prométhéa en 2005.

propriétaire d’un café liégeois –, je mets en dépôt un vrai
patrimoine dans un musée de la Ville, j’aide les artistes
et je paie leurs œuvres le juste prix (souvent, par sympathie, c’est plutôt eux qui veulent les diminuer) ... et je ne
reçois rien !
B.M. : Il faut savoir que l’actuel échevin de la Culture a 8%
en moins de budget que son prédécesseur...
A.M. : Quelle est l’orientation de la collection ?
B.M. : Au départ, il s’agissait surtout d’artistes liégeois,
mais l’on voudrait maintenant étendre la sélection, ne pas
être vus comme des “principautaires”, et confronter la
sélection actuelle avec d’autres démarches, sur le plan
international.
A.D. : Je compte aussi sur la dynamique qui se crée
autour de Liège avec l’Eurégio ; on commence à connaître
le projet en dehors de Liège, et de plus en plus d’artistes
viennent m’en parler. La question du financement des arts
plastiques continuera de se poser, mais nous serons au
moins parvenus à faire du concret. Est-ce que l’art peut
rester critique tout en étant constructif ? J’avais envisagé
de placer une autre flamme ailleurs – une flamme ou ...
un jet d’eau ? (rires) –, pour montrer que le problème n’est
pas limité à Liège... A Anvers, par exemple ? Ah non, ils
n’en n’ont pas besoin ! (rires). Quoique, dans ce cas-là,
on pourrait récupérer les œuvres pour Liège ! C’est mon
côté principautaire, je veux toujours développer cette ville
qui en a bien besoin !

1. A l’issue d’un concours organisé
en 1994 pour doter la place SaintLambert d’une nouvelle fontaine,
le public avait plébiscité le projet
d’Alain De Clerck.
Ce dernier a finalement été écarté
au profi t de Halinka Jakubowska, dont
l’œuvre a été inaugurée en 1997.
2. “Loop”, 22/04/2006 : à l’invitation
des deux artistes, les pompiers de
Liège arrosent copieusement à la lance
d’incendie le toit du musée à l’occasion
du vernissage de l’exposition
“Dis-moi +” (organisation : Les
Brasseurs) ; comme il pleut à
l’intérieur, des parapluies estampillés
“MAMAC” (le logo a été modifi é) sont
distribués aux invités.

< Propos recueillis par Pierre-Yves Desaive >

A.M : La Ville de Liège vous a-t-elle aussi acheté des
Euroflammes ?
A.D. : Non. Malgré le mécénat, tout le monde dans l’a .s.b.l.
doit continuer à travailler bénévolement. J’ai demandé à
l’échevin qu’il nous consacre au moins une somme symbolique. Et il a finalement proposé de me prêter un bureau
– enfin, si tout va bien, parce qu’il faut encore faire les
travaux ! (rires)
A.M. : La SPAC, c’est une équipe ?
A.D. : C’est Charly et ses drôles de dames : Sophie
Bodarwé, Julie Hanique, Bénédicte Merland et moi. Elles
participent à la sélection des œuvres, elles écrivent les
textes, etc. Mais tout ça devrait être payé ! J’arrive à intéresser des entreprises au projet – qui peuvent être à
la fois tant les concepteurs du viaduc de Millau que le

ALAIN DECLERCQ
SCULPTURE PUBLIQUE
D’AIDE CULTURELLE, LIÈGE
© Chris Le Quan

INTRA
MUROS

M 35 / 35

SELÇUK MUTLU, LECTEUR
DE LA PERFORMANCE NOUBA
(HALLES DE SCHAERBEEK)
© Marie André

Directement inspiré
par Célébration d’un
mariage improbable
et illimité, publié aux
éditions de Minuit
en 2002 mais œuvre
en perpétuel chantier depuis plus de
dix ans, Nouba est
le défi relevé
par Marie André,
cinéaste et
vidéaste, de mettre en espace un
hallucinant textefresque d’Eugène
Savitzkaya…

“Suscitée par le tohu-bohu que la grammaire voudrait
organiser en cosmos, la parole retourne au chaos. Le
brouhaha qui s’élève des assemblées humaines en est la
preuve indubitable ; ce qui reste en mémoire est un tissu
sonore, dense et riche semblable au vent, à la houle de
la mer, au crépitement de la pluie. Nouba est un flot de
paroles où les voix sont fondues, une averse de mots
s’éloignant de leur sens, une vague qui roule et mêle des
vocables familiers.” Ainsi joliment présenté par Savitzkaya
(1956) lui-même, Nouba s’avance, se déplie, s’apprête à
se révéler au grand jour : performance poétique à partir
de la première version de la pièce Célébration… (d’ailleurs
initialement sous-titrée “roman”, curieusement), mais aussi dernier avatar en date d’un texte mouvant, d’un projet
protéiforme qui depuis douze ans n’a cessé d’évoluer, et
qui fait plus que tout autre la part belle au langage plastique, à la composition spatiale, à l’interdisciplinarité.
Premier temps : la lettre. De ce texte, alors balbutiant, on
avait déjà eu un avant-goût dans Narcisse aux chiens,
l’essai que Marie André (Bruxelles, 1951 – compagne de
l’écrivain) consacrait à Eugène Savitzkaya en 1996. Jolie
séquence de plein air, travelling dans les champs de la
Hesbaye où s’avançait de front un aréopage de conteurs,
semant dans les sillons la parole éparse de leur ami poète.
Nombre de ces amis, frères, compatriotes – et parfois
tout cela à la fois – se retrouvent d’ailleurs dans la pièce
montée aujourd’hui, tant il est vrai que le travail littéraire
de Savitzkaya a toujours trouvé à s’incarner dans un tissu
relationnel, un maillage humain (et improbable, et illimité).
Puis ce fut la parution, chez Minuit en 2002, de cette prose
remarquable d’effronterie, d’intelligence et de sensibilité,
de cette prose qu’il faut non seulement lire mais voir : jet
polyphonique, qui à présent se déroule en cinq colonnes,
se joue de reprises en méprises, s’autorise tous les glissements de sens, tous les jeux de langage mais aussi, et
peut-être surtout, toutes les questions, des plus simples
au plus essentielles (et ce sont parfois les mêmes). Le

questionnement, le coq-à-l’âne et la phonétique ricochent
entre je et tu (beaucoup), mais aussi entre nous, vous et
ils, dans un martèlement prodigieux, soliloque inquisiteur
d’un enfant millénaire refusant de lâcher l’os. Une seule
question, parmi les centaines du vertigineux déroulant,
se permet de revenir, elle est forcément la première et la
dernière : “Qui es-tu ?”. Echos, variations, compléments
ou contrepoints, les autres colonnes nous font le récit
épique de la rencontre d’un “il” et d’une “elle”, saisissent
l’instant de l’amour sur le ton de la confidence, du souvenir chuchoté, de l’intimité, commentent les événements à
la manière distanciée d’un chœur antique, ou abolissent
la distance en dressant la liste des choses à sentir et à
entendre, ou se vrillent en comptines et en ritournelles.
Parfois féroce, le texte se retourne avec humour contre
sa propre mécanique pour nous emmener plus loin encore dans le tourbillon. Le lecteur y trempe un bout de
lui-même et bientôt, parole, tout y passe. L’orchestration
picturale du texte époustoufle (s’il fallait préciser que la
composition musicale – écrire une musique pour plusieurs voix, sur plusieurs portées – est encore une façon
de peindre un texte). L’image est partout, suscitée par
les mots ou tapie sous eux. On songe parfois à Roman
Opalka (slave d’origine lui aussi), photographe de ses
propres chiffres, peintre de ses propres paroles, comptable du temps scandé, ou encore à l’éblouissement que
peuvent causer certaines tentatives de mener le langage
à ses limites : Beckett, Michaux.
Second temps (mais il est déjà contenu dans le premier,
dans ce texte de démesure, matériau vivant à la fois cru
et poétique qui appelle au partage pour pouvoir exister) :
l’espace. Ce sera, pour les répétitions et la représentation “liégeoise”, celui des Brasseurs. Pour son magnifique
grenier, volume ample, brut de décoffrage et lumineux ;
pour la haute charpente du toit, la chaleur des planchers,
la qualité acoustique ; mais aussi parce que ce lieu – amical laboratoire – a toujours ouvert ses portes à l’expresM 35 / 36

sion expérimentale et pluridisciplinaire. Culturocentrisme
oblige, l’avant-première se tiendra à Bruxelles, aux Halles
de Schaerbeek. Et si l’ancrage dans un terreau (liégeois:
presque un clan?) est important, le groupe est hétéroclite
mais lui aussi étroitement lié aux Brasseurs: hommes et
femmes d’âges différents, d’origines, de cultures et aux
accents divers, locaux et étrangers, enrichissent la qualité sonore du travail. Car pour Nicolas Kozakis, Aniceto
Exposito Lopez et Babis Kandilaptis (plasticiens), Halinka
Jakubowska (sculpteur), Nathalie De Corte (plasticienne),
Eric Doppagne (plasticien, musicien), Jacques Izoard,
Serge Czapla (poètes) et Selçuk Mutlu (plasticien, poète),
il s’agira bien de cela: prêter son corps, presque autant
que sa voix, à des mots. “Quand [ces artistes] se mettent en scène, selon Marie André1, c’est principalement à
l’occupation de leur corps dans l’espace qu’ils travaillent ;
c’est alors que leur cheminement personnel, leur intelligence de la chose artistique leur confère une présence
étonnante, une tension peu ordinaire, une véritable force
expressive.” Dans cette réponse du plasticien au poète
(qui peut écrire à propos d’une œuvre plastique, ou inspiré
par elle), il sera donc moins question, pour chacun, de
tenir un rôle que “d’utiliser son corps, sa voix” et “d’être là
pour ce que l’on est, sans artifice”. Somme toute, sculpter
des mots, dessiner une phonétique : chacun apporte ses
os et nous ferons un squelette – paraphrase filigrane qui
fait tenir debout toute la Célébration…, mais sous-tend
aussi tout le projet de Marie André. On perçoit d’ailleurs
également là ce faisceau d’intérêts qui, dans ses films et
ses vidéos, a toujours entrelacé des genres comme fiction
narrative ou théâtralisée, essai, portrait, documentaire…
L’enseignement de Bob Wilson, qu’elle a suivi à New York,
l’a probablement aidée dans ce décloisonnement mais
l’a aussi invitée à décloisonner l’univers même du spectacle : frontière entre public et spectateurs, activité des
uns face à la passivité supposée des autres, constitution
par la scène ou l’éclairage d’un lieu fictivement coupé du
monde, fabrication de l’acteur comme entité séparée là où
Wilson l’érige en figure porteuse et participative. Il s’agira
donc d’une performance (comme art d’échange) plutôt
que d’un théâtre de la réception2 : “J’aime beaucoup l’idée
que les contours de la pièce restent flous : espace, durée,
nombre de lecteurs, place ou identification des ‘acteurs’
et du ‘public’.”
On peut aussi – comme le fait Nicolas Kozakis – parler
de l’architecture virtuelle de ce texte, de l’enjeu d’éprouver son propre “poids dans l’espace”, d’aller chercher
“les lignes de force, les volutes, l’architecture” surgies du
“vocabulaire chromatique et inouï de Savitzkaya”. La spatialité du texte, sa force structurelle, sa forme très plastique rendent possibles des combinaisons infinies mais
peuvent aussi en rendre la lecture malaisée. Le paradoxe
de la performance, de la mise en espace (qui serait dès
lors surtout une mise en temps, en durée) pourrait être
d’effacer cette spatialité du texte partiellement nuisible à
l’œil, pour lui rendre une dimension auditive certes polyphonique, mais plus linéaire.
Proférant que “la peinture est poésie muette, la poésie
peinture aveugle”, De Vinci semblait pointer essentiellement un manque, une carence, une défaillance. La force
du projet Nouba est au contraire de considérer ce creux
comme fertile – ainsi que le fait le texte de Savitzkaya
lui-même, célébrant la fusion des amants, des éléments,
M 35 / 37

INTRA
MUROS

1. Texte de présentation du projet.
2. Sur la performance et son histoire,
voir le dossier de l’art même n°31,
2e trim. 2006.
3. Cf. texte du projet.

des écritures. En changeant d’étiquettes, en passant du
roman à la mise en scène, et surtout des connotations du
mariage à celles de la nouba, l’évolution du texte s’appuie
sur l’une de ses composantes : le côté grivois, débridé,
païen et presque paillard contenu dans le verbe truculent et organique de Savitzkaya. Alors : terre promise aux
pavillons grands ouverts, ou naufrage cacophonique où
personne ne s’entend et où, finalement; rien ne se dit?
Ou invention d’une troisième voie, d’une nouvelle voix?…
Il faut espérer que l’adaptation ne fasse pas l’impasse sur
l’autre aspect de cette merveilleuse et vertigineuse prosefleuve, parfait équilibre de vitalité et de cérébralité : elle est
aussi un chant d’amour fervent, désillusionné, universel.
Les paradoxes ne sont qu’apparents. Cet “art total” visé
dans les intentions du projet3 s’accomplirait alors moins
par addition (“brouhaha”) que par déplacement (“tohubohu”) et, à travers ce “roman” écrit pour le théâtre, ce
“texte in situ” mis en espace par une réalisatrice de films
et de vidéos et porté par des artistes non comédiens, se
révélerait au bout du compte, tout simplement, l’immense
talent de peintre de Savitzkaya, au moment même de son
effacement. Arts de l’espace et de la parole, fusion des
genres, des pratiques et des moyens d’expression, rencontre de la plastique d’un texte et de la parole des plasticiens : célébration d’une union improbable et illimitée,
en effet. A laquelle, comme à une noce, le public convié
est invité à quitter sa place de spectateur pour entrer de
plain-pied dans le texte, comme on entre dans une danse,
une danse des mots magnifique et risquée, étourdissante
jusqu’à l’ivresse (célèbre ivresse des oncles, venus tout
spécialement pour la fête de leur lointaine province).
< Emmanuel d’Autreppe >

NOUBA
(TEXTE D’EUGÈNE SAVITZKAYA,
MISE EN ESPACE DE MARIE
ANDRÉ)
AVEC S. CZAPLA,
N. DE CORTE, E. DOPPAGNE,
J. IZOARD, H. JAKUBOWSKA,
B. KANDILAPTIS, N. KOZAKIS,
A. EXPOSITO LOPEZ,
S. MUTLU.
A EUT LIEU AUX HALLES DE
SCHAERBEEK LE 10 MAI

PHOTO DE TOURNAGE
DU FILM
“NARCISSE AUX CHIENS”

ET AURA LIEU AUX BRASSEURS,
6 RUE DES BRASSEURS,
4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
WWW.BRASSEURS.BE
LES 1er ET 2.06.07
AVEC LE SOUTIEN DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE DE
BELGIQUE.

Principal vecteur de la vie culturelle et associative de la commune de Woluwe-SaintLambert, le centre Wolu-Culture se distingue
par un soutien assidu aux arts visuels en
émergence, notamment par le biais d’expositions à La Médiatine. l’art même a rencontré
Solange Wonner (directrice depuis 1998) afin
d’évoquer un quart de siècle d’engagement
et d’esquisser les perspectives futures.
l’art même : Cette année, Wolu-Culture célèbre plus de
25 années d’activités. Pourriez-vous énoncer ses principales orientations ?
Solange Wonner : Trois grands axes se sont structurés
au fil du temps. Le premier et le plus conséquent est l’axe
de promotion des arts plastiques contemporains : il a pu
se développer pleinement grâce à notre espace d’exposition La Médiatine, également tremplin pour d’autres
projets extra-muros. Le deuxième est l’axe événementiel : il concerne les arts de la scène et la participation à
des événements fédérateurs (Festival Bruxelles Babel,
Zinneke Parade, Fête de la Musique, Fêtes Romanes,
Festival Danse en Vol, Truc Troc au Palais des BeauxArts). Le troisième est l’axe de l’éducation permanente :
il s’est concrétisé dans notre Centre d’Expression et de
Créativité “Les Ateliers du Temps Libre”, mais aussi par le
biais de différents dispositifs de médiation.

INTRA
MUROS

COUVERTURES EXTRAITES
DE LA COLLECTION DE MONOGRAPHIES
DE LA MÉDIATINE
Lucile Bertrand
Bénédicte Henderick
Stéphane Balleux

A.M. : Comment l’axe de promotion des arts plastiques
contemporains s’est-il développé ?
S.W. : Il a connu trois phases d’évolution. Au cours des
années 1975-1980, nos expositions traitaient de thématiques sociétales plutôt que de courants artistiques.
Animés d’une idéologie post-soixante-huitarde, les centres culturels de l’époque préféraient l’approche collective
et participative à l’appréciation individuelle. Dans l’air du
temps, nos premières expositions privilégiaient le relationnel plutôt que l’esthétique : prétextes à colloques et
manifestations diverses, elles visaient davantage la mobilisation que la stimulation de la critique. On y présentait
plus d’affiches engagées en faveur de changements de
société que d’œuvres interrogeant l’essence de l’homme.
C’est dans ce contexte que Woluwe-Saint-Lambert a vu
l’éclosion de plusieurs lieux propices à la démocratisation de la culture : L’école 75 (impliquant les jeunes dans
de nouvelles démarches artistiques), La Galerie de Prêt
d’Œuvres d’Art (communautarisant des biens traditionnellement réservés à l’élite), Les Ateliers du Temps Libre,
Voot et Malou (incitant quiconque à découvrir et à développer son potentiel créateur), et bien sûr, La Médiatine.
Mis à la disposition de Wolu-Culture en 1978, ce nouveau
lieu (aménagé au sein d’anciennes écuries de château)
agira comme un formidable catalyseur d’énergie. Devenu
emblématique, cet espace constitue un remarquable outil
de médiation de la création contemporaine.
Vers 1980, Wolu-Culture amorce sa deuxième phase
d’évolution. Le centre prend alors conscience des dérives
de cet “endoctrinement contestataire” plus ou moins bien
intentionné : l’illusion du “chacun est artiste” commence à
s’effriter et l’instrumentalisation de l’artiste en vue de défendre un projet sociétal a atteint ses limites. Le temps est
venu de restituer à l’art son autonomie perturbatrice et à
M 35 / 38

l’artiste son indépendance critique. La troisième tendance
(également issue de l’esprit des années 60) chevauche les
phases précédentes : elle concerne l’intégration d’œuvres
de plasticiens dans l’espace public afin de poétiser le milieu
urbain et de convivialiser les rapports humains. Initiée dans
le cadre de manifestations ponctuelles, elle s’est amplifiée
à la fin des années 1990, en de nombreux projets.

ZONE
DE TURBULENCES
À LA MÉDIATINE
ET SUR LA PLACE DU TEMPS LIBRE
(SITE WOLUBILIS)
JUSQU’AU 15 JUIN 2007

WOLU-CULTURE
251 AV. PAUL HYMANS
1200 WOLUWE-SAINT-LAMBERT
T +32 (0)2 761 60 29
WOLUCULTURE@WOLUWE1200.BE
WWW.WOLUBILIS.BE
LA MÉDIATINE
45 CHÉE DE STOCKEL
1200 WOLUWE-SAINT-LAMBERT

A.M. : Dans les années 1980, quelles stratégies WoluCulture a-t-il adoptées pour promouvoir l’art contemporain et repositionner les personnalités artistiques au cœur
du débat ?
S.W. : Nous avons notamment mis en place une politique de soutien à l’art en émergence par l’instauration
du Prix Médiatine, en 1982. Ce concours annuel d’art
contemporain encourage les jeunes créateurs à révéler
leur potentiel et à s’exposer. Laboratoire dynamique et
représentatif de l’art actuel dans toute sa diversité, ce prix
est rapidement devenu un passage essentiel pour tout
artiste de moins de 40 ans désireux de se confronter aux
regards d’un jury professionnel et d’autres artistes, ainsi
qu’à celui d’un public amateur d’art. Le concours est couronné d’une exposition collective à La Médiatine et d’une
plaquette de présentation des lauréats. Plus généralement, notre soutien aux arts plastiques se manifeste par
l’organisation d’expositions – certaines, hors Médiatine
– aux typologies variées : interdisciplinaires, thématiques
(où engagement politique et questionnement esthétiques
se renforcent mutuellement) et à caractère international
(témoignant de regards différents sur le monde). La présentation d’artistes de renommée internationale, comme
Robert Doisneau, Ousman Sow ou Bodys Isek Kinguelez,
accrédite La Médiatine et se répercute positivement sur
les jeunes artistes de la Communauté française. Un catalogue accompagne chaque exposition.
A.M. : Wolu-Culture poursuit une politique éditoriale substantielle. Qu’en est-il ?
S.W. : Le Prix Médiatine, initiative en faveur des artistes
émergents, a engendré l’idée de contribuer à la reconnaissance de plasticiens confirmés par la publication des
Monographies d’artistes. Chaque année (depuis 1988),
deux artistes de la Communauté française sont mis à
l’honneur et chaque parution donne lieu à une exposition de ces mêmes artistes. À ce jour, cette collection
compte trente titres (Michel Mouffe, Felten-Massinger,
Emile Desmet, Bénédicte Henderick...). À ces deux approches de l’art contemporain (soutien à la jeune création
et confirmation d’artistes plus établis) est venu s’ajouter,
tout récemment, le concept de (Re)Vision. Déclinée en
un ouvrage et une exposition, cette approche rétrospective permet de revisiter l’œuvre d’un artiste en pleine
maturité, à l’instar de Juan d’Oultremont, qui inaugura la
série. Toutes nos publications manifestent la volonté de
nous inscrire dans le long terme, afin que nos initiatives,
éphémères par essence, perpétuent leurs effets dans
le temps.
A.M. : Wolu-Culture propose une offre étendue en matière de médiation. Pourriez-vous évoquer les principaux
dispositifs mis en place ?
S.W. : Un centre culturel s’inscrit au cœur de la cité. Parce
que les pratiques artistiques ne doivent pas fonctionner
en vase clos, la sensibilisation d’un public le plus large
M 35 / 39

possible est au centre de nos préoccupations. Nous proposons des cycles de conférences, des visites guidées
des expositions présentées à La Médiatine, mais aussi extra-muros (en fonction de l’actualité), des journées culturelles ou des voyages à l’étranger. Ces outils de médiation
offrent des clés de lecture et suscitent le débat sur l’art,
sous toutes ses formes. Ces approches dépassent l’art
contemporain stricto sensu car, pour paraphraser Jenny
Holzer, “tout ce qui est intéressant est neuf”. Nous avons
également développé un travail important avec la Ligue
des Familles afin de toucher le jeune public.
A.M. : Depuis 2006, les pavillons scolaires qui abritaient
Wolu-Culture ont fait place à de nouveaux espaces permanents, au cœur du Village Culturel Wolubilis. Quelles
sont les implications de cette nouvelle donne ?
S.W. : Les nouveaux bâtiments offrent une plus grande
visibilité, attirent un public plus varié et suscitent de nouveaux projets. Désireux d’amplifi er nos activités, nous
y avons aménagé un nouvel espace de diffusion expérimental : La Bissectine, laboratoire d’interactions et
champ d’initiatives pluridisciplinaires, reliant toutes les
formes d’expression plastique à la danse, la musique, la
littérature, le théâtre, ... Par exemple, des artistes contemporains s’y livrent, chaque mois, à des performances
culinaires, sur des thématiques comme les nourritures
dangereuses ou la déstructuration du goût. Cet espace
pose les jalons de notre orientation future, axée sur la
confrontation et la sensibilisation aux pratiques artistiques
multidisciplinaires.
A.M. : Comment Wolu-Culture va-t-il célébrer ce quart de
siècle d’activités en tant qu’opérateur artistique ?
S.W. : En invitant une centaine d’artistes qui ont contribué
à la dynamique et à la reconnaissance de notre institution
à participer à l’exposition Zone de Turbulences. Cette thématique traduit la pluralité de nos coups de cœur, l’ivresse
des découvertes exacerbée par les risques d’incompréhension, la jubilation et les tensions des engagements en
faveur de l’art d’aujourd’hui.
< Propos recueillis par Sandra Caltagirone >

LE
MUSÉE
2.0
19 février 2007 : 234 700 000 pages web
et un contingent insondable de millions
de pixels1 occupent le territoire virtuel de
ce que l’on s’accorde à qualifier peu ou
prou universellement de musée.
Si la taille de ce corpus tout aussi prolifique que proliférant est à mettre au crédit comptable de l’algorithme du moteur
de recherche Google, le poids culturel
des idées et des contenus qui l’animent
reste à évaluer, au sein d’une géographie
en constante reconfiguration et en dépit
d’un “bruit” informationnel qui confine à
la surdité.
“Un étranger [...] sans pied ni bras, mais qui court plus vite
que nous” ; c’est ainsi qu’est identifié Internet par le maire
du village de Niafounké au Mali. Au fil du documentaire
d’Annick Colomès 2 , le nouveau membre de la communauté jouira d’épithètes variant de “diable” à “sage”. Point
n’est besoin d’être Malien ni élu pour saisir la pertinence
de cette métaphore, qui serait d’ailleurs tout à fait à sa
place dans la bouche d’un conservateur de musée. Le
cyberespace est a priori un domaine étranger au caractère in situ de l’expérience que loge le musée, à savoir la
rencontre, dans un espace dédié, entre une enveloppe
corporelle doté d’un esprit, et un objet doué d’un minimum de matérialité mise au service d’une incarnation
symbolique. Le musée doit sa raison d’être à la modulation plastique de l’espace dans lequel il déploie ses objets
– sinon il se restreindrait à l’inventaire de ses collections.
Le transport d’un corps, opportunément nommé “visiteur”
en l’occurrence, sur le territoire du musée valide de facto
ce dernier comme lieu d’accréditation de la création artistique, dans sa dimension concrète et cognitive. Si une
M 35 / 40

INTRA
MUROS

connexion est potentiellement assimilable à une visite, la
valeur d’expérience du “musée-qui-n’existe-pas”que bâtissent les milliards d’URL est équivalente à celle procurée
par la VPC 3 : consommer avec sa souris – une prothèse
technologique parmi d’autres - avant de goûter dans sa
chair. A la charge d’Internet, son parfum d’informatique ne
flatte pas les sens d’une population se souhaitant, dans la
grande majorité de ses cadres, à l’abri des contingences
techniques ... notamment, par exemple, vis-à-vis d’une
matière artistique comme le Webart, dont le processus
d’exposition n’est pas dépendant de l’espace muséographique.

ÉVITER LE PARASITAGE
DU MATÉRIEL
PAR L’IMMATÉRIEL

LE CENTRE POMPIDOU
EN LIGNE
© Centre Pompidou
Tous droits réservés.

transposition pixellisée des formes du réel : les répliques
électroniques des œuvres n’ont pas qualité à substituer
à leurs référents tangibles, comme les visites virtuelles ne
sauraient concurrencer le hic et nunc dont le musée est
le promoteur. La “sanctuarisation” de l’institution, qu’on
la juge légitime ou non, a le mérite d’habiter le débat sur
la coïncidence, sans confusion ni compétition, de divers
modes de valorisation du patrimoine artistique. A fortiori
s’agissant de certaines productions contemporaines pour
lesquelles l’art ne s’incarne plus nécessairement sous
forme d’œuvre, et où, pour citer Stephen Wright, “à la
place de l’œuvre iconique, l’usager des musées et des
galeries se trouve confronté aux documents artistiques”4.
Le trésor du musée ne saurait moins que jamais se restreindre à ses objets plastiques. La réalité virtuelle trouve
dans le domaine documentaire un terrain opérationnel
riche d’opportunités, que le musée serait avisé de saisir
avant que d’autres éditeurs ne le fassent à sa place à la
faveur d’une demande dont la montée en charge est explosive 5 et d’un marché en pleine structuration. A l’inverse
des bibliothèques, éclairées par l’esprit de collaboration
qui anime leurs réseaux et fortes de leur modèle de fonctionnement ouvert, rares sont les musées à avoir rédigé
et publié leur politique éditoriale numérique. L’initiative de
la Tate est à ce titre remarquable : la création en 2006 du
département Digital Programmes au sein de Tate Media
démontre sa volonté de bâtir une stratégie à cet égard.6

FAIRE DU NEUF
AVEC DU VIEUX

Au sein des entreprises culturelles françaises, le secteur
patrimonial affiche un taux de pénétration technologique
encore discret, que la lourde lenteur des administrations
qui le gèrent ainsi que leur anémie budgétaire ne sauraient
seules justifier. L’entreprise de dématérialisation numérique des contenants et des contenus amorcée dans les
premières années du XXIe siècle, reconfigure l’économie,
à tous les sens du terme, de la connaissance et de ses
ressources dont l’accès constitue le point nodal, et les
technologies de l’information et de la communication (TIC)
le moteur. Le flux électronique de données et de protocoles qui déferle – et “court plus vite que nous” - sur les
réseaux, génère des avatars qui séduisent autant qu’ils
inquiètent les gardiens de la culture matérielle incarnée
dans le patrimoine muséal. Et l’extraordinaire potentiel
de diffusion numérique de la création et du savoir a pour
dangereux corollaire une prolifération anarchique de l’information, voire une surproduction néfaste à sa compréhension. Maîtriser le discours sur des objets qui, comme
les œuvres d’art, ont nature et vocation à échapper à la
normalisation, n’est pas la moindre des gageures dans
l’espace et le temps éclatés du cyberespace.
Eviter le parasitage du matériel par l’immatériel en privilégiant leur interaction coopérative : la révolution numérique
dans le musée sera ainsi ... ou se fera à ses dépens. Il n’est
pas inutile de rappeler une évidence qui crève les yeux en
ces temps de “démocratie participative” réhabilitée par la
Blogosphère ; la production numérique est une forme de
publication qui exige une politique éditoriale aussi rigoureuse, sélective et structurée que celle en vigueur dans
l’édition traditionnelle “papier”. Cette publication toute
spécifique, qui ne saurait faire l’économie de la responsabilité et donc de la signature, ne s’assimile en rien à une
M 35 / 41

L’innovation qui auréole les technologies numériques concerne aujourd’hui bien moins les usages qu’elles servent
que les services qu’elles rendent. Si l’on peut voir une
nouveauté dans l’écoute de la notice rédactionnelle d’une
œuvre en direct sur le site de la Tate Gallery ou après
téléchargement sur son lecteur personnel (podcast d’un
fichier MP3) pendant sa visite, la prestation intellectuelle
que fournit la notice reste quant à elle classique. La valorisation de l’offre traditionnelle du musée tire avantage
de l’une des aptitudes fonctionnelles de la ressource
électronique : l’accessibilité. Engagée dans les années
1970, l’informatisation des inventaires muséaux a connu
son épanouissement avec le réseau Internet 7 ; l’accès
distant qu’il ménage a achevé de justifier l’entreprise de
dématérialisation du fameux cahier à 54 colonnes, tant
auprès des professionnels des musées qu’auprès de leurs
publics 8. Le caractère sélectif de l’offre en a fait, dans un
premier temps, plus un dispositif d’illustration de la collection qu’un outil de recherche. Ce n’est qu’avec la mise
en ligne de la totalité du corpus que le service devient véritablement pertinent ; au-delà de l’œuvre, le corps mobile
que forme une collection peut être sondé 9, en temps réel
ou à diverses étapes de son histoire. Car si l’on s’accorde
à laisser au musée l’espace, déléguons à Internet l’exploitation d’une dimension où il fait preuve d’excellence : le
temps. En rendant simultanément accessibles des contenus produits à des moments différents et signalés comme
tels, les outils électroniques reconfi gurent le travail de
la mémoire. La plupart des catalogues en ligne affiche
un “service minimum” : la “carte d’identité” de l’œuvre
accompagne sa reproduction, selon des fonctionnalités
désormais courantes (recherche multicritères, dossier de
sélection communicable par mail). La numérisation accé-

lérée des ressources, la puissance de calcul des logiciels
et la capacité toujours augmentée des réseaux permettent de faire émerger une cartographie documentaire “intelligente” autour d’un artiste et de sa création, de suivre le
cheminement intellectuel qui a inspiré la constitution d’un
fonds, la réalisation d’une exposition ou la conception
d’un ouvrage, variant du simple renseignement à l’état
précis de la recherche professionnelle10. Ainsi est-il possible de lier à une œuvre sa notice descriptive, une page
de catalogue, une image muséographique, un enregistrement sonore, un film, des références bibliographiques, et
de constituer une unité documentaire complexe, étendue
et progressive. Ce processus de liaison multimédia, et
pour aller plus loin, d’inter-opérabilité entre diverses bases
de données, exploite la seconde qualité intrinsèque de la
ressource électronique : la connectivité. Elle favorise notamment la fédération des inventaires, telle que la réalise
dans le champ de l’art moderne et contemporain l’association Vidéomuseum11 en France et en Belgique. Cette
propriété contribue aussi à solidariser la communauté
des chercheurs, si facile à faire tenir ensemble technologiquement, alors que les conditions de la recherche
ont radicalement changé en deux décennies. La visibilité
et l’accessibilité du signalement bibliographique par les
catalogues en ligne et les moteurs de recherche ont libéré
le thésard de longs mois d’enquête, comme l’ouverture
des contenus et leur consultation distante modifient considérablement la relation aux sources et les modalités de
leur usage.

FAIRE DU NEUF
AVEC DU NEUF
Le domaine de la recherche a sans doute le meilleur
parti à tirer de la réalité virtuelle, qui autorise des formes de publication alternatives au catalogue papier à
l’ordonnance linéaire. La polymorphie des contenus de
la ressource numérique et la fl uidité de cette dernière
amplifi ent son potentiel de diffusion par rapport à une
ressource plus statique. Cette diffusion est caractérisée
par un flux continu via un support réseau, une large panoplie d’outils et de formats éditoriaux (bases, expositions
virtuelles, pages HTML avec liens profonds, etc.), et une
dimension collective par la circulation et le partage des
contenus numérisés. La “visite” proposée par “l’exposition imaginaire”Fragonard12 du Musée du Louvre agrège
de façon dynamique et dans un espace virtuel 3D des
contenus et des œuvres dont le rassemblement dans
l’espace n’aurait pas la même valeur démonstrative, voire
ni la même viabilité concrète13. Le support de l’offre culturelle devient entre outre commun à celui mis à la disposition de son public, grâce à la mutualisation d’outils
interactifs. Depuis 2002, la Cité des Sciences offre à ses
visiteurs un bouquet de services intitulé Visite +14 : un
cyber-carnet pour annoter son parcours au fil de bornes
interactives, créer sur le site un portail personnel donnant accès aux images et autres documents sélectionnés dans l’exposition ainsi qu’aux dossiers constitués par
l’équipe scientifique du projet. Le modèle théorique d’une
plateforme participative et évolutive exploite le rythme
dialectique de l’offre et de la demande sous une forme
de “stock-exchange” des idées et des créations dont les
média dits “sociaux” (wiki, blogs, podcasts, vlogs) constituent le vecteur. Les commissaires de l’exposition Airs

de Paris au Centre Pompidou15 ont ainsi ouvert un blog16
présenté comme un protocole préalable à l’exposition.
Destiné à être alimenté par les “réflexions de personnalités
du monde de la recherche et des arts sur les thématiques
de l’exposition”, le blog est ouvert aux questions du public qui seront introduites ensuite dans les débats par les
modérateurs. Le caractère contributif de cette initiative
réforme – pour l’instant plus dans le principe que dans les
actes – l’environnement global de l’exposition en générant
une chaîne intellectuelle dans laquelle s’intègre le travail
des commissaires ; ce développement en rhizome crée
des zones d’expériences complémentaires à l’exposition
sans lui être accessoires. Manque cependant le recul
nécessaire pour en mesurer l’impact.

ARRIVER À FAIRE
La valorisation des ressources existantes de même que
la réalisation de nouveaux modèles de production culturelle ne vont pas de soi dans un environnement humain,
technique, juridique et économique qui mute autant qu’il
bute sur des écueils qu’il est urgent de considérer afin
que ce qui est produit aujourd’hui puisse constituer le
patrimoine de demain.
Si la donnée électronique a des qualités indéniables, ses
défauts ne doivent pas être négligés. Multimédia, diffusable et partageable, elle est aussi instable et volatile.
L’intégrité et la traçabilité de son contenu ne sont pas
garanties, à l’instar de sa conservation17. La question de
la pérennité de la ressource est un enjeu crucial pour le
musée ; la prolifération des fichiers numériques, œuvres
ou documents, introduit un chapitre inédit dans les annales des restaurateurs œuvrant dans des institutions qui
ne risquent pas moins que de se retrouver à la tête d’un
patrimoine corrompu ou inaccessible.
Le coût de distribution de données électroniques est proche de zéro une fois l’infrastructure installée. Cependant,
l’acquisition et la maintenance de la “quincaillerie” (scanM 35 / 42

PENDANT LA DURÉE DE SON EXPOSITION
JEU DE CONSTRUCTION À LA GALERIE
DES ENFANTS DU CENTRE POMPIDOU
EN 2005, PAUL COX A ANIMÉ SUR
INTERNET UN CARNET DE BORD NUMÉRIQUE DANS LEQUEL IL A ENGRANGÉ
MATÉRIAUX ET IDÉES : NOTES D’IMPRESSIONS OU DE PROJETS, CROQUIS OU
TEXTES QUE LUI INSPIRAIT LE MOMENT
PRÉSENT, ETC. CE BLOG PERMETTAIT
À L’INTERNAUTE DE COMPRENDRE
COMMENT L’ARTISTE TRAVAILLE, DE LUI
TRANSMETTRE SES PROPRES COMMENTAIRES ET D’ENGAGER UN DIALOGUE.
© Paul Cox / Centre Pompidou
Tous droits réservés.

ners, serveurs, etc.) nécessaire à la création des fichiers,
à leur disponibilité et à l’ergonomie des interfaces qui les
gèrent, n’est pas à la portée de tous les budgets muséaux.
Le développement des sites du Louvre et de la Tate ainsi
que de leurs services en ligne doit sa performance au
partenariat technologique et au mécénat de compétence
d’Accenture, de Blue Martini et de British Telecom : des alliances stratégiques et prestigieuses que les organismes
modestes ne sont pas en position de conclure.
Les programmes de numérisation et les campagnes spécifiques d’indexation18 de la ressource numérique réclament des forces vives dont le nombre et les compétences
sont rarement en phase avec les moyens actuels de la
plupart des musées19, confrontés en l’occurrence à une
véritable révolution culturelle de leurs métiers.
Enfin, cette colossale réorganisation des connaissances
se heurte à un obstacle majeur : la contrainte économique que le droit d’auteur et le copyright font peser sur la
diffusion des contenus, trop souvent censurés par défaut d’acquittement de droits dont le poids économique
s’avère trop lourd. Si certains opérateurs ont décidé de
s’émanciper unilatéralement du cadre légal 20 sans attendre une réforme qui tarde à arriver, d’autres ont fait le
choix consensuel de placer leur publication sous le signe
du “Fair Use”, c’est-à-dire le libre usage à but non commercial, éducatif ou dans l’intérêt de la recherche 21. Cette
mise en perspective innovante et militante du rôle et de la
responsabilité de l’auteur et de son éditeur a été juridiquement formalisée dans la licence “Creative Commons” dont
Lawrence Lessig est le promoteur22 : “Creative Commons
s’adresse aux auteurs qui préfèrent partager, faire évoluer
leur œuvre, accroître la diffusion de leur travail et enrichir
le patrimoine commun (les Commons) de la culture et
de l’information accessible librement. (...) L’objectif est
d’encourager de manière simple et licite la circulation des
œuvres, l’échange et la créativité.23”. Un objectif vers lequel converge la mission du musée, de ses conservateurs
et de ceux qui collaborent à son activité.
Telles sont les frontières virtuelles avec lesquelles le territoire matériel du musée peut composer, dans un domaine
où la logique d’innovation ne contredit pas la logique de
production. Reste à rassurer ceux qui craignent que le
musée ne perde son âme dans la technologie : il en subsistera toujours quelque chose car, comme chacun sait,
l’immatérialité totale n’existe pas.
< Nathalie Leleu >

1. Un pixel (contraction de “picture
element”) est l’unité de base d’une
image numérique.
2. L’étranger du grand fleuve, France,
2003, 52 mn.
3. Vente par correspondance.
4. Introduction au séminaire “Le
document performatif”, ENSBA avec le
Collège international de Philosophie,
mars 2007.
5. Le 27 avril 2006, l’INA met en
ligne 100 000 émissions audio et
vidéo, la majorité en accès payant. Le
serveur est saturé par les requêtes
quelques heures après l’ouverture de
la plateforme.
6. Rellie J., “10 Years On: Hopes,
Fears, Predictions and Gambles for
UK Museums On-line”, in J. Trant and
D. Bearman (eds.). Museums and the
Web 2006: Proceedings, Toronto:
Archives & Museum Informatics, published March 1, 2006 at http://www.
archimuse.com/mw2006/papers/rellie/rellie.1.html
7. Créé en 1975, le catalogue collectif
des collections des Musées de France,
Joconde, est accessible en ligne en
1995. Le MoMA met une sélection de
ses collections en ligne en 1996, et la
Tate Gallery, en 1998.
8. A titre d’exemple, la consultation
électronique des collections du
Musée national d’Art moderne se
situe aujourd’hui au 12è rang des
connections sur www.centrepompidou.
fr (17 500 entrées au catalogue en
février 2007).
9. L’intégralité de la collection du
Musée national d’Art moderne (la
collection de A à Z) a été accessible
en 2003.
10. Le dossier d’œuvre électronique
de Mapping the studio II, 2001 de
Bruce Naumann mis en ligne par la
Tate Gallery est à ce titre exemplaire :
http://www.tate.org.uk/research/
tateresearch/majorprojects/nauman/
home_1.htm
11. Videomuseum (www.videomuseum.fr) fédère actuellement 57
collections et recense 21 000 artistes,
246 000 œuvres et 130 000 images,
consultables dans chaque organisme.
Dix d’entre eux donnent un accès en
ligne à leur propre collection.
12 http://www.louvre.fr/llv/dossiers/
liste_ei.jsp?bmLocale=fr_FR
13. Cette viabilité dépend essentiellement des priorités de programmation,
de la disponibilité des œuvres, des
coûts de production en général et des
frais toujours croissants d’assurance et
de transport en particulier.
14. http://www.cite-sciences.
fr/cgi/modif
15. 25 avril – 15 août 2007.
16. http://www.airsdeparis.centrepompidou.fr/index.html
17. Cf. http://vds.cnes.fr/pin/,
groupe de recherche français sur la
pérennisation des informations numériques associant organismes publics,
entreprises privées, chercheurs et
experts indépendants.
18. Un fi chier non indexé est un fi chier
invisible ; seul le renseignement de
ses métadonnées et son catalogage
dans une base de données garantit son
accessibilité.
19. Joconde ne catalogue que 15

M 35 / 43

à 20% du total des collections des
Musées de France, dont certains
n’ont pas numérisé leur inventaire ou
n’ont que les moyens d’un traitement
numérique sélectif.
20. ex : www.ubu.com, site anglophone non commercial et éducatif,
consacré à la diffusion d’œuvres relevant du cinéma expérimental, poésie
sonore, musique contemporaine, etc.
Animé par des bénévoles, UbuWeb
publie la majorité de son contenu sans
permission.
21. Le site du Moma est en “Fair Use” :
“Fair use of copyrighted material
includes the use of protected materials
for noncommercial educational purposes, such as teaching, scholarship,
research, criticism, commentary, and
news reporting. Unless otherwise
noted, users who wish to download or
print text and image files from MoMA’s
Web site for such uses are welcome
to do so without MoMA’s express
permission. Users must cite the author
and source of this material as they
would material from any printed work;
the citation should include the URL”.
22. http://fr.creativecommons.org/ et
http://www.lessig.org/ et l’introduction
de Christian Paul à L’Avenir des idées
de L. Lessig : http://www.framasoft.
net/article1442.html
23. http://fr.creativecommons.
org/FAQgenerales.htm

HELLEN VAN MEENE
LONDON (UK)
2005 C-print, 39x39cm
© Hellen Van Meene
courtesy Sadie Coles HQ, Londres

ISHIUCHI MIYAKO
MOTHER’S #38
2002 C-print, 150x100cm
© Ishiuchi Miyako
Courtesy The Third Gallery Aya

ÉDITIONS

REVUE AH! 4-5
PORTRAITS DE L’AUTRE,
392 P., 29€
CONTACT :
INFO@REVUEAH.BE
T +32 (0)2 650 45 63/65

Le dernier numéro de ah !, revue de l’Université Libre de Bruxelles, s’intitule Portraits de
l’autre. Qui est cet humain, ce prochain, cet
autre ? En faire le portrait permettrait-il de
mieux l’appréhender ? C’est la question que
Virginie Devillers et Jacques Sojcher ont soumise à des écrivains, des philosophes, des
historiens de l’art, un psychanalyste, un théologien, des photographes et des vidéastes.
Deux expositions, l’une au Centre WallonieBruxelles à Paris (18.01-31.03.07) et l’autre au
Musée d’Ixelles (21.02-29.04.07), ont prolongé
cette réflexion.

MARIA MARSHALL
DON’T LET THE T-REX
GET THE CHILDREN
1999, vidéo couleur (extrait)
© Collection MAC’s
Communauté française de Belgique

M35 / 44

“Rencontrer un homme c’est être tenu en éveil par
une énigme” (Emmanuel Levinas)
L’autre, les autres, nous les rencontrons chaque jour, souvent sans les voir vraiment ou sans que leur présence à
nos côtés fasse réellement question. Dans ce commerce
quotidien avec l’autre, nous ne voyons même plus son
visage. Pourtant, pour le philosophe Emmanuel Levinas,
l’autre est d’abord un visage, il apparaît d’abord sous la
forme d’un visage humain qui recouvre toute altérité. D’un
point de vue philosophique, Emmanuel Lévinas se voit
ici immédiatement convoqué. Ce que nous rencontrons
dans le visage d’autrui, est donc aussi la mort “comme
non-réponse” 1, l’infini. L’autre est ce qu’il nous faut accepter en même temps qu’il est une énigme dont nous
n’aurons jamais la clé. Et parce qu’il est d’abord un visage,
l’autre recouvre aussi les notions d’accueil et d’hospitalité : “Le visage toujours se donne à un accueil et l’accueil
accueille seulement un visage, ce visage qui devrait être
notre thème aujourd’hui, mais dont nous savons pourtant
à lire Lévinas, qu’il doit se dérober à toute thématisation.
Or cette irréductibilité au thème, ce qui excède la formalisation ou la description thématisante, c’est justement ce
que le visage a en commun avec l’hospitalité.” 2 .
C’est cette approche que développe Françoise Collin. A
partir de la rencontre d’une femme aux cheveux mouillés,
une serviette sous le bras à un arrêt d’autobus, elle va
questionner l’autre comme énigme, la possibilité de sa
rencontre, la capacité à l’accueillir et la possibilité de son
portrait. “Il n’y a pas de portrait de l’autre. Car l’autre
n’est pas celui/celle dont on fait le portrait mais rencontre”, écrit-elle. D’autres auteurs nous font partager des
rencontres particulières parce qu’effectuées au cours de
voyages, moments privilégiés dans le mouvement vers
l’autre, c’est le cas de Chantal Chawaf, Jean-Luc Outers
ou de Gabriel Ringlet. La question des religions (ce qui est
censé relier mais qui recouvre aussi la différence culturelle) surgit au fil des textes de Daniel Sibony, de Chemsi
Chéref-Khan ou de Mohammed Arkoum. Mais le plus
étonnant réside dans deux textes où les auteurs arrivent
très précisément là où l’on ne les attend pas. Georges
Didi-Huberman s’attache au cante jondo, à ces voix et
chants du flamenco qui portent et génèrent une déchirure
qui se fait forme, une forme de la démesure, aux accents
nietzschéens et qui renvoie alors l’autre vers lui-même.
Le “je est un autre” rimbaldien, n’est pas loin. Il n’est pas
loin non plus de la proposition de Michel Assenmaker qui
imagine un écrivain dont le travail serait de décrire des
femmes venant poser devant lui. “Tout près d’elle, dans
le divan, son visage plus grand, son nez, elle lit la pochette du disque, elle a du vernis à ongles, exclamation,
un rouge très foncé, mais aucun bijou, elle a perdu sa
bague, il regarde les courbes de ses cheveux au dessus
de l’oreille, ce mouvement marin...” 3. Un dessin à l’aide
de mots, mais qui inclut le son, qui inclut la durée de la
pose, les mouvements des modèles, quelque chose que
seule l’écriture peut faire, qui ne peut pas en sortir, qui
décrit autant l’auteur que le modèle et où on ne sait plus
lequel des deux est l’autre.
A la jonction entre la partie textuelle de la revue et sa partie consacrée aux images de l’autre, la correspondance
entre Jacques Sojcher et le photographe Marc Trivier
M 35 / 45

(l’autre est aussi l’ami) se mêle aux planches contact que ce dernier a consacrées
à des portraits de Joseph Brodsky, Jean
Genet ou Ruffin Wolsky dans lesquels le
photographe se glisse quelque part, à la
place ou aux côtés de son modèle.

IMAGES DE L’AUTRE
Pour cette seconde partie, l’intuition qui
animait Sojcher et Devillers était que
l’image photographique ou vidéographique – une image qui relevait de la “vérisimilitude”, du contact entre la lumière qu’un
corps renvoie et la surface sensible où elle
s’inscrit – apporterait un autre éclairage
sur la présence et l’altérité. Les images
sont principalement photographiques, et
l’ensemble devient une sorte de catalogue des deux expositions. L’exposition
de Paris était centrée sur la peau comme
première approche de l’autre, celle d’Ixelles était principalement axée sur l’idée
de rencontre. Dans la revue, les images
des deux expositions sont mêlées, ce qui
aboutit à une troisième présentation.
De quel autre s’agit-il dans ces vidéos
et ces photographies ? Le volume que
j’ai entre les mains s’intitule Portraits de
l’autre, il est donc diffi cile de laisser de
côté la thématique bien que très large, et
de me défaire de ce qui les rassemble. La
première approche sera donc davantage
liée à ce que montrent les images qu’au
monde qu’elles instaurent et qu’à leur façon de le construire. Ces autres photographiés sont trop souvent marqués par
ce qui relève de l’altérité communément
admise : des étrangers, des marginaux,
des malades mentaux ou ceux qui relèvent
du plus grand mystère : le mort ou (même)
la femme. Tout cela est tellement attendu
que toute interrogation et tout mystère finit
par disparaître et ne renaît que si plusieurs
de ces catégories se tressent ou que le
portrait ainsi réalisé le fait à partir du vide
et de l’absence. Je pense ici au portrait
de la mère morte d’Ishiuchi Miyako qui se
trace à partir d’un ensemble d’images qui
associent des morceaux de corps ridé,
un rouge à lèvre utilisé, une chemise, un
dentier et son reflet dans un miroir ou une
paire de chaussures. Des éléments qui
ont entretenu un rapport intime avec le
corps de la mère morte et qui esquissent
un portrait flou en même temps que touchant d’une femme parmi les autres. C’est
aussi un portrait en absence que semble
tracer Seiichi Furuya, mais il est bien plus
un autoportrait de la douleur et de l’incompréhension face à l’absence de la femme
aimée. Des mains pleines d’une matière
visqueuse, un serpent, une lumière au

fond d’un souterrain contrastent avec un
instantané souriant de la disparue. Car le
plus proche est aussi un autre et c’est ce
qu’affirme Maria Marshall avec son installation vidéo Don’t let the T-Rex qui nous
montre son fils dans un espace capitonné
évoquant tout à la fois la chambre d’isolement psychiatrique et l’écrin, ces deux
pôles face à l’enfant terriblement autre en
même temps qu’extrêmement précieux.
C’est aussi Nan Goldin qui inclut son
autoportrait entre deux amis. L’autre, c’est
aussi moi quand ceux qui m’entourent (et
qui me sont les plus chers, les plus proches) me semblent lointains et différents.
On retrouve encore cela dans les pages
du livre d’Anne de Gelas, avec des textes
écrits à elle-même, des photos de famille
ou des petits dessins au crayon. Mais
le moi peut aussi servir à jouer à l’autre,
comme dans les autoportraits fantasmés
de Chloé Houyoux Pilar.
La photographie et la vidéo ont aussi ce
pouvoir d’enregistrer le monde de manière
froide, sans y accoler la moindre fiction.4
C’est le cas des portraits d’adolescents
de Rineke Dijkstra saisis dans ce moment
d’incertitude entre enfance et âge adulte
ou des visages de jeunes femmes de
Chantal Maes. Les vidéos d’Hervé Charles
montrées sur des écrans de playstations
mettent le spectateur en contact avec ce
paysage qu’est la bouche isolée du visage. Corps paysage encore chez Jacques
André, qui à travers un protocole de pose
précis filme le corps de ses modèles de
très près sur un fond noir, et bras, jambes, flanc deviennent paysages étranges,
et surréels.
Entre textes et images, le lecteur est amené à s’interroger sur cet autre qui accompagne sa vie, qu’il est parfois lui-même,
expérimentant ainsi une solitude existentielle qui ne trouve d’issue que dans la tentative d’une rencontre de ses semblables
à travers ce qu’il croit être lui-même.
< Colette Dubois >

1. Jacques Derrida, Adieu à Emmanuel
Levinas, Galilée, 1997, p.16
2. Ibid., p.49-50
3. Michel Assenmaker, p.119
4. Du côté des textes, on trouve
là une relation à celui de Lambros
Couloubaritsis, Les portraits comme
configurations de la complexité humaine.

ÉDITIONS

L’IMPOSSIBLE
RENCONTRE

MICHEL LORAND
MÉDÉE
2004, installation vidéo, 4 moniteurs,
couleur, parlé français, 16 min (livret en traduction anglaise, allemande ou néerlandaise)
© photo Saskia Gevaert

6 CIELS
INSTALLATION VIDÉO AU FOYER
JETTOIS – BRUXELLES,
VISIBLE POUR PARTIE
À PARTIR DE JUILLET
MICHEL LORAND
3 SHORT STORIES
TEXTE DE PHILIPPE-ALAIN MICHAUD,
160 P., 16 X 23 CM,
ARGOS ÉDITIONS

L’édition chez argos d’une publication reprenant les quatre derniers travaux de Michel
Lorand de même que la finalisation toute prochaine (juillet) de son installation réalisée au
Foyer Jettois à Bruxelles dans le cadre du
101°/° artistique géré par la SLRB (Société du
Logement de la Région Bruxelles Capitale),
nous permettent aujourd’hui d’interroger une
œuvre sensible, toute entière traversée par la
question de la disparition et de l’impossible
rencontre avec l’autre.
Issu à l’origine du milieu théâtral, Michel Lorand (°1961, vit
et travaille à Bruxelles) entame sa pratique de plasticien
à l’aube des années 2000 via trois interventions urbaines
significatives se situant au cœur de la jonction ferroviaire
nord –midi et des rapports tendus que Bruxelles entretient avec sa modernité. On se souviendra d’emblée de
son intervention à La Tour Martini, icône s’il en est, de
ce désamour1 (Installation# 1, 2000) et de celle qui prit
place dans le tunnel reliant la Gare Centrale à la station
de métro (Installation#2, 2001). Elaborées essentiellement en un geste de recouvrement, désigné par Steven
Jacob comme “une nouvelle peau architecturale”2 , ces
interventions formulèrent une mise en abyme poétique de
l’impossibilité que rencontre notre capitale à mener une
réelle réflexion urbanistique.
Métaphore d’une meurtrissure architecturale tout autant
que mise en lumière du mal qui la ronge, l’installation de
M 35 / 46

la Tour Martini concentrait en une image sublime la chronique d’une mort annoncée jouant de la rémanence de
cette enseigne lumineuse qui était alors inscrite comme
l’un des repères de la ville aujourd’hui disparu.
Espace enfoui, s’il en est, le tunnel de la Gare Centrale
se transforma quant à lui en une surface sensible et lumineuse composant à l’infini sur ce qui est habituellement
dérobé au regard. Soit, le bouillonnement humain déambulant quotidiennement sous terre et fixé sur la pellicule
telle l’empreinte chronologique ou les contours déformés
d’une ville de l’ombre que l’on tente de sortir de l’oubli.
Concentrant son propos tant réflexif que formel au travers de sa troisième et dernière intervention qui prend
ici la forme d’un film enregistrant le trajet proprement dit
de la jonction nord-midi (Installation# 3), Michel Lorand
compose, une fois encore, une palette frémissante entre transparence et réfl exion : “Il transforme le voyage
en train en un jeu d’éclairs et de reflets entre l’objectif de
la caméra, les fenêtres des trains qui se croisent et les
néons fixés aux piliers des tunnels”3. Se dessine alors,
au travers de motifs qui traversent l’ensemble de la série :
passage, travelling, glissements de regards, effets vibratoires…, une surface abstraite qu’il convient d’envisager
comme une matière à investir à l’instar de la partition de
Steve Reich qui accompagne la projection ne cessant de
générer de nouvelles figures sonores à partir d’un même
matériau musical…
En 2003, l’artiste intervient encore à Venise, six fontaines
sont sélectionnées pour, à la tombée du jour, être littéralement mises en lumière à la manière d’un plateau de
cinéma. L’ambiance sonore capturée de jour sur les campi
est également à l’œuvre dans le silence rompu de ces fins
de journées vénitiennes. Vision paradoxale et stimulante
Le jour et la nuit envisagés par Peter Verhelst, “ne constituent pas forcément les phases d’un cycle récurrent : le
plus souvent, ils se fondent l’un dans l’autre imperceptiblement, parfois ils semblent couler l’un à côté de l’autre
en même temps, à d’autres moments, ils se jettent l’un
sur l’autre. Avec tumulte.”4. Les scènes de Michel Lorand
questionnent d’emblée ce lieu du possible de même que
notre capacité à engranger de l’imagination tout autant
sans doute qu’elles investissent la théâtralité d’un lieu
envisagé tel une “cour des miracles”, l’endroit ou la magie
opère dans une fusion d’éléments primordiaux investis
par l’artiste ; interroger le ruissellement, dira-t-il !
Aujourd’hui, l’édition 3 Short Stories fait le point sur une
autre série de travaux, cette fois toute entière dédiée à
l’intimité d’une parole intérieure convoquée au travers de
quatre structures narratives et visuelles innervées par la
question de la disparition.
La figure mythique de Médée d’abord, revisitée par l’artiste en un texte en prose et en un dispositif se concentrant
sur le monologue qui précède le geste irréversible.
Quatre voix déclinées en quatre modalités temporelles
(présent, passé, futur, conditionnel) se rapportent à une
scène constituée d’une table carrée et de quatre moniteurs se faisant face et proposant à l’image les fi gures quasi immatérielles de l’auteur (Michel Lorand), du
metteur en scène (Hanna Schygulla), de l’actrice (Alexa
Doctorow ), locuteurs de la tragédie. Le spectateur, quant
à lui, est convié à la table pour suivre sur le quatrième
écran le défi lement du texte dit. Est dès lors judicieusement mis en scène par l’artiste “le déploiement d’un
monologue intérieur qui se déploie dans l’intimité d’une
M 35 / 47

âme et qui précède (et d’une certaine manière exclus)
toute résolution parlée”5, délivrant par là même un monde
intérieur en désir qui ouvre sur un imaginaire fécond, contradictoire et nocturne.
Ensuite, Cut et Camera Obscura, deux dispositifs filmiques qui, dans leur forme fi nale 6, issue d’un refi lmage
des images, caméra à l’épaule, confèrent à l’œuvre filmée
une texture d’image mentale. Instable et fl oue, elle est
associée à l’idée d’effacement à l’instar d’une mémoire
volatile à l’œuvre. Comment notre imaginaire rejoue-t-il la
disparition ? Comment notre mémoire tissée d’images et
de mots lacunaires en métamorphose incessante peutelle être pensée ? La nuit, aux confins d’une périphérie
urbaine dépeinte par une série d’images ininterrompues,
une voix off féminine conte une suite d’ impressions laissées par une brève rencontre apparentée à une longue
dérive dans la ville de Shangaï (Cut, 2004). Deux voix de
femmes évoquent la lumière et l’obscurité sur un long
plan-séquence réalisé à partir d’une voiture roulant de nuit
sur une route déserte (Camera obscura, 2005). “Etre dans
la lumière et ne rien voir/Etre dans le noir et le regarder”,
disent-elles… Puissant, l’oxymoron joue des constituants
même du médium de l’artiste tout en exprimant si bien la
quête de cette présence/absence obsédante qui innerve
l’ensemble du travail.
En une épure magistrale en sa capacité à condenser le
fil tissé au travers de sa trilogie, Epilogue (2005) clôture
le cycle des trois short stories en invoquant les modes
d’apparition et de disparition des images produites par
la mémoire et l’inconfort que celles-ci génèrent parfois.
L’œuvre, nous dit si justement Philippe-Alain Michaud
convoque : “Le caractère irrémédiable de la perte et l’irréalité de la rencontre : il n’y a plus désormais ni présence
ni autre singulier, mais une voix sans matérialité évoquant
des figures sans substance.”7
Une voix supportée par une absence d’image, l’expression ultime de la saturation de la mémoire inscrite à même
la pellicule blanche. Un absolu de lumière en écho pour
l’artiste à la condensation de tous les éléments d’une vie
qui fi nissent par se sur- impressionner pour se fondre
en une image essentielle, résonance à la blancheur obtenue par le mélange de la lumière de toutes les autres
couleurs…
Toute production artistique n’est-elle pas une forme de
résistance à la disparition liée à notre fatale condition ?
< Pascale Viscardy >

MICHEL LORAND
INSTALLATION#2
Gare Centrale
1.10 au 01.12.01
© photo
Serge Verheylewegen

1. L’exposition universelle de 1958
s’est achevée laissant la Belgique dans
un optimisme prometteur. Le vocable
“bruxellisation” n’est pas encore entré
dans les dictionnaires, la jonction
ferroviaire nord-midi est achevée, la
gare du nord quitte la Place Rogier
où on y bâtit la toute première tour du
pays laquelle est conçue comme une
véritable cité dans la ville (30 étages,
109 mètres, +/- 56.000 m2 de superfi cie, appartements, bureaux, galerie
commerçante, centre d’exposition,
espace culturel, bar huppé formant
le Martini Club au dernier étage). Le
nouvel édifi ce marquera l’entrée du
modernisme en Belgique. Tout au long
des golden sixties, l’édifi ce fait la fi erté
des Bruxellois qui la surnomment la
Tour Martini. 1989 marque l’entrée
de la spéculation à Bruxelles. La Tour
Martini n’y échappera point…vidé de
ses occupants pour se transformer en
chancre urbanistique, elle sera détruite
après une lente agonie en 2002.
2. Steven Jacobs in
Installation#1/#2/#3, 2002, CIVA
3. ibidem
4. Peter Verhelst in 6 scene a Venezia,
2003, Civa
5.Philippe-Alain Michaud, in 3 Short
Stories, 2007, ARGOS
6. Cut et Camera Obscura sont à
l’origine deux installations (qui prirent
place respectivement chez argos,
Bruxelles, du 6.11.04 au 9.01.05 et
à Het Kabinet, Gand, du 18.02 au
3.04.05) envisagées par l’artiste
comme des processus de laboratoire
devant ensuite déboucher sur l’œuvre
filmique proprement dite.
7. ibidem

M 35 / 48

58-61

51-53

57

PRIX
& CONCOURS

BIBLIO

54-56

LIEUX
SOUTENUS
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

EXPOS
INTRAMUROS

49-50

EXPOS
EXTRAMUROS

62-63

COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE :
AIDES
& ACQUISITIONS
2006

ETC

M 35 / 49

* Avec le soutien du Commissariat Général aux Relations

Internationales (CGRI) de la Communauté française de Belgique

FRAC LANGUEDOC-ROUSSILLON,
4, RUE RAMBAUD, F-34000 MONTPELLIER

jusqu’au 26.05.07

PETER DOWNSBROUGH

CENTRE D’ART CONTEMPORAIN LA SYNAGOGUE
33, RUE POINCARÉ, F-57590 DELME,
WWW.CAC-SYNAGOGUEDELME.ORG

JOS DE GRUYTER
ET HARALD THYS

in exposition collective
L’ARTEPPES, ESPACE D’ART CONTEMPORAIN,
MJC, MAISON DE L’ENFANCE, PLACE DES
RHODODENDRONS, F-74000 ANNECY,
T + 33 (0)4 50 57 56 55, LU.-JE. DE 9H À 12H
ET DE 14H00 À 18H30

du 30.03 au 6.04.07

JONATHAN SULLAM

du 9.03 au 14.04.07

GALERIE TOXIC, 2, RUE DE L’EAU,
L-1449 LUXEMBOURG

in No Comment

PASCAL BERNIER, NADINE
& GAST BOUSCHET, STEVE
KASPAR, ANGEL VERGARA

jusqu’au 5.05.07

Participation belge à l’International Fine
Art Symposium of Artists EU – Open
Space, dans le cadre du 50e anniversaire du Traité de Rome, en coll. avec
la galerie A. Smolak, Bratislava
du 18 au 22.03.07*

Duo
projet initié par le Centre culturel régional du Centre

du 14.04 au 15.05.07

GALERIE WILMA LOCK, 15, SCHMIEDGRASSE,
CH-9000 ST GALLEN

du 28.04 au 3.06.07 *

GALERIE IM GANSERHAUS, 8, SCHMIDZEILE,
D-83512 WASSERBURG A.INN.,
WWW.ARBEITSKREIS68.DE

FRANÇIS VLOEBERGS
ET SILVIA HATZL

VITRINES DE L’AVENUE G.-D. CHARLOTTE,
L-DUDELANGE, WWW.THETRUSTFILES.NET

in exposition collective

XAVIER NOIRET-THOME

We are them
soundtrack des Bomarr Monk et de
Telephone Jim Jesus, une initiative du
centre d’art Nei Liicht

ART FORUM JARFO, KYOTO, JAPON,

du 31.03 au 27.05.07

LAURETTE ATRUX-TALLAU,

NADINE & GAST BOUSCHET

du 1.07 au 29.07.07

CHAPELLE DES CALVAIRIENNES, LE KIOSQUE,
7, PLACE JUHEL, F-53104 MAYENNE,
T + 33 (0)2 43 30 10 16, MA.-DI. DE 14H30
À 18H00

Happy-end

JEAN-BAPTISTE BERNADET

jusqu’au 29.06.07

du 24.06 au 9.09.07 (*)

MUSÉE MORSBROICH, 80, GUSTAV HEINEMANN
STRASSE, D-51377 LEVERSKUSEN,
T + 49 (0) 214 855 56

+ exposition solo

jusqu’au 15.06.07 (*)

GALERIE DE L’UNIVERSITÉ DU FINE ARTS
CENTER, AMHERST, UNIVERSITÉ DU
MASSACHUSSETS

ANN VERONICA JANSSENS

du 11 au 16.06.07 *

STAND DE LA GALERIE NADJA VILENNE (LIÈGE)

Volta show Basel

OLIVIER FOULON
jusqu’au 7.10.07 (*)

Nuages blancs, cascades noires,
jardins d’or

le 30.06.07
KOROSKA GALLERY, 24, GLAVNI TRG, 2380
SLOVENJ GRADEC, SLOVÉNIE

STATION DE MÉTRO FRANÇOIS VERDIER, DANS
LE CADRE DE LA COMMANDE PUBLIQUE LIGNE
B DU MÉTRO DE TOULOUSE, INAUGURATION

intégration

PATRICK CORILLON

in The Thread

PATRICIA KINARD, AIMEE,
RENEE ROHR

les 1 et 12.04.07

du 28.04 au 26.05.07

ELODIE ANTOINE

EXPOSENT :

WALTER PHILLIPS GALLERY, BOX 120, STATION
14, 107 TUNNEL MOUNTAIN DRIVE, BANFF,
ALBERTA, CANADA, T1L 1H5
WWW.BANFFCENTRE.CA,

SPILL FESTIVAL, BARBICAN CENTER, CITY,
GB-EC24 LONDRES

Penthesilea

FRANÇOISE & MARCEL
BERLANGER

dans le cadre de la Belge quinzaine
du 16.03 au 15.04.07

ECOLE D’ART GÉRARD JACOT, 2, AV. DE L’ESPÉRANCE, F-90000 BELFORT

jusqu’au 24.06.07
Publication d’une monographie avec
textes d’Alain Cueff et de Simon
Maurer aux éditions Steidl Verlag
(Göttingen). Projet mené en collaboration avec le Centre Régional d’Art
Contemporain Languedoc-Roussillon
à Sète.

HELMHAUS ZÜRICH, 31, LIMMATQUAI,
CH-8001 ZÜRICH, T + 41 (0)44 251 61 77,
MA.-SA. DE 10H À 18H, JE. DE 10H À 20H

GALERIE DU GRANIT, LE GRANIT SCÈNE
NATIONALE, 1, FAUBOURG DE MONTBÉLIARD,
F-90000 BELFORT, WWW.THEATREGRANIT.COM

MARCEL BERLANGER,
JOËL KERMARREC

De nos jours

Jos de Gruyter et Harald Thys
à Belfort

GALERIE B2, 7, SPINNEREISSTRASSE, 20,
GEBÄUDE, D-04179 LEIPZIG,
WWW.GALERIE-B2.DE

double one

jusqu’au 30.06.07

INFOS : WWW.KMPLT.BE/PAGES/NEWS.HTML*

LUCILE BERTRAND
SANS TITRE
2007
Crayon de couleur sur
calque polyster.
30 x 30 cm

GALERIE KAMCHATKA, 23, RUE CHARLES V,
F-75004 PARIS, T + 33 (0)1 42 71 22 59,
WWW.KAMCHATKA.FR,
MA.-SA. DE 14H00 À 19H30

le 11.05.07

MARIE JOSÉ BURKI

in L’eau et les rêves
sous commissariat d’Alexandra
Roussopoulos

ROZALB DE MURA STORE, BUCAREST

LUCILE BERTRAND

du 12 au 26.05.07
+ performance de Messieurs Delmotte

JEAN-BAPTISTE
BERNADET
2007

du 17.06 au 2.09.07
et au projet de création collective
Le crieur silencieux avec des artistes
de l’Atelier Presse Papier (*)

PLACE DE L’HÔTEL-DE-VILLE, C.P. 368 TROISRIVIÈRES, QUÉBEC, CANADA, G9A 5H3

participation à la 5e édition de la
Biennale internationale d’estampes
contemporaines

KATERINE BERNIER

ROZALB DE MURA STORE, BUCAREST

le 10.05.07
+ exposition Multiples d’Aline Bouvy
& John Gillis, Simona Denicolai & Ivo
Provoost, Claudia Radulescu, Revues
+/0, Joe Dalton, Force Mental

JONATHAN SULLAM
VOTING BOX/
CORNERED BOX
Installation, 2007

in 18 : Beckett
sous commissariat de Séamus Kealy

STEPHANE GILOT

SYLVIE EYBERG
ET PAWEL ZAREBA (PL)

in Androïde contre humain
œuvres de la collection

du 31.03 au 21.04.07

du 3.03 au 3.06.07

LAURETTE ATRUX-TALLAU,
FRANÇOIS CURLET

WWW.LAB-AU.COM

FESTIVAL NUITS SONORES, GALERIE ROGER
TATOR du 15 au 20.05.07*

le 19.04.07

ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS DE LYON

GALERIE ROGER TATOR, 36, RUE D’ANVERS,
F-69007 LYON du 20.04 au 1.06.07

LAB[AU]
(LABORATOIRE D’ARCHITECTURE ET D’URBANISME)

du 16.02 au 26.05.07.
Performance réalisée par l’artiste le
19.05 dans le cadre de la Nuit des
Musées.*

E.S.P.A.C.E. PEIRESC, TOULON,

in 20/vingt, l’œil gourmand

ERIC VAN OSSELAER

DESANT THEATRE, BUCAREST

un projet de Komplot à Bucarest pour
ADD, projection de la vidéo “Sad in
Country Part 1” de Catherine Vertige &
Kosten Koper

GALERIE STARA KAPETANIJA, BELGRADE

dans le cadre d’un échange culturel
entre la Belgique et la Serbie
du 24.05 au 5.06.07*

FROM BRUSSELS, WITH LOVE

VERO VANDEGH

GALERIE PASCAL VANHOECKE, 21, RUE DES
FILLES DU CALVAIRE, F-75003 PARIS

in Quand la politik s’en mêle
photographies et installation,

RONALD DAGONNIER

du 8.03 au 9.05.07

GALERIE D’ART MODERNE ET CONTEMPORAIN
SANDRINE MONS
8, RUE DALPOZZO, F-06000 NICE

Du rôle de l’arbre

CHARLEY CASE

ONT
EXPOSÉ :

EXTRA
MUROS

M 35 / 50

du 15 au 17.06.07

du 15.07 au 26.08.07

DOROTHEE VAN BIESEM

jusqu’au 10.06.07

FUNDACIÕN SUÃREZ BICAS, 16, PZA DTOR.
LITAMENDI, E-08007 BARCELONE,
T + 34 93 3 27 82 24

du 4 au 30.06.07

MAS DU GRAND D’ARBEAU, GAGERON, CULTURE
NOMADE PRODUCTION,
60, RUE DE CHARTROUSE, F-13200 ARLES

In situ 0.2- Rencontre d’art
en Camargue

STEPHANE VEE

du 7.06 au 1.07.07

jusqu’au 10.06.07

GALERIE DE LA MUNICIPALITÉ DE LODZ, 106,
ULICA PIOTRKOWSKA, PL-90004 LODZ

Grandes villes d’Europe

DAMIENNE FLIPO,
ISABEL WETS, LOÏC DELVAULX,
VINCENT VERHAEREN

participation à la Triennale de la
Tapisserie contemporaine de Lodz,
Pologne
du 21.05 au 31.10.07 *

MARIKA SZARAZ, CARMEN
GROZA, VALERIE CHAUFFART

du 1.09 au 7.10.07

EUPEN (B)

STOUBACH ET OUREN (B), STUPBACH ET
WELCHENHAUSEN (D), LIELER (L)

jusqu’au 24.06.07

GALERIE AIR-DE-RIEN, 48, RUE D’ORSEL,
F-75018 PARIS, T + 33 (0)1 42 52 75 84,
DE 13H30 À 19H30

in L’art s’affiche
exposition itinérante dans le cadre de
“Luxembourg capitale européenne de
la Culture et de la Grande Région”

ROBY HOFFMANN, JEANPIERRE BREDO, STEPHAN VEE,
ROMAIN VAN WISSEN

jusqu’au 7.10.07

DOMAINE DÉPARTEMENTAL DE LA GARENNE
LEMOT, ROUTE DE POITIERS, F-44190
GÉTIGNÉ-CLISSON, T + 33 (0)2 40 54 75 85,
WWW.CG44.FR
ET WWW.FRACDESPAYSDELALOIRE.COM,
TS LES JS DE 11H00 À 18H30

in Ce n’est pas la girouette qui
tourne, c’est le vent
carte blanche à Pierre Giquel, œuvres
de la collection du Frac des Pays de
la Loire

PATRICK CORILLON,
JOHAN MUYLE

SOUS COMMISSARIAT DE MIREILLE LIÉNARD,
HOUSE OF EXHIBITIONS, VILLAGE DE
FALATADOS, ÎLE DE TINOS, GRÈCE, EN PARTENARIAT AVEC KOMA (MONS) ET FLUX (LIÈGE),
WWW.DIPLOMATIE.BE/ATHENSFR

Babel

MARCO BADOT (USA),
CHRISTIAN ISRAËL (CHILI),
PAUL HICKIN (GB), MIREILLE
LIENARD (B), PHILIPPE
FRAISE ET JEAN DE BREYNE
(F), THOMAS BRENNER (D),
DOMENICO PIEVANI (I),
MARTINA KRAMER (CROATIE),
MEHMET AYDOGDU (TURQUIE),
GEORGIA DAMOPOULOU ET
EMILIA BANTOUNA (GR)

Présentation d’artistes belges, français
et luxembourgeois. Ensuite, accueil
d’acteurs culturels et d’artistes russes
de la région de l’Oural en Lorraine, au
Luxembourg et en Communauté française de Belgique en décembre 07.

in CAP’E-O 2007
exposition pluridisciplinaire mêlant
arts graphiques, textile design et installations vidéo initiée par l’association
Slaventures
PERM (OURAL) du 8 au 22.09.07 *

DIANE STEVERLYNCK,
OLIVIER LAMY

jusqu’au 10.06.07

ARSENAL/METZ, 3, AVENUE NEY, F-57000
METZ, T + 33 (0)3 87 39 92 00,
WWW.MARIE-METZ.FR/ARSENAL,
MA.-SA. DE 13H À 18H, DI. DE 14H À 18H

in Welcome to our Neighbourhood
sous commissariat de Danielle Igniti,
dans le cadre de 3 expositions conçues par 3 commissaires en 3 lieux,
à Metz, Sarrebruck et Luxembourg
et sous l’égide de Luxembourg, capitale européenne de la Culture et de la
Grande Région 2007

DJOS JANSSENS, YOANN VAN
PARYS, VERA WEISGERBER

LOKAAL 01, 138, KLOOSTERLAAN, NL-4811
EE BREDA, T + 31 (0)76 514 19 28,
WWW.LOKAAL01.ORG, JE.-DI. DE 13H À 17H

jusqu’au 1.07.07

Expositions organisées par la Galerie Verhaeren
(Croiseregard asbl, Bruxelles)

jusqu’au 18.06.07

in Variety (Around the work of I am
Break well)

BENOÎT FELIX,
YOANN VAN PARYS

ASSOCIATION DES PHOTOGRAPHES DE LODZ,
102, ULICA PIOTRKOWSKA, PL-90004 LODZ

Nature

DANS LE CADRE DE ARNHEM MODE BIENNALE
2007, WWW.ARNHEMMODEBIENNALE.COM

in Fashion in Film Festival

CHRISTIANE DESMEDT,
BARBARA HARSCH, FRANCOISE
REMY, ANNA ROBAZYNSKI,
ANDRE DEMUTH, PASCAL
DUCOURANT, GEERT JOOSTENS

PATRICIA & MARIE-FRANCE
MARTIN

MUSÉE NATIONAL DE L’AZULEJO,
4, RUA DA MADRE DE DEUS, P-1900 LISBONNE,
T + 351 21 810 03 40,
WWW.MNAZULEJO-IPMUSEUS.PT

From Lisbon to the world. Tiles to
the lisbon underground

FRANÇOISE SCHEIN

de fin juin à septembre 07

KOLDO MITXELENA KULTURUNEA, 9,
URDANETA, E- SAN SEBASTIAN, MA.-DI.

+ partitions et installations
musicales, exposition collective

octobre 07

LA POMMERIE, F-19290 SAINT-SETIERS EN
CORRÈZE, T + 33 (0)5 55 95 62 34,
WWW.AC-LIMOGES.FR, ME.-DI. DE 14H À 18H

Ad libitum 2005-2007

BAUDOUIN OOSTERLYNCK

jusqu’au 29.07.07

MACEDONIAN MUSEUM OF CONTEMPORARY
ART, 154, EGNATIA ST (INTERNATIONAL FAIR
GROUNDS), GR-546 36 THESSALONIQUE,
WWW.MMCA.ORG.GR

in Who is there ?
sous commissariat de Denys
Zacharopoulos

XAVIER NOIRET-THOME

jusqu’au 15.07.07

CENTRE CULTUREL SUISSE, 38, RUE DES
FRANCS-BOURGEOIS, T + 33 (0)1 42 71 44 50,
F-75003 PARIS

in e-flux video rental
sous commissariat d’Anton Vidolke et
Julieta Aranda

VINCENT MEESSEN

Intitulée Pensa con i sensi – Senti con
la mente. L’arte al presente, cette 52e
édition, sous commissariat général
de l’Américain Robert Storr, outre une
participation sous bannière nationale
toujours accrue (77 pays), confie le
nouveau Pavillon italien, installé depuis
2006 à l’Arsenal (Tese delle Vergini), à
Ida Gianelli, directrice du Musée d’Art
contemporain du Castello di Rivoli
tandis que l’Exposition internationale
comprenant la participation de Francis

BIENNALE DE VENISE,
52e ÉDITION

jusqu’au 3.06.07

HEDAH, 114, BRUSSELSESTRAAT, NL-6211
PH MAASTRICHT, T + 31 43 351 01 75,
JE.-DI. DE 13H À 17H, WWW.HEDAH.NL

If you want to carve a great white
shark, you can carve a great white
shark

YOANN VAN PARYS

jusqu’au 9.09.07

GALERIE DE L’ANCIENNE POSTE, CENTRE
RÉGIONAL DE LA PHOTOGRAPHIE, PLACE DES
NATIONS, F-59282 DOUCHY-LES-MINES, T + 33
(0)3 27 43 56 50, LU.-VE. DE 13H À 17H, SA.-DI.
DE 15H À 19H

Mishmash ou la Confusion
Travail en cours. Textes et photographies

CHRISTIAN CAREZ

du 17.06 au 30.09.07

WESTPHALIAN STATE MUSEUM OF ART AND
CULTURAL HISTORY, 10, DOMPLATZ, D-48143
MÜNSTER, WWW.SKULPTURPROJEKTE.DE

in Skulptur projekte Münster 07
sous commissariat de Kasper König,
Brigitte Franzen et Carina Plath

DORA GARCIA

“Le nom de Babel est associé aux
mots désordre, égarement ainsi qu’à
la légende de la naissance de langues
différentes, qui empêchent les hommes de réaliser le projet de travailler
ensemble à la construction d’un idéal.
Un sujet donc, qui s’ancre profondément dans la situation instable et
perturbée dans laquelle se trouve notre
monde actuel, sur les plans politique
et religieux. Une réflexion mise ‘en œuvres’ par 12 artistes contemporains, de
différents pays et de cultures diverses”.
M. Liénard

ED. CATALOGUE.

du 28.07 au 9.09.07

DJOS JANSSENS
CONSTELLATION
1- FOREVER TODAY
2- WHAT DO YOU EXPECT FROM ONE DAY MORE ?
Images imprimées sur adhésif réfl échissant, puis collées sur
des miroirs de 42 cm de diamètre dans lesquels une découpe
est effectuée en fonction du contenu afi n de créer un trouble
entre l’image et le miroir. Une phrase en adhésif transparent est
collée ensuite sur l’image, se fondant totalement du fait de sa
transparence.

WWW.DOCUMENTA12.DE

Sous la direction artistique du curateur
allemand Roger M. Buergel, cette 12e
édition de la Dokumenta de Kassel
entend questionner trois concepts
parmi les plus fondamentaux : la
Modernité (“La Modernité serait-elle
notre Antiquité ?”), la Vie (“Comment
supporter la vulnérabilité de la Vie”)
et l’Education (“Quel avenir pour la
culture ?”).
du 16.06 au 23.09.07

DOCUMENTA 12 KASSEL

WWW.LABIENNALE.ORG

Alÿs, Manon De Boer, Raoul de
Keyser et Sophie Whettnall se développe aux Corderies, à l’Artillerie de
l’Arsenal de même qu’au Pavillon italien
des Giardini. A l’Artillerie de l’Arsenal,
épinglons également Check List, sous
commissariat de Fernando Alvim et
Simon Njam, exposition représentant
l’art contemporain africain à la Biennale
au travers des œuvres de la Collection
Sindika Dokolo (Luanda, Angola).
du 10.06 au 21.11.07

M 35 / 51

CENTRE CULTUREL D’HASSELT, 5, KUNSTLAAN,
3500 HASSELT, T + 32 (0)11 22 99 31,
WWW.CCHA.BE,
MA.-VE. DE 10H À 17H, SA.-DI. DE 13H À 17H

106, AVENUE HENRI JASPAR, 1060 BRUXELLES,
ŒUVRE EN VITRINE

S.M.A.K., CITADELPARK, 9000 GAND, T + 32
(0)9 221 17 03, WWW.SMAK.BE, MA.-DI. DE
10H À 18H

14, RUE DE L’HÔPITAL NOTRE-DAME, 7500
TOURNAI, T + 32 (0)69 84 12 63.
WWW.ACTOURNAI.BE

jusqu’au 17.06.07

jusqu’au 29.06.07

L’empreinte
sous commissariat d’Alain Delaunois
GALERIE LE TRIANGLE BLEU, 5B, COURS DE
L’ABBAYE, 4970 STAVELOT, T + 32 (0)80 86 42
94, ME.-DI. DE 14H00 À 18H30

Ligne, point, surface, photographies

intervention dans les espaces de l’Académie des Beaux-Arts, dans le cadre
des 250 ans de l’Académie

CHARLOTTE BEAUDRY,
REGIEN COX, CHRISTOPHE DE
VAREILLES, NATHALIE GAROT,
TATIANA KLEJNIAK, OLIVIER
LELOUP, JEAN-FRANÇOIS
SPRICIGO, CARLA VAN DE
PUTTELAAR

CENTRE CULTUREL D’OTTIGNIES-LOUVAIN-LANEUVE, 1, GRAND PLACE, 1348 LOUVAIN-LANEUVE, T + 32 (0)10 45 69 96, LU.-VE. DE 10H
À 17H

CHRISTOPHE LOUERGLI

JEAN GLIBERT

du 15.06 au 8.07.07
rdv en terrasse le 14.06.07 dès 18h.

1/1 en vitrine*

Irrespektiv

jusqu’au 26.08.07

DIDIER LEEMANS

KENDELL GEERS

du 16.06 au 15.07.07

GALERIE GOOD FRIDAY, 131, RUE BERCKMANS,
1060 BRUXELLES, T + 32 (0)2 735 92 72,
WWW.GOODFRIDAY.BE

Fire-Walk with me, sur la cohabitation des univers rationnel et irrationnel

DAVID DE BEYTER (F),
ALEXANDRA MEIN

Love is Hole, sur les relations amoureuses passionnelles
jusqu’au 10.06.07

CATHERINE FRADIER, CHLOE
HOUYOUX-PILAR, KARINE
MARENNE, CHRISTINE MATHIEU
(F) ET PIRJETTA BRANDER
(FIN)

MUSÉE IANCHELEVICI, PLACE COMMUNALE,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 28 25 30,
MA.-DI. DE 14H À 18H,

jusqu’au 10.06.07

jusqu’au 8.07.07

DE GARAGE, 12, ONDER DEN TOREN,
2800 MALINES, T + 32 (0)15 29 40 00,
JE.-DI. DE 10H À 17H

in Pushing the canvas

INÉDIT. IANCHELEVICI
VU PAR STEPHEN SACK

NKA* GALLERY, 110 A, AVENUE LOUISE, 1050
BRUXELLES, T + 32 (0)475 23 55 38, JE.-SA.
DE 14H00 À 18H30 ET SUR RDV

FOYER SCHAERBEEKOIS, ÎLOT INTÉRIEUR : RUES
MARBOTIN, DE L’AGRICULTURE ET CHAUSSÉE
D’HAECHT, 1030 BRUXELLES
une commande de la Société du logement de
la région de Bruxelles-Capitale dans le cadre du
101e % pour l’art, en coproduction avec Beliris.

MARIN KASIMIR

White out

VIRGINIE BAILLY, STEPHAN
BALLEUX, CHARLOTTE
BEAUDRY, ANNICK LIZEIN

jusqu’au 30.06.07

du 7.06 au 14.07.07

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT, 100, CHAUSSÉE
DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ,
T + 32 (0)64 21 21 93, MA.-DI. DE 10H À 18H,

PAUL VINET

jusqu’au 22.06.07

Confrontation entre art contemporain
international et manuscrits du 12e au
16e siècle.

du 22.06 au 2.09.07
“A partir du thème d’ARTour 2007, Ne
vois-tu rien venir ?, allusion à un conte
de Charles Perrault, Johan Creten a
choisi de construire une fiction associant ses œuvres à quelques pièces
importantes des collections du musée.

JOZSA GALLERY, 24, RUE SAINT-GEORGES,
1050 BRUXELLES, T + 32 (0)478 48 77 09

JONAS GALLERY, 35, RUE DE FLANDRE, 1000
BRUXELLES, T + 32 (0)479 98 37 63, VE. DE
14H À 20H, SA.-DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

jusqu’au 17.06.07

ABBAYE DE SAINT-TROND, VLAAMSE
MINDERBROEDERS MUSEUM, CENTRE
CULTUREL DE BOGAARD ET EGLISE DU
BEGUINAGE, 3800 SAINT-TROND,
T + 32 (0)11 69 39 90.
WWW.ENHETWOORDISBEELDGEWORDEN.BE

in En het woord is beeld geworden
sous commissariat d’Annemie Van
Laethem

PATRICK CORILLON, JOZEF
LEGRAND, GUY ROMBOUTS
& MONICA DROSTE, ANGEL
VERGARA

“Il est des œuvres où nous pensons
qu’un rêve s’est déposé. Elles constituent l’espace privilégié où vont naître
ces images qui apaisent ou obsèdent
l’esprit. Précises et incomplètes,
harmonieuses ou angoissantes, ces
images échappent à notre volonté rationnelle. Les œuvres qui parviennent à
les susciter ont une empreinte derrière
elles. L’empreinte est ce que nous
n’avons pu effacer de la boue et du
soleil de la vie. Et c’est cette empreinte,
d’une nuit terrifiante ou d’un jour clair,
que nous avons soudain reconnue”.
A. Delaunois

Frise en fleur 2002-2007
frise photographique, 0,5mx200m,

portraits filmés

Tour de forces
sous commissariat de Ludovic Recchia
et Eric Claus

FREDERIC HUYGHE

jusqu’au 24.06.07

ERIK VERVROEGEN

I like Africa and Africa likes me

Search, peinture

du 29.06 au 28.07.07

PATRICK GUNS

MANON TRICOIRE
SLASH GALLERY, 55, RUE DE LA MADELEINE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 279 64 34,
ME.-SA. DE 13H À 18H

JOHAN CRETEN

INTÉGRATION IN SITU, BUREAU DE CONTRÔLE
TECHNIQUE POUR LA CONSTRUCTION SECO, 53
RUE D’ARLON (9e ÉTAGE), 1040 BRUXELLES.

De singulières variations du regard
(2006)

MICHEL CLERBOIS

jusqu’au 2.09.07

MUSÉES ROYAUX DES BEAUX-ARTS,
1-3, PLACE ROYALE, 1000 BRUXELLES,
MA.-DI. DE 10H À 17H

du 15 au 24.06.07

PHOTO GALLERY ASBL, 10, GALERIE DE LA
REINE, 1000 BRUXELLES

MARIE SORDAT

jusqu’au 23.06.07

Walking after midnight

JOHAN CRETEN,
ODORE DI FEMMINA
2005, biscuit pastillé
en pâte nouvelle

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS,
14, PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)2 227 34 00

Morphèmes
peintures

3 œuvres
(Kindergarten Antonio Sant’Elia, 1932
(1998), The Stack (2002) et Shadow
Piece (2005))

DAVID CLAERBOUT
SHADOW PIECE
2005
©Ruth Clark

DOMINIQUE RAPPEZ

jusqu’au 23.06.07

SLASH GALLERY, 55, RUE DE LA MADELEINE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 279 64 34,
ME.-SA. DE 13H À 18H

FRANÇOIS PENELLE

DAVID CLAERBOUT

INTRA
MUROS

du 12.06 au 28.07.07

REGIEN COX
SANS TITRE
2006

DAVID DE BEYTER
SANS TITRE
2006

GALERIE DÉTOUR, 166, AVENUE JEAN
MATERNE, 5100 JAMBES, T + 32 (0)81 24
64 43, MA.-VE. DE 12H30 À 17H30 ET SA. DE
14H À 18H

MARION BESSEM
ET JEAN-GEORGES MASSART

LE BONHEUR, ÉPICERIE AUDIOVISUELLE, 196,
RUE ANTOINE DANSAERT, 1000 BRUXELLES,
MA.-SA. DE 11H À 19H, WWW.LEBONHEUR.NET

MIKE BALLARD
Spradios, une invitation de Sonia
Dermience et Emmanuel Lambion,
bombonnes de taggeurs transformées
en transistors ou en lampes de poche
comme point de départ à une action
dans la happy backroom et dans
l’espace public, le 7.09.07

GEERT DE MOT et STIJN, une invitation de Lukas Stallaert, respectivement
le 6.07.07 et le 3.08.07

Editions de T-shirts et de pins arborant
des drapeaux d’artistes tels ceux de
Colin Hotermans et de Christophe
Terlinden qui revisitent de façon alternative ceux de différentes structures de
pouvoir représentées à Bruxelles.

Human flags for Bruxel
un concept et une organisation
d’Emmanuel Lambion, le 6.07.07

LE BONHEUR,
ÉPICERIE AUDIOVISUELLE

M 35 / 52

SALON MOMMEN, 37, RUE DE LA CHARITÉ,
1210 BRUXELLES

Vidéo et expérimentations.
# 4 Salon Vidéo d’Eté

exposition et colloque organisés par
l’Institut Supérieur d’Architecture de la
Communauté française – La Cambre
et l’Unité d’architecture de l’Université
Catholique de Louvain

ANTONIN DE BEMELS, DJP,
ELEN FELLMANN, EMMANUEL
AVENEL & MARIE-FRANCE
GIRAUDON, DUOVOX
+ SÉLECTION VIDÉO ‘HISTORIQUE’ COLLECTION JAP

jusqu’au 24.06.07.

ESPACE ARCHITECTURE LA CAMBRE, 19 BIS,
PLACE FLAGEY, 1050 BRUXELLES, MA.-DI. DE
11H À 18H ET SALLE DE LA TAPISSERIE, HALLES
UNIVERSITAIRES, 1, PLACE DE L’UNIVERSITÉ,
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE, LU.-VE. DE 9H À 18H

LLN : 1968-73. L’IDÉE D’UNE
VILLE [NOUVELLE]

NICC, 35-37, MUSEUMSTRAAT, 2000 ANVERS.
Info : www.hanstheys.be/about_theys/curator/
tumbleweed/tumbleweed_page.htm

in THE MOST GATHERING
TUMBLEWEED EXPERIENCE
exposition évolutive pendant 10 mois
avec six moments phares,
sous commissariat d’Hans Theys

DAMIEN DE LEPELEIRE, MICHEL
FRANÇOIS, CHRISTOPHE
TERLINDEN, ANN VERONICA
JANSSENS, WALTER SWENNEN,
XAVIER NOIRET-THOME,
LUCIA BRU

du 2 au 24.06.07

CENTRE CULTUREL, 7A, AVENUE DELCHAMBRE,
4500 HUY, T + 32 (0)85 21 12 06, JE.-DI. DE
14H À 18H

autour du thème “Demain le monde”
rassemblant des artistes de la région
hutoise

4e édition d’une exposition itinérante

BOULE DE NEIGE

du 22.06 au 9.09.07.

du 8.06 au 30.08.07
Le collectif Farmprod rassemble
initialement différents artistes dont la
plupart se sont rencontrés durant leurs
études à l’institut Saint-Luc de Tournai
en section graphisme-illustration. En
2003, d’autres artistes intègrent le
groupe désormais installé à Bruxelles
pour former une équipe d’environ 10
plasticiens. Brunch et rencontre avec
les artistes le 10.06 dès 12h.
Remise des prix lors du vernissage le 21.06 à 18h.
Edition d’un catalogue en collaboration avec le
Fonds Mercator.

PALAIS DES BEAUX-ARTS, 23, RUE RAVENSTEIN,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 507 83 91, MA.DI. DE 10H À 18H

Prix de la Jeune Peinture Belge
2007

VIRGINIE BAILLY, KOENRAAD
DEDOBBELEER, GABRIEL
LESTER, CEDRIC NOËL, MIRA
SANDERS, SARAH VANAGT,
PIETER VERMEERSCH

GALERIE 18+1, 19, RUE SAINT-JOSSE,
1210 BRUXELLES, T + 32 (0)478 52 45 63,
WWW.18PLUS1.BE, MA.-DI. DE 14H00 À 18H30

Farm Prod

ARNO DEBAL, GUILLAUME
DESMARETS, FREDERIC LEBBE,
NELSON DOS REIS, CLEMENT
NOURRY, OLIVIER BINAME
(COLLECTIF FARMPROD)

jusqu’au 24.06.07
Présentation du livre d’artiste La
Couverture de Cécile Massart.
jusqu’au 24.06.07

WITTE ZAAL, 64 POSTEERNESTRAAT,
9000 GAND, T +32 (0)9 267 96 77,
MA.-VE. DE 12H30 À 18H00, SA. DE 14H À 17H

GALERIE ITS.ART.IST, 8, RUE BRUYÈRE SAINTJEAN, 1410 WATERLOO, T + 32 (0)2 352 35 53

Belgian site in 2020

Elusive cities
sous commissariat
de Pierre-Olivier Rollin

KENDELL GEERS, FREDERIC
LEFEVER, VINCENT MEESSEN,
BRUNO SERRALONGUE,
RAPHAËL VAN LERBERGH, GAST
BOUSCHET & NADINE HILBERT,
IVO PROVOOST & SIMONA
DENICOLAI

le samedi 30.06 et le dimanche 1.07.07,
de 15h à 23h

JACQUELINE SALMON
ET CECILE MASSART

jusqu’au 24.06.07

CENTRE CULTUREL D’HASSELT, 5, KUNSTLAAN,
3500 HASSELT, T + 32 (0)11 22 99 31, WWW.
CCHA.BE, MA.-VE. DE 10H À 17H, SA.-DI. DE
13H À 17H

Silenzio

JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO

Escales

ALEXANDRE CHRISTIAENS

Œuvre dans l’espace public inaugurée
le 17.05.07, lors de la Journée internationale de Lutte contre l’Homophobie.

PLATTESTEEN, 1000 BRUXELLES

[My Mythologie Gay –
un monument pour tout le monde]

JEAN-FRANÇOIS OCTAVE

• Pascal Goffaux, journaliste et
Marc Imberechts, éditeur autour
des ouvrages : François Jacqmin,
Parole gelée et Elements de géométrie,
entretien mené par Catherine
Daems
le samedi 16.06 à 12h

CFC-Editions est, depuis 1987, une
maison d’édition de langue française dont l’objectif est de valoriser le
patrimoine et la création artistique en
Région de Bruxelles-Capitale. Depuis,
sont parus 75 livres répartis en 6
collections aux thématiques croisant
le patrimoine, les paysages urbains,
la mémoire et l’actualité des lieux et la
création artistique contemporaine.
+
En outre, parmi les rencontres artistiques suscitées à la Librairie Quartiers
Latins, épinglons :
• Chantal Dassonville, architecte,
Christian Debuyst, criminologue,
Pierre Hebbelinck, architecte et
éditeur et Pierre Geurts, graphiste autour de l’ouvrage Marthe
Wéry/Architecture, en collaboration
avec l’Atelier d’Architecture Pierre
Hebbelinck
le samedi 9.06 à 12h

du 5.07 au 31.08.07
+
Parution en novembre prochain de
Bruxelles néo-classique, émergence d’une cité moderne (1770-1840)
de Christophe Loir dans la collection
“Lieux de mémoire”. www.cfc-editions.be

LIBRAIRIE QUARTIERS LATINS, 14, PLACE DES
MARTYRS, 1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 227
34 03, MA.-SA. DE 10H À 18H

photographies de Piet Altenloh et
Didier Serplet, dessins de Roland
Denaeyer. A l’occasion du 20e anniversaire de CFC-Editions asbl, Bruxelles,
terre et ciel.

TROIS REGARDS SUR LA VILLE

Colloque en collaboration avec NeTHCA, le 16.06,
à Louvain-la-Neuve. Infos : www.idville.be

6 e Biennale ARTour-Art contemporain et Patrimoine (en région du
Centre, province de Hainaut)
du 22.06 au 22.09.07
Créations in situ, expositions et
interventions d’artistes se dévoileront
en divers musées et lieux patrimoniaux.
A l’occasion du 10e anniversaire de la
biennale, le thème choisi renchérit sur
la qualité patrimoniale de ce territoire
du Parc des Canaux et Châteaux dont
la (re)découverte est l’un des objectifs
de cette manifestation estivale. Faisant
allusion à un célèbre conte de Perrault,
Ne vois-tu rien venir ?, titre générique
de cette 6e édition, engage les artistes
à s’inspirer de l’imaginaire du château,
décliné sous de multiples facettes,
dans sa dimension symbolique, historique, onirique, utopique, romantique
ou fabuleuse.
+
A découvrir :
La parution d’un boîtier de 15 gravures aux Editions du Carré (Maison
du Tourisme du Parc des Canaux et
Châteaux à La Louvière)
+
Clotilde Ancarani, Elodie Antoine,
Cathy Perraux, Mireille Lienard,
Agnes Ribault (F), Sylvie Ronflette,
Jean-Claude Saudoyez et Denyse
Willem (Musée Ianchelevici à La
Louvière)
+
Un Rêve habité, un choix dans les
collections (Centre de la Gravure et de
l’Image imprimée à La Louvière)
+
Nathalie Doyen, Jacques Iezzi,
Anne-Catherine Lonchay, Baudoin
Oosterlynck, Vincent Strebell, Pat
Sonville, Robin Vokaer et Cathy
Weyders - En trompe l’œil…la
cité radieuse et photographies de
Christian De Bruyne et textes de
Franz Badot, Mémoire d’un peuple
oublié (Ecomusée de Bois-du-Luc à
Houdeng Aimeries)
+
sculptures de Johan Creten, Tour de
force (Musée Royal de Mariemont)
+
photographies d’Alain Breyer, Ne
vois-tu rien venir ? (Prieuré de
Montaigu à Morlanwelz)
+
installation de Marianne Ponlot,
Marcher sur l’eau, (Château Fort de
Feluy)

NE VOIS-TU RIEN VENIR ?

CATHY WEYDERS
SCULPTURILLUS
maquette, projet pour l’Ecomusée
du Bois-du-Luc, 2007

ALAIN BREYER
SANS TITRE, photographie, 2007

POUR PLUS DE RENSEIGNEMENTS :
PATY SONVILLE, T + 32 (0)497 75 61 33
ET VINCENT DUBOIS, T + 32 (0)85 21 57 75.
HTTP://HOME .EUPHONYNET.BE/SYMPOSIUMSCULPTURE/

3 e Biennale internationale
de sculpture aux carrières Jullien,
Les Avins-en-Condroz,
œuvres monumentales sur petit granit,
bois, métal et installations
du 4 au 30.06.07.
Rencontres internationales de sculpture (participation belge : Paul Burton,
Marcus De Vestele, Paty Sonville et
Vincent Dubois), atelier photographique et atelier d’écriture.

PIERRE ET IMAGE

INFOS : WWW.CCRC.BE

+
sculptures de Jean-Claude Saudoyer
et de cinq artistes italiens : Gianni
Cestari, Gianni Guidi, Sergio
Monari, Giovanni Scardovi et Marco
Pellizzola (Château fort d’Ecaussinnes-Lalaing)
+
sculptures de Nic Joosen, Clochers
de partout et de nulle part et sélection de photographies aériennes (Plan
incliné de Ronquières)
+
installation vidéo de Julie Gasemi,
My Birthday Party (Hôtel d’Arenberg à
Braine-le-Conte).

M 35 / 53

ETWORC CYCLE 07

ACCUEIL : FORUM DES HALLES, PARKING
GRAND-RUE, VISITES GUIDÉES (RENS. MUSÉE
DE L-L-N : T + 32 (0)10 47 48 45).

ARAM MEKHITARIAN
A L’ÉCRAN MÊME
Extrait de Ll n, 2007
© Aram Mekhitarian

Vous êtes ici
un parcours patrimonial et artistique
dans la ville de Bruxelles
jusqu’au 5.08.07
“Au départ de 12 monuments bruxellois, véritables icônes pour l’habitant et
le visiteur, 4 artistes posent leur regard
sur Bruxelles avec poésie, humour et

JULIETTE BARBIER, BENOÎT
JACQUES, JEAN-CLAUDE
MOUTON, GIANPAOLO PAGNI

jusqu’au 17.06.07

CONTACT : OLIVIER VANHOEYDONCK
E-MAIL : OLIVIER@SOYONS.NET,
OVANHOEYDONCK@GMAIL.COM

CONTACT : CENTRE CULTUREL D’OTTIGNIES/
LOUVAIN-LA-NEUVE, T + 32 (0)10 45 69 96
WWW.POLECULTUREL.BE

jusqu’au 10.06.07.
+
Au nombre des rencontres, épinglons
Créer, une nécessité, discussion
croisée entre littérature et photographie
menée par l’écrivain Marcel Moreau et

PHOTO GALLERY ASBL, 10, GALERIE DE LA
REINE, 1000 BRUXELLES

- Bernard Baines, Architectures

À LA GALERIE DU BOTANIQUE, 236, RUE
ROYALE, 1210 BRUXELLES

- Jean-François Spricigo, Notturno
du 20.06 au 15.07.07

Ce 1er cycle d’événements photographiques (du 1.03 au 15.07.07) a pour
but principal de permettre au public
de rencontrer les photographes dont
il désire appréhender la démarche de
travail et de conception. Ces rencontres se déroulent parallèlement à des
expositions et se concrétisent sous
forme de conférences avec projection
d’images, de workshops et d’autres
activités ciblées.
Parmi les expositions organisées dans
le cadre d’Etworc cycle 07, sont encore
à découvrir :
- Guy Kokken, Off the record
jusqu’au 10.06.07

SOYONS NET

CONTACT : HALLES SAINT-GÉRY, 1, PLACE
SAINT-GÉRY, 1000 BRUXELLES.
SITES : WWW.PATRIMOINEAROULETTES.BE,
WWW.MONUMENT.IRISNET.BE,
WWW.HALLESSAINTGERY.BE

www.soyons.net est un site internet
exclusivement dédié à la photographie
en Belgique. Ce dernier propose un
magazine trimestriel présentant à
chaque édition 3 photographes belges
ou résidant en Belgique, un agenda,
des portfolios de jeunes photographes
belges ainsi qu’une série de liens et
d’informations sur l’actualité photographique nationale.

tendresse. Peinture, vidéo, gravure,
photographie, installations, céramiques
invitent à une découverte ou redécouverte rafraîchissante et originale de la
ville. En parallèle, 6 classes du primaire
ont exploré les monuments et leurs
images grâce à des artistes passeurs
de patrimoine et expriment leur vision
du patrimoine bruxellois.
Visites guidées gratuites
tous les sa. et di. à 14h30.

Ainsi intitulée, cette 6 e Biennale de
Louvain-la-Neuve (Brabant wallon)
entend, sous le commissariat des
architectes Jean-Marc Sterno et Carine
Jacques (www.dub40.be) et par voie
de pluridisciplinarité, interroger la ville,
et en particulier l’urbanisme singulier
de cette cité universitaire en constant
développement, engageant une relecture de celle-ci et en y projetant de
nouveaux repères.
Une trentaine de réalisations sont à
découvrir dans les coins et recoins
de la cité estudiantine, dont celles
de Jerôme Considerant, Aram
Mekhitarian, Roxana Stoleru/Xavier
Bergeron, Jean-Marc Bodson, Bob
Verschueren, Thomas Vaquie/
Jeremie Peeters/Yannick Jacquet,
Antoine Coulon, Paul Neefs, Cristina
Braschi/Ana-Alice Finichiu/Ander
Gortazar Balerdi/Giuseppe
Picaretta, Christine Mattheus,
Agnes France, Jean Van Cottom,
Alain Verschueren de même que
des projets émanant d’étudiants et de
milieux associatifs.

NO LIMIT

concours s’adressant à la jeune création, sollicite, pour sa 3ème édition,
les artistes œuvrant dans le champ
de la peinture actuelle. Les candidats
doivent être âgés de moins de 35 ans,
résider en Belgique et présenter un
dossier comprenant de 3 à 5 œuvres
picturales avant le 28.06.07. Un jury
de professionnels sélectionnera 10
plasticiens qui seront exposés sur
le site www.artcontest.be du 1.08
au 30.09.07 et dans la cadre d’une
exposition de 15 jours à la rentrée (date
et lieu à préciser ultérieurement). Les 3
lauréats du concours seront désignés
lors de la soirée de vernissage et verront leurs œuvres exposées jusqu’au
31.03.08 sur le site web d’Art’Contest.
Le 1er lauréat recevra un montant de
1500€.

Une initiative de Photo Gallery asbl en collaboration avec le Botanique.

du 13.07 au 10.08.07

RECYCLART, 25, RUE DES URSULINES,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)2 502 57 34,
DE 9H00 À 18H30

Doro VS the Death

DOROTHEE VAN BIESEN

jusqu’au 1.07.07

GALERIE SPIERENBURG & RAMÓN, 23, SINTKATELIJNEVEST, 2000 ANVERS,
T + 32 (0)495 15 73 13

HELENE ROBBE

INFOS : EDITH DOOVE, SECRÉTAIRE
DE L’ASSOCIATION : EDITH@EDPROJECTS.BE

L’Association Belge des Critiques d’Art
ABCA/BVKC vient de publier une liste
de ses membres sous forme d’un
répertoire. Celui-ci est disponible en
versant la somme de 5,50€ au compte
de l’Association 000-0188166-83 en
spécifiant : répertoire 2007, nom et
adresse. Dès réception, le répertoire
sera envoyé.

ABCA/BVKC

CONTACT : BELGIANCURATORS@GMAIL.COM
HTTP://BELGIANCURATORS.BLOGSPOT.COM

Afin de palier au manque de soutien
apporté au commissariat indépendant et de statut lié à la fonction de
curateur free lance, Edith Doove (ed.
projects) et Jan Van Woensel (ICP/A)
souhaitent engager un inventaire de la
situation actuelle en Belgique et créer
un pôle d’échanges sur base de ces
données. Appel est donc lancé aux
curateurs actifs en Belgique afin de se
faire connaître et de formuler diverses
remarques.

BELGIAN CURATORS

CONTACT : ETWORC, 10, GALERIE DE LA REINE,
1000 BRUXELLES, T + 32 (0)485 80 58 43,
WWW.ETWORC.BE

est le thème de la 3e édition du
Concours d’Images Numériques à
destination des jeunes. Il propose une
réflexion sur la maison et ses fantasmes : rêve, consommation, sécurité,
mais aussi sur ce droit fondamental
qu’est le droit au logement. Ce titre

ABRI RÊVÉ

INFOS : CENTRE DE LA GRAVURE ET DE
L’IMAGE IMPRIMÉE, 10, RUE DES AMOURS,
7100 LA LOUVIÈRE, T + 32 (0)64 27 87 22,
PRESSE@CENTREDELAGRAVURE.BE

doté d’un montant de 2500€, est réservé à un(e) artiste de la Communauté
française de Belgique ou domicilié(e)
sur le territoire de celle-ci depuis un
an au moins et âgé(e) de 25 à 45 ans.
Toutes les techniques d’impression
traditionnelles ainsi que celles faisant
appel aux nouvelles technologies sont
admises. La forme artistique des 5 œuvres est libre (estampe, livre, collage,
installation…). L’exposition de septembre à décembre 2007, présentera les
travaux sélectionnés par un pré-jury
national. Un jury international désignera
le lauréat. La date limite d’inscription
est fixée au 31.08.07.

LE PRIX DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
(17e ÉDITION)

CONTACT : VALÉRIE BOUCHER,
T + 32 (0)2 640 77 60, MAIL@ARTCONTEST.
BE, WWW.ARTCONTEST.BE

ART’CONTEST

SALLE CINÉMA DU BOTANIQUE

le 30.06.07 à 20h

APPELS
À CANDIDATURE

le jeune photographe Jean-François
Spricigo dont le fil rouge est une
approche de la création, un positionnement éthique.

POUR TOUTE INFORMATION
COMPLÉMENTAIRE, SE REPORTER AU SITE :
WWW.PRIXDESMUSEES.BE

Chaque année, ce prix gratifie un musée flamand, un musée bruxellois et un
musée wallon d’une somme respective
de 10.000€. Les institutions ayant
remporté le Prix des Musées 2007 sont
le Musée royal de Mariemont (Wallonie,
www.musee-mariemont.be), le MRAH
Musée du Cinquantenaire (Bruxelles,
www.mrah.be) et le Sportimonium
d’Hofstade (Flandre, www.sportimonium.be). Parallèlement, un prix
du public octroyé dans chacune des
régions, récompense cette année
le Musée provincial Félicien Rops à
Namur (www.ciger.be/rops), le Musée
bruxellois de la Geuze (www.cantillon.
be) et le Musée de l’Histoire des
Sciences à Gand (www.sciencemuseum.ugent.be).

PRIX DES MUSEES
2007-04-30

INFOS ET INSCRIPTIONS :
CULTU@CENTREDELAGRAVURE.BE, RÈGLEMENT COMPLET :
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

a également été choisi pour la contradiction qu’il soulève entre la notion
d’ “abri” et son aspect minimaliste, et
le terme “rêvé” dans ce qu’il contient
d’utopiste. Ce concours est accessible
à tous les jeunes âgés de 15 à 25
ans, domiciliés sur le territoire de la
Communauté française de Belgique
depuis un an au moins. Les images
doivent être imprimées sur papier
(format entre l’A4 et l’A0), enregistrées
sur CD et être déposées au Centre de
la Gravure et de l’Image imprimée de
La Louvière entre le 1er et le 15.12.07.
L’exposition des images sélectionnées
sera présentée de janvier à avril 2008.

MARION BESSEM
GALETS
Installation, 1997

M 35 / 54

MICHEL NEDJAR
SANS TITRE, tissu, 2006
Collection de l’artiste

LOUISE BOURGEOIS
SANS TITRE, encre rouge sur papier,
2000, Collection privée
Courtesy Galerie Xavier Hufkens

LIEUX
D’ART
CONTEMPORAIN
SOUTENUS
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE

—

• Identities !
V. Beeckman, J. Beuys, P. Blockx,
L. Bourgeois, K. K. Cycon, M.
Demarey, P. Duhem, F. Gill, P. Guns,
E. Lopez-Menchero, J. Michiels,
M. Nedjar, Orlan, V. Poladian,
V. Sciandra, W. Scott, Targa, D.
Theate, A. Walla
jusqu’au 3.06,
De Werft – OPZ – Kunsthuis Yellow, Geel

+EXTRA-MUROS

• Abstractions
Geneviève Blommart, Philippe Da
Fonseca, Alain Douffet, Patrick
Hannocq, Hugo Van Maercke
jusqu’au 28.07

312, RUE HAUTE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 511 04 11
ARTENMARGE@TISCALI.BE
WWW.ARTENMARGE.BE
DU ME. AU VE. DE 12H À 18H
ET LE SA. DE 11H À 16H

ART EN MARGE

—

• Infiniment fils
jusqu’au 29.05,
Musée du Costume et de la Dentelle,
12, rue de la Violette, 1000 Bruxelles,
de 10h00 à 12h30 et de 13h30 à 17h00
(fermé le mercredi). Les sa. et di. et les
jours fériés de 14h à 17h

12, RUE POULET, 1440 BRAINE-LE-CHÂTEAU
T +32 (0) 2 366 93 12
DOMAINEDELALICE@SKYNET.BE

DOMAINE DE LA LICE

—

• YVES PIEDBŒUF (peinture)
du 30.06 au 29.07

jusqu’au 7.10

(une exposition conçue par le Finnish Cultural
Institute à New York, le National Building Museum
à Washington DC et le Museum of Finnish
Architecture à Helsinki)

• EERO SAARINEN
Shaping the Future

55, RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 50
INFO@CIVA.BE - WWW.CIVA.BE
DU MA. AU DI. DE 11H00 À 18H30

CENTRE INTERNATIONAL
POUR LA VILLE,
L’ARCHITECTURE
ET LE PAYSAGE / CIVA

—

• Greg, La rétrospective
jusqu’au 24.06

20, RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 219 19 80
F +32 (0) 2 219 23 76 – VISIT@CDBD.BE
DU MA. AU DI. DE 10H À 18H

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

—

• Exposition de fin d’études
Section photographie de la
Hogeschool Sint-Lukas (Bruxelles)
du 21.06 au 1.07

• Door een spiegel van raadsels
Exposition de fin d’études
Section “Vrije Kunsten” de la
Hogeschool Sint-Lukas (Bruxelles)
du 1 au 17.06

340, DRÈVE DE RIVIEREN, 1090 BRUXELLES
T +32 (0) 2 424 24 12
INFO@ATELIER340MUZEUM.BE

ATELIER 340

PATRICK GUNS, IMAGE DE LA VIDEO
“20 MINUTES SOUS TERRE”
1994, courtesy Galerie Polaris, Paris

ISABELLE ARTHUIS, TIJUCA 2
2007

LAURENT FRIOB, UNNATURAL REFLECTION 2
2007 ©Laurent Friob 2005-7

• Trouble – les paradoxes
du paysage
R. Arnold, P. Avendaño, I. Arthuis,
H. Op De Beeck, P. Delecluse, DN-L.
Delafontaine et G. Niel, Felten et
Massinger, L. Friob, N. Garot, B.
Gutschow, L. Henno, S. Houins, C-J.
Jezequel, M. Lewis, Q. Gas, R. Quint,
P. Ramette, S. Reuze, B. Tulen
“Une exposition collective sur le thème
du paysage aujourd’hui, un système de représentation bousculé par

+GRANDE SALLE

31, BLV DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
T +32 (0)2 504 80 70
F +32 (0)2 502 45 26
ISELP@ISELP.BE – WWW.ISELP.BE
DU LU. AU SA. DE 11H00 À 17H30

INSTITUT SUPÉRIEUR
POUR L’ÉTUDE DU LANGAGE
PLASTIQUE / ISELP

—

• INTRODUCTION (titre provisoire)
Exposition multimédia regroupant de
jeunes artistes portugais
Andre Cepeda, Carla Filipe,
Edouardo Matos, Joao Maria
Gusmao e Pedro Paiva, Manuel
Santos Maia, Pedro Barateiro
jusqu’au 9.09

HÔTEL HANNON, 1, AVENUE DE LA JONCTION,
1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 538 42 20
F +32 (0) 2 538 99 19
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU ME. AU VE. DE 11H À 18H ET LES SA.
ET DI. DE 13H À 18H

ORANGERIE DU PARC ELISABETH
RUE PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
T +32 (0) 61 21 65 30
CENTRECULTURELBASTOGNE@SWING.BE
WWW.CENTRECULTURELBASTOGNE.BE

• Visions croisées :
gravures de Maurice Antoine,
Suzanne Pavc et René Weling
jusqu’au 7.06

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

CENTRE CULTUREL
DE BASTOGNE

pour les enfants de 6 à 12 ans (95 euros), Palais
des Beaux-Arts,
10, rue Royale, 1000 Bruxelles

• Ateliers BOZAR STUDIO – JAP:
initiation à l’art contemporain
Sur un mode ludique et créatif, expérimentation sera faite de la pratique
artistique dans tous ses états : regarder, assembler, visiter, photographier,
collecter, peindre, manifester, rire…
du 9 au 13.07, du 16 au 20.07,
du 6 au 10.08, du 20 au 24.08
et du 27 au 31.08,

+STAGES

• Vous avez dit contemporain ?
Petit survol de l’art et de ses
(en)jeux,
par Jean-Philippe Theyskens, historien
de l’art
le 19.06 à 20h
Maison Rosiéroise, 17, rue du Bois du
Bosquet - 1331 Rosières

+CONFÉRENCES

10, RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 507 82 85
F +32 (0) 2 507 83 85
INFO@JAP.BE - WWW.JAP.BE

JEUNESSE ET ARTS
PLASTIQUES

—

• Documenta 12 Kassel
du 5 au 9.07 (550 euros)

+VOYAGE-DÉCOUVERTE

• Cycle de rencontres
autour de l’architecture :
une pratique engagée
Sebastien Moreno-Vacca
A2M, le 14.06 à 18h30, projection du
film “The Foutainhead” (Le Rebelle) de
King Vidor, 1949, 108 ‘ à 20h30

+ CONFÉRENCES

• HELENE RIVIERE (céramique)
et SABINE GOIRIS (bijoux)
jusqu’au 4.08

+RAYON ART/OBJETS

• MARIA-FERNANDA GUZMAN
(installation)
jusqu’au 4.08

+GALERIE-DÉCOUVERTE

l’émergence de nouveaux médiums
changeant notre rapport au monde et
le regard que nous portons sur lui. Une
interrogation sur notre lien au réel et à
sa représentation.”
jusqu’au 14.07

M 35 / 55

• GUY KOKKEN, Off the records
jusqu’au 10.06

• La beauté de l’ordinaire
Installation de LABEL
ARCHITECTURE+ Film de Stefan
Liberski (Pavillon belge de la Biennale
de l’Achitecture de Venise 2006)
d’août à septembre, salle du Musée

• MICHEL VANDEN EECKHOUDT
(photographie)
(voir p.32)
jusqu’au 15.07, salle du Musée

236, RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
T +32 (0) 2 226 12 18/20
F +32 (0) 2 219 66 60 - WWW.BOTANIQUE.BE
TOUS LES JOURS
SAUF LE LU. DE 11H00 À 18H00

LE BOTANIQUE
CENTRE CULTUREL DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

—

• Multiples
J-B. Bernadet, M.J. Burki, N. de Melo,
M. François, A. Geronnez, X. NoiretThomé, S. Reuzé, R. Suermondt,
M. Tušek
jusqu’au 30.06

KANAL 20,
20 BD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE
WWW.LETTREVOLEE.COM
DU ME. AU SA. DE 14H À 18H
ET SUR RDV

LA LETTRE VOLÉE

—

(340 euros, non membres/250 euros, moins de
26 ans, 290 euros, plus de 26 ans)

• Documenta 12 – Kassel/
Skulptur projekte 07 – Münster
du 17 au 19.08

+VOYAGE

pour les jeunes de 14 à 18 ans (125 euros), Palais
des Beaux-Arts, 10, rue Royale, 1000 Bruxelles

• Ateliers BOZAR STUDIO – JAP:
initiation à l’art contemporain
Encadrés par l’équipe d’animateurs
plasticiens, Thibaut Blondiau et
Christine Fonteyn, ces ateliers abordent différents aspects et thèmes de
l’art actuel. L’optique est de donner les
repères essentiels et indispensables
pour mieux appréhender le monde des
images de demain. L’atelier partira à
la découverte d’œuvres et d’artistes
actuels, tout en expérimentant de manière ludique et créative les techniques
de création contemporaine.
du 30.07 au 3.08,

—

en collaboration avec Plastik asbl

• Festivals Arts plastiques –
Arts sonores (titre à déterminer)
“Festival croisant les arts plastiques et
les nouvelles sonorités : performances
alliant arts plastiques et musiques, dj,
vj, bar lounge en après-midi et party
avec DJs internationaux en soirée”
du 14 au 18.08

• Présentation de la collection
de design de la Province
de Hainaut
jusqu’au 26.08, Grand-Hornu – images

• Sur le thème de “l’Hospitalité”
Présentation de la collection de la
Province de Hainaut et présentation de
travaux d’artistes réalisés en résidence
à Chamarande (F).
jusqu’au 30.06,
Domaine Départemental de Chamarande,
dans le cadre de l’année 2007 des
Centres d’art.

(en coproduction avec le SMAK – Baltic – MAC
Lyon et Mart)

• KENDELL GEERS, Auto-da-fé
jusqu’au 3.06

SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TRAVAIL
22, BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
T +32 (0) 71 27 29 71
PIERRE_OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
WWW.BPS22.HAINAUT.BE

BPS 22, ESPACE DE CRÉATION
CONTEMPORAINE

—

• L’union fait la forme (Acte 2)
du 21.07 au 8.09

• TIMOTHY PERSONS
(peinture)
jusqu’au 7.07

105, RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
T + 32 (0)499 26 80 01
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 14H À 18H

OFFICE D’ART CONTEMPORAIN

—

• JEAN-FRANÇOIS SPRICIGO,
Notturno
du 20.06 au 15.07

• Saarbrüken (collectif d’artistes de
la Sarre) et collectif d’artistes
de la région de Chiny, Florenville
du 2.06 au 1.07

• Prix du Luxembourg 2007
D. Brognon, C. Cattini, V. Corman,
M. Daussin, E. Garroy, L. Gonry, R.
Graeffly, A-C. Lambert, A. Laurent,
C. Longly, B. Perignon, G. Pierson,
Ch.-h. Sommelette, D. Van Biesen
jusqu’au 27.05

2, RUE SAINTE-ANNE, 6820 FLORENVILLE
T +32 (0) 61 31 45 68 – INFO@CACLB.BE

CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE

—

• Rencontrer l’Europe
Exposition en trois volets dans le cadre
d’Artventure Culture 2000.
du 15.06 au 25.07

• Medium post mortem
Sélection d’artistes graveurs polonais.
Sous commissariat de Roman
Lewandowski (dans le cadre de la
Biennale de la gravure et en collaboration avec le Musée de Szczecin)
jusqu’au 3.06

19, CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
T +32 (0) 4 275 33 30
F +32 (0) 4 275 52 15
CHATAIGNERAIE@BELGACOM.NET
DU MA. AU DI., DE 15H À 19H

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN/
LA CHÂTAIGNERAIE

—

• BERNARD PLOSSU
du 23.06 au 23.09

• FELTEN-MASSINGER,
Voyages immobiles
jusqu’au 17.06

• ERIC BAUDELAIRE,
États imaginés

11, AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
T +32 (0) 71 43 58 10
F +32 (0) 71 36 46 45
INFO@MUSEEPHOTO.BE
WWW.MUSEEPHOTO.BE
DU MA. AU DI DE 10H À 18H

MUSÉE
DE LA PHOTOGRAPHIE
À CHARLEROI / CENTRE
D’ART CONTEMPORAIN DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
DE BELGIQUE

CHRISTINE FELTEN - VÉRONIQUE MASSINGER
BRUXELLES, LAEKEN, LE ROYAL, 13.07.03
© Felten-Massinger

ERIC BAUDELAIRE
CHAMP DE MANŒUVRE
Extrait de la série États imaginés
2004-2005

• Un rêve habité/Biennale ARTour
Exposition organisée dans le cadre de
la 6e biennale ARTour - Art contemporain et Patrimoine, “Ne vois-tu rien
venir ?”,
du 22.06 au 2.09.

• JOOST SWARTE, Chapitres
jusqu’au 19.08

10, RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
T +32 (0) 64 27 87 27
F +32 (0) 64 27 87 29
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE
DU MA. AU VE. DE 12H À 18H
ET DU SA. AU DI. DE 11H À 18H

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE LA
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

—

• L’Atlas des arts contemporains
“En marge de la parution de l’Atlas de
l’art contemporain que le service des
publications a mis en œuvre dans le
cadre de Luxembourg 2007, le musée
propose comme exposition estivale
une approche sensible du propos
défendu dans la publication. Cette
manifestation se présente comme
‘une projection en 3 dimensions’ d’une
partie du contenu de l’Atlas.”
du 10.06 au 9.09

82, RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
T +32 (0) 65 65 21 21
WWW.MAC-S.BE
TS LES JOURS, SAUF LE LU. DE 10H À 18H

MAC’S
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE

—

• Nouveau paysage familial,
avec Surface Sensible
juillet et août, Pôle Européen Culturel à
Athus (Aubange)

• FELTEN-MASSINGER
(photographie)
et WILMES et MASCAUX
(installation)
du 7.07 au 27.09, Pôle Européen Culturel
à Athus (Aubange)

• ANDREE LIROUX (technique mixte)
du 8.07 au 2.09,
Site de Montauban –Buzenol (Etalle)

• CLAUDIE HUNZINGER
(installation)
du 8.07 au 2.09, Musée Lapidaire de
Mautauban – Buzenol (Etalle)

M 35 / 56

• MARCO PAOLUZZO, North
jusqu’au 21.06

• Jeunes photographes
du 22.06 à début septembre

• Commissariat du Pavillon de
Tahiti à la 52e Biennale de Venise
du 10.06 au 21.11 (Arsenal/Giardini)

• EMILE DESMEDT,
intégration de l’œuvre Imago

DOMAINE UNIVERSITAIRE DU SART TILMAN
CHÂTEAU DE COLONSTER – BÂT. B25,
4000 LIÈGE- T +32 (0) 4 366 22 20
MUSEE.PLEINAIR@ULG.AC.BE

MUSÉE EN PLEIN AIR
DU SART-TILMAN

—

• Carte blanche à ALAIN HURLET :
Céramique Terre de contraste
Philippe Brodzki, Dominique
Dalloun, Sonja Delforce, Michel
Gardelle, Alain Hurlet, Brigitte
Labb, Therese Lebrun, Jean-Claude
Legrand
jusqu’au 29.06

• Carte blanche à Alain Hurlet
A Hurlet, J-C. Legrand, T. Lebrun,
Ph. Brodzki, M. Gardelle, B. Labb,
Dalloum
“Mettant l’accent sur la terre, ses
contrastes et la multiplicité des formes
qu’elle peut prendre dans la pratique
de la céramique, Alain Hurlet, dans ses
propres œuvres et dans une sélection
de pièces d’autres artistes, emmène le
spectateur à la rencontre d’une discipline en perpétuelle relecture.”
du 7.07 au 2.09

(en collaboration avec Design Vlaanderen)

• Tour d’Europe des Arts
Appliqués : Bonjour Voisin !
(créateurs en arts appliqué de Flandre)
jusqu’au 24.06

L’ETABLE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS, 17/02
RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
T +32 (0) 65 84 64 67
F+ 32 (0) 65 84 31 22
WCCBF@WCC-BF.ORG - WWW.WCC-BF.ORG
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. DE 12H À 18H

WORLD CRAFTS COUNCIL

8, PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 223 19 60
MASSART@CHIROUX.BE
DU ME. AU VE. DE 13H À 18H
ET SUR RDV (T +32 (0) 4 220 88 82)

—

LES CHIROUX

• Et le bonheur !,
Biennale de photographie
dans le Condroz
du 4 au 26.08

• GEORGES BIANCHINI
du 17.06 au 1.07

—

• ALEXANDRE CHRISTIAENS
et PIERRE TOBY
du 9 au 30.06 (parution de deux éditions)

6, RUE DES BRASSEURS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 221 41 91
F +32 (0) 4 237 07 91
LES.BRASSEURS@SKYNET.BE
WWW.BRASSEURS.BE
DU ME. AU SA. DE 15H À 18H OU SUR RDV

CENTRE CULTUREL DE MARCHIN

LES BRASSEURS
PLACE DU GRAND MARCHIN, 4570 MARCHIN
T +32 (0) 85 41 35 38
CENTRECULTURELMARCHIN@SWING.BE

—

—

20, RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 224 70 50 – F +32 (0) 4 224 70 51
TOUS LES JOURS DÈS 14H

PÉRISCOPE

—

juin

NOUVEL ESPACE À BRUXELLES :
59, RUE DE FLANDRE, 1000 BRUXELLES
DU JE. AU SA. DE 11H À 18H

• MARC ANGELI

EMILE DESMET
IMAGO, 2006

PIERRE TOBY
SANS TITRE,
huile sur verre,
2007

VÉRONIQUE VERCHEVAL
Extrait de la série PALESTINE,
CARNETS DE NOTES, 2002

JUAN PAPARELLA
EMBERIZA CITRINELLA
2003-2007

• Les éditions Esperluète
et MICHEL OLYFF
jusqu’au 17.06

14, AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
T +32 (0) 81 22 90 14 - F +32 (0) 81 22 17 79
– ARTS.PLASTIQUES@PROVINCE.NAMUR.BE
TOUS LES JOURS DE 12H À 18H

MAISON DE LA CULTURE
DE LA PROVINCE DE NAMUR

—

• Samedi de la céramique
le 2.06

• Artour 2007. JOHAN CRETEN
du 22.06 au 2.09

• Potiers du fleuve Rouge.
Un itinéraire culturel.
jusqu’au 1.07

• Pharaons noirs.
Sur la piste des 40 jours.
jusqu’au 2.09

100, CHAUSSÉE DE MARIEMONT,
7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93
INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
TOUS LES JOURS
SAUF LES LU. NON FÉRIÉS, DE 10H À 17H

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT

—

• Noirs/gris/blanc – Noir et blanc
Exposition collective avec entre autres
participations : K. Andina-Kermaire,
Ph. Bouillon, Ph-H. Coppee, J. De
Villiers, F. Dusepulchre, E. Delbrassine,
D. Fauville, M. Feulien, E. Fourez,
A. Goffin, M. Groc, S. Nottet, F.
Vloebergs, R. Bortolotti, J. Delahaut, J.
Dubois, Vasarely, S. Mbaye Camara
mai/juin

33, PLACE DU TRY, 6110 MONTIGNY-LE-TILLEUL
T +32 (0) 71 51 00 60
GALERIE.EPHEMERE@SKYNET.BE

GALERIE EPHÉMÈRE,
VITRINE D’ANTÉCÉDENCE

—

• VALERIO AMBIVERI,
Portrait de l’artiste en Dieu Pan
(photo-vidéo)
du 23.06 au 31.07

• MARC BIS (infographie)
jusqu’au 17.06

4, RUE DES GADES, 7000 MONS
T/F +32 (0) 65 31 79 82
ME., JE., SA. ET DI. DE 14H À 18H ET SUR RDV

251, RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 227 10 95 - INFO@E2N.BE

• JEAN-MARIE GHEERARDIJN
jusqu’au 26.10

KOMA

ESPACE 251 NORD

• MICHEL COUTURIER, BONFIRE
(performance filmée)
présentation dans le cadre de la 52e
Biennale de Venise (projet)
du 10.06 au 21.11
(galerie privée ou Arsenal)

60, RUE DU PARADIS, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 253 24 65
F +32 (0) 4 252 85 16
FLUX-NEWS@SKYNET.BE
DU JE. AU SA. DE 16H À 19H

ESPACE GALERIE FLUX

—

Sélection d’estampes de la collection du
Centre de la Gravure autour de la thématique des architectures imaginaires et
utopiques.
jusqu’au 2.09

• ANNE GIELISSEN
du 3.06 au 1.07

83, RUE SPINTAY, 4800 VERVIERS
T +32 (0) 87 33 10 71
LES JE. ET VE. DE 16H30 À 19H30, LE SA. DE
14H À 18H, LE DI. DE 10H À 13H ET SUR RDV

ARTE COPPO

—

• Prix artistique 2007
de la Ville de Tournai
du 16.06 au 7.07 (vernissage le 15.06)

• Palestine,
VERONIQUE VERCHEVAL
jusqu’au 10.06

l’Académie des Beaux-Arts de Tournai

• Des créations face
aux collections
jusqu’au 2.09, Musée des Beaux-Arts de
Tournai, dans le cadre du 250e anniversaire de

BOULEVARD DES FRÈRES RIMBAUT,
7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 25 30 80
F +32 (0) 69 21 06 92
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
TOUS LES JOURS SAUF LE LU. ET MA., DE
10H30 À 12H30 ET DE 14H00 À 17H30

MAISON DE LA CULTURE DE
TOURNAI / CENTRE RÉGIONAL
D’ACTION CULTURELLE

—

• Best Offfffffff,…
9 créateurs actuel
Almeida, M-L. Debliquy, L. Dervaux,
O. Devos, B. Hendrick, F. Marichal
Et A. Fabry, J. Paparella,
R. Takizawa, V. Vande Pitte
Jusqu’au 16.09

9, PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
T +32 (0) 69 23 42 85
FOND.TAPISSERIE@SKYNET.BE
WWW.CENTRE-TAPISSERIE.ORG
TOUS LES JOURS, SAUF LE MA.
ET LE DI.MATIN, DE 10H À 12H ET DE 14H À 17H

CENTRE DE LA TAPISSERIE,
DES ARTS DU TISSU
ET DES ARTS MURAUX

—

• JACQUES DE BACKER,
STEPHEN SHORE
et LOUISE LAWLER
(photographie)
du 29.06 au 14.08

M 35 / 57

Le carton de tapisserie bi ou tridimensionnel dont la hauteur ne dépassera pas 300 cm et la largeur 340 cm, sera une œuvre originale,
mise à grandeur d’exécution de 5m2 min. et 10m2 maximum. Il sera
exécuté dans des matériaux libres et non destructibles pour autant
que l’esprit de l’entrecroisement du fil de chaîne et du fil de trame
soit respecté.

Allouée par la Communauté française de Belgique, le Prix de la
Ministre de la Culture d’un montant unique de 2.500 euros est réservé
à un artiste domicilié en Belgique. Cette année, il est consacré au
carton de tapisserie de grand format et récompensera la recherche
et la créativité.

• CONCOURS 2007/CARTONS DE TAPISSERIE
du Domaine de la Lice

DES RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES PEUVENT ÊTRE OBTENUS AUPRÈS DE
BÉATRICE DENUIT, ACADÉMIE ROYALE DE BELGIQUE,
PALAIS DES ACADÉMIES, 1, RUE DUCALE, 1000 BRUXELLES, T +32 (0) 2 550 22 21

Pour la première sélection du 28.06, les candidats sont invités à fournir du 19 au 25.06, une esquisse générale et une liste d’intentions
pour l’achèvement du travail. Ensuite, le jury retiendra 3 candidats qui
pourront développer leur projet. Pour la deuxième sélection de janvier
2009, les trois candidats sélectionnés déposeront un ensemble de
documents graphiques posés sur des cartons légers de forme carrée
(1m x 1m) accompagnés de maquettes éventuelles.

Alors que la ville de Mons est candidate au titre de “capitale européenne de la culture” en 2015 et a déjà engagé des travaux de restauration de sa Grand Place et de ses alentours, il est urgent de dégager de nouveaux moyens susceptibles de redynamiser le commerce
dans l’intra-muros. Indépendamment des travaux qui concernent
la gare et ses alentours, une liaison piétonne aussi facile et agréable que possible doit être réalisée entre le centre ville et le nouveau
centre de développement des “Grands prés” (1 km à vol d’oiseau
du centre-ville). Idéalement, cette liaison partant de l’allée longeant
le nouveau Hall des expositions devrait non seulement couvrir les
voies de chemin de fer, mais aussi les boulevards, ce qui implique
son aboutissement près de la place de Vannes, minimisant ainsi la
distance à parcourir. Une telle hypothèse conduirait à en profiter pour
créer un parcours culturel extrêmement attractif à partir du point d’accès des “Grand prés” au cœur de la ville et la Grand Place, comme
point d’aboutissement, à travers les nombreuses rues et ruelles qui
relient ces deux points. Le projet architectural et urbanistique doit
porter non seulement sur le principe et sur la réalisation concrète du
franchissement proprement-dit et sur les embranchements qui devront raccorder cette passerelle à ses deux extrémités mais aussi,
sur le traitement (réhabilitations, restaurations, voire constructions
nouvelles intégrées…) des immeubles et des voiries qui bordent les
itinéraires conduisant à la Grand Place.

• PRIX PAUL BONDUELLE ARCHITECTURE
de l’Académie royale de Belgique

PRIX
&
CONCOURS

• Prix Jos Albert
Le Prix Jos Albert revient à Dany Danino, le Prix Paul Artôt (peinture)
à Stephan Balleux, le Prix Paul Bonduelle (architecture) à Nicolas
Gilsoul en partage avec Valentine Arreguy pour leur projet d’aménagement de la Porte de Namur à Bruxelles, le Prix Gustave Camus
(peinture et arts apparentés) à Jocelyne Coster, le Prix Louise Dehem
(peinture et arts apparentés) à Audrey Gerard, infographe, pour l’intérêt social d’un travail monumental destiné à l’espace public.

APPEL

• Caïus 2006
Le jury des Caïus 2006 a octroyé le Prix Caïus Patrimoine Région
wallonne aux entreprises HarCad sprl et Horus Patrimoine sprl
pour la mise en valeur du Domaine des Seigneurs de Boussu, le
Caïus Patrimoine Région de Bruxelles-Capitale a été remis à ING
Belgique pour son soutien aux restaurations de l’appartement privé

• Prix Voies Off 2006
Laetitia Tura est la lauréate du Prix Voies Off 2006, dont l’édition offre
chaque année un prix de 1.525 euros à un photographe de création
contemporaine. L’édition 2007 du Festival Voies off se déroulera du
2 au 7.07 et proposera, comme chaque année, une alternative à la
programmation officielle des Rencontres Photographiques d’Arles
(www.voiesoff.com).

• Toutes les couleurs
Les lauréats du concours Toutes les couleurs sont autorisées à condition que cela n’empêche pas le commerce organisé par l’Atelier 340
sont : Inger Elisabeth Gleditsch, Unalala Bwana, alias Paul Gonze
(asbl TOUT) et Carole Louis.

RÉSULTATS

POUR TOUT RENSEIGNEMENT COMPLÉMENTAIRE, IL CONVIENT DE S’ADRESSER
À LA SECTION ARTISTIQUE “JANUS”, JEAN-PIERRE DOCQUIR,
42, RUE DE LAUBESPIN, 1020 BRUXELLES, T +32 (0) 2 478 25 74 – (0)497 509 129
– SECTIONARTISTIQUEJANUS@SKYNET.BE

La Section artistique “Janus” asbl, lance un appel à participation aux
artistes (peintres, sculpteurs, céramistes) ayant atteint l’âge de 18 ans
et résidant dans l’agglomération bruxelloise dans le cadre de l’organisation de la 8e Biennale de la “Rencontre de l’Art Bruxellois” qui
prendra place du 12.10 au 28.10 dans les caves rénovées des Halles
Saint-Géry.

• RENCONTRE DE L’ART BRUXELLOIS

• Godecharle 2007
La lauréate du Prix Godecharle 2007 est Marie Zolamian.

• Médiatine ’07
Le Prix Médiatine ’07 a été décerné à Louise Herlemont (infographie) et dans la foulée, le Prix de la Communauté Française revient
à Charlotte Marchand (dessin), le Prix de la COCOF à Joanna
Kraszewska (peinture) et enfin, le Prix Maïs à Frederik De Wilde
(installation)

• Festival EntreVues
N12°13.062’/W 001°32.619’ de Vincent Meessen a reçu le Grand
Prix ex aequo du Festival EntreVues (Belfort, France) dans la section
documentaire et court-métrage.

• Plaisir de rue
Les résultats du concours artistique “Plaisir de rue” organisé par
le Foyer Laekenois sont connus : le premier prix revient à PierrePhilippe Hofmann, le second à Robert Hiller et Gauthier Mentre,
le troisième à Lara Boudron. Le Prix de la commune d’Ixelles, le partenaire de l’édition 2006 a été décerné à Hannatou Maïkere et Alice
Corbion, le prix du public revient, quant à lui, à Pablo Merino.

• Prix du Hainaut 2006
Le Prix du Hainaut 2006 pour les arts plastiques a été attribué à
Barbara Dits (photographe).

• Subvention Arthur Merghelynck
La Subvention Arthur Merghelynck (histoire de l’art en Belgique) a été
décerné à Raymond Balau, architecte, pour son essai critique sur
l’architecte et décorateur Georges Hobé.

• L’Académie royale de Belgique
L’Académie royale de Belgique, dans le cadre de ses concours annuels 2006, a octroyé un Prix de création artistique à Pierre Toby,
plasticien, pour sa recherche et sa technique originales dans le domaine du monochrome et à François Clement, sérigraphe, pour
l’originalité du mode d’intervention de son travail sérigraphique.

Le formulaire d’inscription et les travaux doivent parvenir chez
Van Marcke, Weggevoerdenlaan, 5, 8500 Courtrai, au plus tard le
31/08/07.
POUR TOUT RENSEIGNEMENT, PRIÈRE DE CONSULTER LE SITE :
WWW.PHOTOAWARDVANMARCKE.BE

• Spes 2007
Les boursiers Spes 2007 sont, s’agissant des matières qui nous incombent, Armyde Peignier (photographe), Jan Keteleer (photographe), Valeria Nagy (créatrice textile).

• Prix Artcurial 2006 du Livre d’Art Contemporain
Les Editions Jannink ont reçu la Mention Spéciale du Jury au Prix
Artcurial 2006 du Livre d’Art Contemporain. Cette distinction récompense l’ensemble de la collection L’art en écrit et plus particulièrement
l’ouvrage d’OPALKA intitulé Vis à vis d’une toile “non touchée”.

de Victor Horta et de la facade de l’Hôtel Ciamberlani, le Caïus petites
et moyennes entreprises a été octroyé à Leon Eeckman s.a. pour
son soutien aux arts plastiques en Hainaut, quant au Caïus Grande
entreprise, il revient à UBS Belgium pour son soutien à la Chapelle
Musicale Reine Elisabeth.

Ce concours biennal doté d’un montant de 10.000 euros axera sa
deuxième édition sur le thème du “Temps”. Il s’adresse aux moins
de 40 ans, tant photographes qu’artistes utilisant la photographie
comme support de même qu’aux étudiants de dernière année en
photographie ou Beaux-Arts.

• PHOTO AWARD VAN MARCKE

DES RENSEIGNEMENTS DE MÊME QUE LE RÈGLEMENT DU CONCOURS PEUVENT
ÊTRE OBTENUS AUPRÈS DE MARTINE GHUYS, T/F +32 (0) 2 366 93 12 OU RENA
BACHTSEVANOU, T +32 (0) 2 248 49 11

En vue de finaliser la création de l’œuvre primée, le carton sera tissé
gracieusement par l’Atelier de la Province de Hainaut dans le cadre
du CRECIT à Tournai. La tapisserie ainsi réalisée fera partie du patrimoine de la province de Hainaut. Chaque candidat présentera au
max. 2 œuvres récentes de moins de 3 ans, la date limite d’inscription
ayant été fixé au 30.09.

M 35 / 58

VIEW
PHOTOGRAPHY
MAGAZINE,
N°6

BIBLIO

s

• Le lundi d’après
texte et photographies d’ANNE PENDERS
64 p., 11 x 19 cm, 14 euros,
ISBN : 978-2-930223-77-3
“Une femme aux confins du monde, et de son
monde, photographie et écrit sa démarche artistique. En 2004, Dimanche a déposé sur le papier
une parole spontanée et nécessaire. Le lundi
d’après le prolonge. Deuxième volet d’un diptyque
qui nous emmène sur les chemins d’ExtrêmeOrient, prétextes à la recherche et à l’introspection, à la méditation et à la rêverie. »

• A bas bruit, les instants
texte de PAUL ANDRE
et encres d’ALAIN WINANCE
64 p, 11 x 19 cm, 15,20 euros,
ISBN : 978-2-930223-76-6
“Paul André, nous offre aujourd’hui une suite de
petits textes, sentences sans histoires, poèmes
révérencieux dédiés à ceux qui travaillent le bois
comme on affûte une phrase. Les dessins d’Alain
Winance accompagnent de courbes, de traits et
de masses les fragments de l’écrivain. Issus d’une
expérience picturale au plus proche de la nature,
ces dessins vigoureux interrompent le fil du texte
et en révèlent la structure.”

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
T +32 (0) 81 81 31 78 – F +32 (0) 81 81 10 16
E-MAIL : ESPERLUETE.EDITION@SKYNET.BE
WWW.ESPERLUETE.ORG

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

• MARK STREKER
s.l.d., Du designo au dessin
coll. “Essais”, 80 p., 20 ill.,
15 x 21 cm, 16 euros,
ISBN : 978-2-87317-311-1
“Dans le cadre de leur centenaire, les Instituts
Saint-Luc de Bruxelles ont organisé au studio du
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, en novembre
2004, un colloque sur le dessin réunissant des
historiens de l’art et des praticiens. Le dessin y fut
évoqué en tant qu’instrument et capteur du réel,
actualisation d’une potentialité ou d’une latence,
mais encore en tant que projet – le designo que
le français traduit par le terme de “dessein” -, expression visible d’une idée, d’une représentation
mentale où sont convoqués le langage, le corps,
l’espace et le temps. Le dessin fut encore envisagé en tant qu’écriture vectorisant l’espace de
la feuille, de la toile, du lieu où et d’où l’on écrit. Et
puis il y eut l’irrépressible plaisir du trait, le vibrato
de l’émotion, la légèreté d’horizons insoupçonnés
et tant d’autres signes à venir.”

20 BD BARTHÉLÉMY, 1000 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 512 02 88
LETTRE.VOLEE@SKYNET.BE - WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

• BERNARD PLOSSU, So long
textes de CHARLES ARTHUR BOYER
et LEWIS BALTZ
312 p., 15 x 15 cm, 20 euros, ISBN: 2873402105
“À la fin des années 60, Bernard Plossu découvre
les États-Unis depuis le Mexique où ses grandsparents ont émigré. Bill Coleman, qui deviendra
ensuite un de ses plus fidèles amis, sera son
passeur et son guide. Alors qu’il est déjà un photographe reconnu en France, il s’y installe en 1977
et y fonde sa famille. Et c’est durant toutes ces
années dans l’Ouest américain que sa pratique
photographique va prendre toute son ampleur

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE

EDITIONS YELLOW NOW*

• La révélation de la Grande Puissance
texte de SIMON DE SAMARIE,
préface de RAOUL VANEIGEM,
frontispice de DAN VAN SEVEREN
72 p., 11 x 22,5 cm, tiré et numéroté à 333 exemplaires, 26 euros, 20 exemplaires signés et numérotés,
accompagnés d’une estampe de DAN VAN SEVEREN,
sous farde, 200 euros

• Smaragdines
poèmes de CHRIS YPERMAN,
illustrés par SARAH KALISKI,
80 p., 16,5 x 22,5 cm, tiré à 600 exemplaires,
30 euros

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
T +32 (0) 2 537 65 40 – LESALONDART@SWING.BE

EDITIONS LA PIERRE D’ALUN*

• MARIE-ANGE GUILEMINOT
Facing Hiroshima
texte de PHILIPPE FOREST
135 p., 50 ill.n/b, 3 ill. couleurs, 13 x 10 cm, édité par
La boîte & Hiroshima City Museum of Contemporary
Art, 20 euros, ISBN: 4-939105-16-4

1C RUE DES FABRIQUES, 1000 BRUXELLES
T +32 (0) 2 502 00 24 – INFO@ERNAHECEY.COM
WWW.ERNAHECEY.COM

GALERIE ERNA HÉCEY

• Cinéma
texte de FREDERIQUE DOLPHIJN
et illustrations de REBEKKA BAUMANN
20p., 10,5 x 20 cm, 6 euros,
ISBN : 2-930223-78-0
“Frédérique Dolphijn signe un court récit qui
bouscule la question de la représentation. Lors du
tournage d’un film, comme l’exige le scénario, on
creuse des tranchées pour être au plus près de la
réalité. A grand renfort de technique, on essaye
de dire l’indicible de la guerre. Et un gars de la
régie s’exécute, creuse la tranchée et tombe sur
une mine. Une vraie mine de la vraie guerre.”

• View photography magazine, n°6
64 p., 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros.
“Ce numéro présente quelques moments vécus
mais aussi imaginés – parfois tendres et parfois
très durs – autant d’instants libérateurs : coups
d’œil incisifs qui lèvent le rideau sur certaines
réalités, où l’image revêt à chaque fois un sens
particulier.” extrait de l’édito

• View photography magazine, n°5,
Belgium no comment
64 p., 24 x 30 cm, trimestriel, trilingue, 7 euros.
“Le présent numéro hors-série de View constitue
une tentative osée, téméraire peut-être, non pas
de cerner la photographie belge, mais d’aborder
la Belgique à travers la photographie. Belgium
no comment n’est pas un livre mais un numéro
de revue, avec ce que cela suppose de légèreté
et d’éclectisme, tout en autorisant la prise de
conscience, la marge critique, l’expérimentation,
le questionnement.” extrait de l’édito

BP 131, 1050 BRUXELLES
F +32 (0) 2 648 09 44
INFO@VIEWMAG.BE - WWW.VIEWMAG.BE

VIEW PHOTOGRAPHY MAGAZINE*

• Sayat Nova de Serguei Paradjanov
ERIK BULLOT
coll. “Côté films”, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros
“Au fil d’une relation précise de ses images,
l’auteur de cet essai s’exerce à déplier le film
en privilégiant différentes lignes d’interprétation
comme l’enfance, la magie ou le présage, en vue
d’instruire l’extrême singularité du film.”

• La Horde sauvage de Sam Peckinpah
FABRICE REVAULT
coll. “Côté films “, 112 p., 12 x 17 cm, 12,50 euros
“De La Horde sauvage, fameux western de Sam
Peckinpah, on a retenu le caractère violent et crépusculaire. L’auteur en donne une autre lecture,
où Peckinpah rejoindrait ici Nietzsche, accédant à
la “joie tragique”. Un texte qui n’a cependant rien
d’un pensum savant, mais tout d’un élan décoiffant – porté lui-même par un “optimisme tragique”.
Un essai bien personnel, d’une verdeur retrouvée
et revendiquée.”

face à l’immensité et la diversité des paysages qui
s’offrent au regard de l’artiste qu’il est en train de
devenir. Ce livre en traduit à sa façon les parcours
successifs jusqu’à son retour définitif en France
en 1985. Sans lieu, ni date, près de trois cents
images se succèdent ainsi librement selon quinze
chapitres qui se présentent comme autant de
road-movies sans début ni fin où le réel américain
se confond avec sa propre mythologie. Mais s’y
dévoile surtout cette écriture du sensible et de la
rencontre qui va devenir la signature de Bernard
Plossu, référence incontestée aujourd’hui de la
photographie française contemporaine”

M 35 / 59

• Les arts numériques
en Communauté française
sld. de Bernard Debroux,
préface de Fadila Laanan, textes
d’Y.Bernard, S. Hoffman, M. Cleempoel
et M. Wathieu, G. Lambilotte, T. Laï,
T. Todoroff, V. Cordy, N. Maleve,
Y. Vasseur, C. Bardiot, F. Vaillant,
Ph. Franck, A. Huybrechts et M. Alet,
J. Decock
coll. “La culture en action”, 80 p., 24 x 30 cm, gratuit
“En Communauté française, l’année 2006 seraitelle enfin celle de la reconnaissance des arts
numériques par les milieux artistiques, culturels
et politiques ? Cette publication en serait-elle
un indice parmi d’autres ? Si certains décelaient
enfin des signes actuels de l’intégration et de la
légitimation des arts numériques dans les arts
contemporains, rappelons qu’ils sont pourtant loin
d’être récents (…. ) Début 2003, premier signe
d’un éveil en Communauté française : l’art même
(…) consacrait son numéro 18 aux arts électroniques. (…) Les nombreux débats et discussions
dans le cadre des Etats généraux de 2005 ont
certainement participé à une prise de conscience.

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 24 06 – WWW.CFWB.BE/CC

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA CULTURE

• Vu d’ici, n°24,
dossier consacré au Foyer Saint-Gillois,
portfolio d’ALAIN LERUTE
CD-audio, 56 p., 24,5 x 32 cm, gratuit
“Nous pratiquons tous au quotidien cette
expérience qui consiste, selon les personnes, à
constater des réactions différenciées face aux
mêmes situations. Le propre de l’artiste, c’est
qu’il assume cette subjectivité, qu’il la travaille et
la transfigure pour mieux faire ressentir sa vérité
– et non pas la vérité. Cette démarche vise aussi
à mettre en évidence des pensées et des paroles
qui se perdent le plus souvent dans le brouhaha
quotidien. Une façon d’isoler des voix et de les
écouter de manière distincte du fond sonore où
elles risquent de se perdre. Bien au-delà d’un
zoom effectué sur un quartier, il s’agit de ressentir
la richesse de l’humanité, de la même façon qu’un
scientifique peut trouver dans son microscope
les traces de l’origine de la vie. L’exploration du
monde commence aussi au coin de la rue…”
extrait de l’éditorial d’Henry Ingberg

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 22 98 OU 31 84
COMMUNICATION.PRESSE@CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
DIRECTION COMMUNICATION,
PRESSE ET PROTOCOLE

• Bruxelles, ma belle ?
photographies de I. Wets, A. Robazynski, C.
Latouche, B. Harsch, D. Flipo, S. Derumier,
R. Askenasi, P. Ducourant, J. Hammami, P.
Kempeneer, S. G. Schollaert, N. Springael,
J. Vilet, V. Verhaeren, Préfaces De Georges
Vercheval et Andre Dartevelle
95 p., 23 x 21 cm, 22 euros
“Sur le mode léger ou sur un ton grave, et du
général au particulier, quatorze photographes
nous en parlent. En chœur. Ils sont allés du centre
jusqu’à la forêt ; et retour. Et du milieu de nulle part
sont revenus au Vieux Marché. Ils ont pris le soleil
au Mont des Arts et le clair-obscur dans les clubs
de jazz. Ils ont vibré dans la Zinneke Parade. Ils
ont photographié la ville, rassemblé son image,
constaté, sélectionné encore. Le portrait est-il
ressemblant ? Il faudra de savants calculs pour
savoir ce qui relève de la reproduction ou de la
métamorphose.” Georges Vercheval

62 RUE DE LA VÉNERIE, 1170 BRUXELLES
T +32 (0) 2 673 87 17

EDITIONS CROISEREGARD

• www.culture-enseignement.cfwb.be
est le nouveau site de la cellule CultureEnseignement qui a pour mission d’initier et de
faciliter les synergies entre les mondes de l’Education et de la Culture dans notre communauté
via différentes initiatives. Quel que soit le réseau
d’enseignement ou le niveau, les enseignants et
les étudiants des hautes écoles trouveront sur ce
site des idées à foison, leur permettant de mettre
sur pied une activité. Ce nouveau site permettra
de rentrer en ligne des dossiers de demandes de
subsides pour des projets culturels dans les écoles, de consulter et de télécharger des circulaires
ou des brochures, telles “Chemins de traverse”
ou “Rideau rouge sur tableau noir” ou encore de
consulter en temps réel l’évolution des activités
culturelles mises sur pied pendant l’année scolaire
par la cellule, comme par exemple le Prix des
Lycéens de littérature et de Cinéma ou le Tournoi
“Sur les planches”.

44 BOULEVARD LÉOPOLD II, 1080 BRUXELLES
T +32 (0) 2 413 24 16 – GUILAINE.DORTU@CFWB.BE

MINISTÈRE DE LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE DE BELGIQUE
CELLULE CULTURE-ENSEIGNEMENT

Et parmi les “Priorités Culture” publiées par la
Ministre Fadila Laanan, on trouvera enfin la reconnaissance de la transversalité ou encore celle
d’un secteur Culture digitale (arts numérques). En
2006, concrètement, une grande étape est franchie pour les arts numériques : une toute nouvelle
commission dédiée à ce secteur est mise sur pied
depuis l’été et un premier appel à projets a pu être
lancé !” Yves Bernard

CULTURE EN ACTION
LES ARTS NUMÉRIQUES
EN COMMUNAUTÉ FRANÇAISE
2007

• Art lovers
photographies de ROBERT BARRY
72 p., 27,6 x 27,6 cm, édition limitée à 270 exemplaires dont 30 A.P., 124 euros, ISBN : 2-930439-03-3

42A RUE DES PALAIS, 1030 BRUXELLES
T +32 (0) 2 374 75 98 –INFO@MICHELEDIDIER.COM
WWW.MICHELEDIDIER.COM

MFC-MICHÈLE DIDIER

• PHILIPPE BOUTIBONNES
Cinquante-six propositions pour faire du
reflet une image
48 p., 15 x 21 cm, 13 euros
“Le reflet est une image chirale (à symétrie inversée) de l’objet auquel elle ne peut être superposée. Soit le dispositif suivant : une main gauche, la
paume face au miroir (invisible par le scrutateur)
produit un reflet : une main droite, paume face à
l’observateur. Par rapprochement de l’une vers
l’autre, elles sont superposables et se font face
exactement. Par glissement et pliage, l’une sur
l’autre, elles ne coïncident pas.”

RUE DU MOULIN À VENT, F-84400 RUSTREL
T +33 (0) 4 90 04 97 58 – OLLAVE@FREE.FR

EDITION L’OLLAVE

• SOTI TRIANTAFILLOU
Contes de désespoir
dessins de CHRISTOS VOUGIOUKLIS
96 p., 14 x 20,5 cm, édition Athens voicebooks,
18 euros, ISBN : 978-960-89617-0-8
“Quand Christos Vougiouklis commença à dessiner ces images de “désespoir” - des réflexions
sur la séparation, la mort, la perte – je me suis dit :
voilà le bon moment. La perte nous a marqués :
pas moyen d’y échapper ; le salut, la question ne
se pose même pas ; pour exorciser la douleur,
nous parlons d’elle, nous écrivons, nous peignons
(enfin, celui qui en est capable, car moi, je ne peux
même pas tracer une ligne droite) ; cette douleur,
nous ne l’oublions jamais.” Soti Triantafillou
Publication accompagnant une exposition qui prit
place à la galerie artbase du 16.03 au 21.04.06.

29 RUE DES SABLES, 1000 BRUXELLES - T +32 (0)497 487
866 -KIMON@ART-BASE.BE - WWW.ART-BASE.BE

ARTBASE

Catalogue accompagnant l’exposition de l’artiste à
l’Espace Sans Titre à Rome du 26.01 au 26 .03 07.

• BENOÎT FELIX, disegnare
catalogue, texte de MASSIMO ARIOLI,
22 p., 22,5 x 17 cm.

100 VIA PANISPERNA, ROME
T +39 (0)6 482 43 89 – INFO@SPAZIOSENZATITOLO.ORG
WWW.SPAZIOSENZATITOLO.ORG

ASSOCIAZIONE CULTURALE
SENZATITOLO

M 35 / 60

• Nélis-Delincé, architectes
+Pascal Leclercq, écrivain
160 p., F/A, en co-édition avec le CIVA, 9 euros,
ISBN : 13-978-2-9600475-4-7
“Laurence Nélis et Yves Delincé, architectes, et
Pascal Leclercq, poète, ont construit ici un délicat
édifice de papier, où s’inscrit une connivence
réelle entre les constructions et aménagements
des premiers, et les mots toujours sur la brèche
du second. Tandis que l’un visite le chantier de la
langue, les deux autres s’activent à laisser respirer
le bâti qu’ils animent. Un dialogue enjoué, une
conversation naturelle, où la confiance réciproque
se découvre à chaque page.” Alain Delaunois

43 RUE FONDS-PIRETTE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 226 53 26 – INFO@ARCHITEXTE.BE
WWW.PIERREHEBBELINCK.NET/FOURRETOUT

EDITIONS FOURRE-TOUT

• THIERRY TILLIER
Archiver le hasard (Lettres armoriées et
documents inédits)
format A4, agrafé, ill., 24 p., tiré à 50 exemplaires
numérotés, 7 euros

67 CHAUSSÉE DE CHARLEROI, 1060 BRUXELLES
T +32 (0)479 51 30 11

GRAND HÔTEL CHARLEROY ÉDITIONS

• BrU 001, revue quadrimestrielle
64 p., 60 ill., trilingue FR/NL/A, tiré à 3000 exemplaires, 10 euros
“Pour le premier numéro (s.l.d. de Thomas
Dawans, président de l’asbl 3211 logements), il a
paru intéressant de montrer d’emblée l’étendue
du champ de réflexion que la pratique urbanistique nécessite d’explorer. Il existe de nombreux
espaces en friche dans les villes, certains seront
réinvestis rapidement, d’autres attendront
beaucoup plus longtemps. Pour ces derniers, on
voit fleurir des initiatives visant à les occuper et
les valoriser à court terme, tant par des projets
socio-culturels (spontanés ou non) que par la
mise en place de stratégies paysagères sur des
sites à grande échelle. Indirectement, le sujet
touche l’épineuse question de la responsabilité
du propriétaire, en particulier lorsqu’il laisse
son bien à l’abandon. En d’autres mots, il s’agit
d’examiner comment on peut mettre en place des
stratégies d’occupation à court terme d’espaces
en friche, en attendant une reconversion et de voir
également comment ces occupations ont pu et
pourraient, premièrement, modifier l’image de ce
lieu, et ensuite contribuer à l’enrichissement ou à
la modification de la programmation d’une future
reconversion”.

55 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 2 642 24 53 – INFO@CIVA.BE - WWW.CIVA.BE

CIVA*

• SARKIS
Au commencement, le toucher
textes de GEORGES DIDI-HUBERMAN,
MICHEL MENU, PANTXIKA BEGUERIE-DE
PAEPE et PASCAL NEVEUX
146 p. 96 ill., 31 x 24 cm, 24,50 euros,
ISBN : 978-2-9156-3942-1+ édition de tête de 24
exemplaires enrichis d’interventions originales de
l’artiste signés et numérotés.
La publication rend compte du projet de Sarkis
pour le FRAC Alsace et la Chapelle Saint-Quirin
à Sélestat.

• Les 645 lieux de l’art contemporain
320 p., 16 x 11 cm, 14,90 euros
“Ce guide exhaustif se propose de répertorier
l’ensemble des institutions d’art contemporain
établies en France, Belgique, Luxembourg et
Suisse, soit 645 lieux par un choix critique, qu’il
s’agisse aussi bien de grandes , de moyennes
ou de petites structures : musées, centres d’art,
FRAC, écoles, artothèques, associations, fondations privées…”

18-20 RUE DE LA PERLE, F-75003 PARIS
T +33 (0)1 42 25 15 58 – INFO@BOOKSTORMING.COM
WWW.BOOKSTORMING.COM

EDITIONS ARCHIBOOKS

• AIUD/GIL Honoré, architectes
+Carmelo Virone, écrivain
176 p., F/A/Russe, en co-édition avec le CIVA, 9
euros, ISBN : 978-8-9600475-5-4
“C’est en écoutant Gil Honoré pester contre
les impositions qui freinent l’émergence d’une
architecture libre, et en découvrant les réponses
astucieuses qu’il y apporte, que Carmelo Virone
a trouvé le point de départ de son récit. La
Cérémonie des Prescrits, conte philosophique, se
savoure seul ou en singulière résonance avec les
édifices présentés dans cet ouvrage. L’ingénieur
architecte Gil Honoré, fondateur du bureau AIUD,
pose des choix clairs. Il sculpte des bâtiments
aux contours simples, efficaces, jouant sur le
contraste des matières et des émotions. Carmelo
Virone, écrivain, critique littéraire et critique d’art,
plume acérée et esprit vif, s’amuse à jeter des
ponts entre les arts et entre les artistes. Entre
ces deux imaginations fertiles, connectées par le
projet Architexto, se trament des fils conducteurs,
une énergie commune : la lisibilité des productions, le refus des fioritures, l’inscription dans un
patrimoine ancien pris comme matière à idées
nouvelles, et la capacité, finalement, à s’affranchir
des contraintes.” Sophie Lebrun
BRU 001,
PLANNING A CAPITAL
CIVA, 2007

1-

1-Basserode
2-Le Gac

AIR,
REVUE DES ARTISTES

• Les formes du délai
un projet curatorial de MARIE COZETTE,
KEREN DETTON et JULIE PELLEGRIN
152 p., 28 x 21,2 cm, F/A, 15 euros
ISBN : 978-2-910164-34-8
“Les formes du délai proposait de se détourner
de l’œuvre finie et exposée pour se concentrer
sur le réseau des pratiques et des discours qui
se tisse autour d’elle, en indexant les étapes de
travail préalables (documentation, recherches,
construction…) et le devenir de l’œuvre (réception,
discours, critique, archivage…). A travers de nombreux documents qui sont à la fois des traces, des
outils de travail et des éclairages sur les méthodes
des artistes, le livre prolonge les questionnements
qui ont motivé l’exposition en les rejouant de
manière singulière.”

ECOLE NATIONALE SUPÉRIEURE D’ART DE BOURGES
9 RUE EDOUARD BRANLY, F-18006 BOURGES
T +33 (0) 2 48 24 78 70

EDITION LA BOX

• SIMONA DENICOLAI & IVO PROVOOST,
Résidenz
textes de BRAM VAN DAMME, MARKO
STAMENKOVIC, entretien entre DANIELE
YVERGNIAUX et les artistes
112 p., 29,6 x 23,5 cm, F/A/N, coproduction entre le
Parc Saint-Léger, BPS 22, Netwerk, FRAC Bourgogne
et la Galerie Paolo Boselli, 20 euros
“Residenz retrace la conception d’une sculpture
publique proposée par les artistes pour le Parc
Saint-Léger, à Pougues-les-Eaux (F), dont l’intérieur resterait leur propriété. Histoire, ambitions,
enjeux et évolution de ce vaste projet.”

49 RUE DE TURENNE, F-75003 PARIS
WWW.ISTHME-EDITIONS.COM

ISTHME ÉDITIONS

• Air, revue des artistes
33 x 49 cm (dépliée), 15 x 11,5 cm (pliée) en 16, 8 ou
4 pages, tiré à 120 exemplaires numérotés et signés
par l’artiste, 15 euros
“Air constitue au gré des parutions un ensemble
d’œuvres originales, une artothèque de la création
contemporaine. Durant l’année 2006, ont été
invités : Ph. Cazal, M. El Baz, Erro, J. Le Gac,
C. Leveque, J. Daviot, J. Monory, M. Negro,
A. et P. Poirier, F. Varini, C.-J. Jezequel, F. Curlet,
T. Mouraud, A. Anderson, G. Baxter,
S. Fajfrowska, Basserode, M. Abramovic.”

18/20 RUE DE LA PERLE, F-75003 PARIS
T +33 (0) 1 42 25 15 58 – AIR@BOOKSTORMING.COM

RÉDACTION AIR

M 35 / 61

NAI
PUBLISHERS

CASINO-LUXEMBOURG

100 RUE REINE ASTRID, 2800 MALINES
T +32 (0)485 43 23 27 – INFO@FRANCELEJEUNE.COM
WWW.FRANCELEJEUNE.COM

Lieux, éditeurs ou éditions
soutenus par la Communauté
française de Belgique

• THOMAS DE DECKER, Chasse au papillon
48 p., 22,3 x 32 p., 14 euros

28 A RUE DU SERPENTIN, 1050 BRUXELLES
T +32 (0) 486 934 990 – INFO@TACHEPRODUCTION.ORG
- WWW.TACHEPRODUCTION.ORG

EDITION TACHE PRODUCTION ASBL

• JACQUES LACOMBLEZ,
Extrême du temps
11 dessins de LUCQUES TRIGAUT, tiré à 189 exemplaires sur Rives Tradition, 25 euros, et 10 exemplaires numérotés et signés avec une encre, 100 euros

• GUY CABANEL, Le verbe flottant
illustré de 12 lames par JACQUES ZIMMERMANN,
coll. “L’échelle de verre”, tiré à 139 exemplaires signés sur Rives Tradition, 20 euros, et 10 exemplaires
numérotés et signés avec une aquarelle originale,
120 euros

105 AV. REINE MARIE HENRIETTE, 1190 BRUXELLES
T +32 (0) 2 640 95 63 – QUADRI.GALLERY@SKYNET.BE

LES ÉDITIONS QUADRI

• Brussels – A Manifesto. Towards the Capital
of Europe
contributions de GERY LELOUTRE,
IWAN STRAUVEN, MARIO TRONTI
et ELIA ZENGHELIS
240 p., 17 x 24 cm, anglais, 30 euros, en co-édition
avec Berlage Instituut, A+ et BOZAR,
ISBN: 978-90-5662-552-8
“A l’occasion de l’exposition A vision for Brussels
qui eut lieu au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
du 16.03 au 20.05, les éditions Nai et A+ publient
un ouvrage dans lequel ils donnent la parole à
d’éminents penseurs contemporains, tels que le
philosophe italien Mario Tronti, les chercheurs
bruxellois Géry Leloutre et Iwan Strauven et les
architectes Pier Vittorio Aureli et Elia Zenghelis.
A l’instar de l’exposition, ce manifeste trahit un
point de vue tout en force dans lequel le rôle
représentatif de l’architecture est associé à l’avenir
de Bruxelles et de l’Europe.”

23 MAURITSWEG, NL -3012 JR ROTTERDAM
T +31 (0)10 20 10 133 – INFO@NAIPUBLISHERS.NL
WWW.NAIPUBLISHERS.NL

NAI EDITIONS

Edition accompagnant l’exposition à la galerie du 3.03 au
15.04.07

• MARCEL MARIËN
Ne faites pas attention à la photographie
62 p., 21 x 27 cm, 15 euros

FRANCE LEJEUNE FINE ART

*

• SEL
texte de JUSTINE DUCHESNE
et dessins de THIERRY ADAM
48 p., éditions Honest House, 9 euros
“Le sel de la mer du nord au bord des lèvres
sur une digue. Le trait de Thierry, trempé dans
l’encrier noir de la mémoire de Justine, fonctionne
à merveille. Nous sommes au pays des rêves, de
l’amitié, du front populaire moderne…et des pas
sur le sable. Thierry déplace son trait vers des
masses nuageuses et ombragées libérées du
dessin. Il s’amuse avec les jouets du peintre en
n’oubliant pas son histoire de l’art de la perspective. Il balade ses personnages et son dessin du
croquis intime vers des “oppressions” climatiques.
Il est inutile de chercher la Côte d’Azur au mois
d’août. Quelques rectangles d’un noir tout aussi
profond, rappellent les origines graphiques de ce
jeune dessinateur, et mettent en valeur l’écriture
sensible, ancrée dans l’espace-temps, de sa
moitié. Avec amour et simplicité.”

20/22 EN NEUVICE, 4000 LIÈGE
T +32 (0) 4 250 26 50

LE COMPTOIR DU LIVRE*

• REGIS MICHEL,
L’œil-écran ou la nouvelle image
352 p, 19 x 29 cm, 30 euros, ISBN 2-919893-65-3
“Cet ouvrage publié à l’occasion de l’exposition
L’œil écran ou la nouvelle image. 100 vidéos
pour repenser le monde présentée au Casino
Luxembourg. Forum d’art contemporain du 24.03
au 17.06.07 est rédigé par le commissaire de l’exposition Régis Michel lequel propose une approche
originale des œuvres présentées (Eija-Liisa Ahtila,
Jananne Al-Ani, The Atlas Group / Walid Raad,
Iván Ávila Dueñas, Vanessa Beecroft, Berry Bickle,
Johanna Billing, Sylvie Blocher, Elina Brotherus,
Cabello / Carceller, Romeo Castellucci, Chen
Chieh-Jen, Cui Xiuwen, Johanna Domke, Juan
Manuel Echavarría, Harun Farocki, Julieta Hanono,
Gary Hill, Teresa Hubbard / Alexander Birchler,
Christian Jankowski, Hernán Khourian, Annika
Laarsson, Guy Maddin, Tracey Moffatt, Priscilla
Monge, Matthias Müller / Christoph Girardet,
Adrian Paci, Mabel Palacín, Anri Sala, Berni Searle,
Alexander Sokurov, Fiona Tan, Sam Taylor-Wood,
Salla Tykkä, Julia Ventura, Gillian Wearing, Ingrid
Wildi, Yang Fudong, Artur Zmijewski) ainsi que de
nombreuses illustrations couleurs.”

41 RUE NOTRE-DAME, B.P. 345, 2013 LUXEMBOURG
INFO@CASINO-LUXEMBOURG.LU
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU

CASINO LUXEMBOURG –
FORUM D’ART CONTEMPORAIN

• Donuts
coll. “designer&design”, n°55, préface de CECILIA
BEZZAN, 120 p., 15 x 16 cm, 13 euros
“Ce trio bruxellois, composé d’Anne Franssen,
d’Olivier Vandervliet et de Nathalie Wathelet, s’est
constitué en collectif il y a une dizaine d’années.
A la croisée du graphisme et des arts plastiques,
leurs créations célèbrent la notion d’objet et échafaudent un vocabulaire plastique en prise directe
avec le réel. Ils collaborent régulièrement avec
des institutions culturelles et sociales, mais aussi
avec la presse et la grande distribution.”

15 RUE DE TURBIGO, F-75002 PARIS
T +33 (0) 1 40 26 00 – WWW.PYRAMYD-ÉDITIONS.COM

PYRAMYD NTCV

• Formation : techniques spécifiques
et perfectionnement de l’atelier du livre :
Dorure sur tranche par Jeannine Janssens
les 27 et 28.06.07

100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
T +32 (0) 64 21 21 93 – INFO@MUSEE-MARIEMONT.BE
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT*

• Hergé. Collectionneur d’art
textes de Pierre Sterckx
et photos d’André Soupart
84 p. 17,5 x 23 cm, 22 euros, ISBN : 2-87415-668-X

2 AV. TH. EDISON, 7000 MONS
T +32 (0) 2 65 59 57 05
INFO@LARENAISSANCEDULIVRE.COM
WWW.LARENAISSANCEDULIVRE.COM

LA RENAISSANCE DU LIVRE

• OTTO GANZ/CATHERINE AMATHEU,
Les vérités premières
32 p., 16 x 20 cm, 11 ill., édition Ecolines, prix ???,
tirage de tête signé par les auteurs et accompagné
d’une œuvre originale, prix ?????
“Ce souvenir d’enfance est prétexte au dialogue et
à la confrontation de deux univers connexes, celui
de la plasticienne Catherine Amathéü et de l’écrivain Otto Ganz. Tous deux observent la réalité
telle qu’elle se dessine, fragmentaire et connotée
d’imaginaire. Les faits bruts “historiques” se mêlant aux résonances et reconstructions implicites
de l’âge adulte. Le travail tout en délicatesse de
Catherine Amathéü, photographies marouflées de
soie rehaussées à l’huile, propose une variation
sur le corps féminin, charge et outil de séduction.”

67 RUE DE L’HOSPICE COMMUNAL, 1170 BRUXELLES
T/F +32 (0) 2 675 83 80 –DSGALERIE@SKYNET.BE

DS GALERIE

M 35 / 62

ŒUVRES
ACQUISES ET
AIDES
OCTROYÉES
PAR LA
COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE
EN 2006

> ŒUVRES ACQUISES
PAR LA COMMUNAUTÉ
FRANÇAISE EN 2006
ET DESTINÉES AU MAC’S/MUSÉE
DES ARTS CONTEMPORAINS
DU GRAND-HORNU
Sylvie Blocher
La sauteuse Lapsus n°1, 3 DVD-vidéo,
2002
Francis Alÿs
The rehearsal, 4 dvd-vidéo, archives,
1998/2004
Patrick Corillon
Les mouvements sous-marins, aquariums, poissons et textes, dimensions
variables, 1990
Le rapport Langston, peinture sur toile
ou sur panneau, cadres et textes,
dimensions variables, 1991
Peter Downsbrough
DISTANCE (AND, DE, ET, ETC, LA),

> ACHATS
Emilio Lopez-Menchero
Esquive, encre sur papier, 54 (21 x
29,9), 2005
Jean-Marie Mahieu
Foyer continu, impression numérisée
rehaussée sur toile, 175 x 200 cm,
2005
Martin Santander
Silhouette, Entrée de roulotte, Cuisine,
Intérieur roulotte, Batterie, photographies n/b sur papier baryté, 5 (59 x 39
cm), 1993
Samer Modhad
Assaoudia, 14 tirages photographiques
sur papier baryté au bromure d’argent,
14 (40 x 50 cm), 2000/2004
Maurice Frydman
Bouquet de colonnes de lumière, technique mixte, 35 colonnes de 280, 25 x
240 et 41 x 200 cm de hauteur, socle
de 240 x 240 cm, 2005
Pascal Bernier
Bipolar Perversion, taxidermie, ours
polaire femelle naturalisé et peluche
géante d’ours brun, installation de 190
cm x 250 cm x 100 cm, 2001

> AIDES À LA CRÉATION
Alain Berteau et Charlotte Lancelot
Projet Design instantané (prototype de
six meubles) présenté au salon satellite
de Milan (avril 2006)
Michel François, Ann Véronica
Janssens, François Curlet, Loïc
Vanderstichelen,
Projet Flux tendu- La Ricarda
Atelier d’Architecture Schuiten sprl
Production des maquettes du projet
Archiborescence
Christian Israel, Christophe
Terlinden, Emilio Lopez-Menchero
Projet Poésie en ville, Bruxelles 2006
Diane Steverlynck
Présentation d’une série d’objets textiles au salon satellite à Milan (avril 2006)

> DONS
Ronny Delrue
22.11.200 17.50u, crayon, gouache,
technique mixte, 29,7 x 21 cm, 2000
15.04.2000, crayon, aquarelle, technique mixte, 29,7 x 21 cm, 2000
Woensdag 19.11.2003 13.11u, crayon,
aquarelle, collage, technique mixte,
29,7 x 21 cm, 2003
01.06.2004 17.21u, crayon, gouache,
technique mixte, 29,3 x 21 cm, 2004
Donderdag 13.05.2004 14.56u, crayon,
crayon de couleur, encre, technique
mixte, 29,7 x 21 cm, 2004
13.05.2004 12.56u, crayon, encre,
gouache, technique mixte, 29,7 x 21
cm, 2004
Woensdag 12.05.2004 12.32u, crayon,
gouache, technique mixte, 29,7 x 21
cm, 2004
21.04.2004, crayon, aquarelle, technique mixte, 29,7 x 21 cm, 2004
2004, crayon, aquarelle, technique
mixte, 29,7 x 21 cm, 2004
José Maria Sicilia
La luz que se apaga, série de peintures
à l’huile sur cire, 4 (185 x 152 cm), 1999

tubes d’aluminium peints en noir, ruban
adhésif noir et lettres adhésives noires,
dimensions variable, 2005
Lise Duclaux
Zone de fauchage tardif, intégration
paysagère renouvelable, dimensions
variables, 2006
Mark Lewis
Alonquin Park, Early March, DVD-vidéo, 2002
Chantal Maes
Take a look from inside, DVD-vidéo,
2004

> AIDES À LA PRODUCTION
Alain Geronnez
Projet Journée Sens Sculpture
Michel François, Ann Véronica
Janssens, François Curlet, Loïc
Vanderstichelen
Projet Flux tendu- La Ricarda
Marie André
Lecture-performance Nouba

Elric Petit
Projet Big game: touch me if you love
music présenté au salon satellite à
Milan (avril 2006)
Fabian Rouwette
Projet Dispositif lumière
Jean-Pierre Husquinet
Projet d’installation au Musée d’Art
contemporain de Morelia (Mexique)
(août 2006)
Juan d’Oultremont
Projet Faux frères, vrais amis, 30 ans
de mouvement cissiste, La Médiatine,
Bruxelles (du 10.09 au 8.10.06)
Karinne Marenne
Projet 2 players présenté à Vidéo
Appart, Paris (du 23.03 au 9.04.06)
Marcel Berlanger
Projet Tore, Wiels, dans le cadre du
Kunstfestivaldesarts (du 5 au 26.05.07)
Laurent Baudoux
Adaptation de l’œuvre Doku/fiction
Marina Bautier
Présentation d’une série de mobiliers
et d’objets au salon satellite à Milan
(avril 2007)
Michaël Matthys
Projet vidéo Moloch
Nadia Kever
Projet Approches formelles des façades d’une architecture imaginaire
Nathalie Dewez
Création de deux nouveaux projets au
salon satellite à Milan (avril 2007)
Nicolas Bovesse
Projet céramique-création de prototypes
Philippe Cardoen
Projet Global simulation 3D
Pierre-Philippe Hofmann
Projet Lieux communs
Piotr Osuszkiewicz
Projet Le son, la lumière, la technologie

> AIDES À L’ÉDITION
Artgo asbl (Bruxelles)
Ponctuation silencieuse – Trente ans
de monochrome, édition monographique autour du travail d’Eric Fourez
Francine Holley
Edition du catalogue raisonné de
l’artiste
Jacques Lizène
Création d’un DVD accompagnant
la parution d’une monographie
consacrée à l’artiste sous la plume de
Jean-Michel Botquin.
Jean-François Pirson
Edition du livre d’artiste Dessine-moi
un voyage, Lettre volée, 2006
La Trame asbl (Bruxelles)
Edition de La visite est terminée, recueil
de 18 interventions sur la sexualité
féminine
Le Rond-Point des Arts asbl
(Bruxelles)
Revue Artenews et supplément
Arteplus
Léopoldine Roux
Edition d’un livre d’artiste dans le cadre
de son exposition à la Maison d’Art actuel des Chartreux (MAAC), Bruxelles
(du 1.12.06 au 21.01.07)
Michel Couturier
Travaux préparatoires à la publication
de Tremblent sur un singe qui entend
faire le point sur les démarches
photographiques et vidéo de l’artiste
depuis 2001
Olivier Pe
Edition de De la Con-fusion
Pierre Cordier
Catalogue de son exposition au Musée
de la Photographie (27.01 au 8.04.07)
Ronald Dagonnier
Edition d’un ouvrage monographique
avec DVD
Sarah Kaliski
Travaux préparatoires à l’édition d’une
monographie
Semence de curieux asbl (Ellemelle)
Edition des Brûleurs de Thomas
Chable
Sic asbl (Bruxelles)
Revue (SIC) n°1
Stephane De Broyer
Edition de la revue View Photography
Magazine
Stephen Sack
Catalogue
Stoemp asbl (Bruxelles)
Edition de la revue Code Magazine
Warda asbl (Mons)
Programme éditorial 2006
Yellow Now asbl (Crisnée)
Programme éditorial 2006

M 35 / 63

> AIDES AUX EXPOSITIONS
Action sud (Nismes)
Biennale Eurosculpture 2006 (du 16.06
au 27.08.06)
Argos (Bruxelles)
Exposition de Joëlle Tuerlinckx Les
films Eux-Même (du 28.11.06 au
20.01.07)
Autrement (Bruxelles)
Exposition L’enfer me ment, Palais de
Justice (du 9 au 31.03.07)
Brufête (Bruxelles)
Festival MAÏS #4 (du 20.10 au 20.11.06)
Bruno Robbe (Frameries)
Exposition Carte blanche à Bruno
Robbe, Maison Folie de Mons (du 1 au
17.12.06)
Centre culturel d’Andenne
Biennale de la Céramique 2006 (4 et
5.06.06)
Centre culturel de Thuin
Fluide, parcours d’art actuel (10.06 au
16.06.06)
Centre culturel Jacques Franck
(Bruxelles)
Exposition A(rt)ctivisme ( du 18.01 au
5.03.06)
Centre d’Art du Rouge-Cloître
(Bruxelles)
Programmation 2006
CFC Editions (Bruxelles)
Expositions arts plastiques 2006
Le Comptoir du Livre (Liège)
Expositions arts plastiques 2006
Conseil culturel participatif de la
Ville de Mons
Deuxième parcours d’artistes
plasticiens professionnels (du 11 au
28.05.06)
Créahm – Madmusée (Liège)
Pascale Vincke, rétrospective (19861998) + édition d’une monographie (du
24.06 au 2.09.06)
Croiseregard (Bruxelles)
Programmation 2006
Galerie Détour (Jambes)
Programmation 2006
Galerie Prince de Condé (Spa)
Programmation 2006
Gang des lunettes (Bruxelles)
Projet BENEFLUX 2006, parcours urbain lumineux, 3 ème édition (30.09.06)
GMV – Centre européen d’art fantastique (Eben-Emael)
Exposition Aux portes du soleil (juin 06
à juin 07)
In Cité Mondi (Liège)
Installation de La Porte de la paix
d’Alain De Clerck au rond-point
Schuman (le 1.05.06)
Joëlle Tuerlinckx
Exposition au Drawing Center de New
> PRIX
Centre culturel de ComminesWarmeton
Prix Art/Terre
Centre culturel de Woluwé-SaintLambert (Bruxelles)
Prix Médiatine
Centre de la Gravure et de l’Image
imprimée (La Louvière)
Prix de la Gravure
Centre wallon d’Art contemporain
– La Châtaigneraie (Flémalle)
Prix de la Jeune Sculpture de petit
format

York (février/avril 2006)
La cinquième couche (Bruxelles)
Projet Affichage sauvage, Espace
Architecture La Cambre, Bruxelles
(mars/avril 2006)
La Galerie.be (Bruxelles)
Expositions 2007 et site internet
Les Amis de la Maison des Arts de
Schaerbeek
Intervention de Jacques Dujardin dans
la bibliothèque de la structure
Les Amis du Square Armand Steurs
(Bruxelles)
Exposition annuelle de sculptures :
Ph. Billen, A. Lauwaert,
D. Moreau (du 12.10 au 10.11.06)
L’Hélicon, Havelange
Programmation 2006
Maison d’Art actuel des Chartreux
(Bruxelles)
Programmation 2006
Musée du Petit format (Nismes)
Création de pastilles télévisuelles (30
secondes sur des œuvres d’art) dans
le cadre de la Biennale du petit format
(du 15.09 au 15.10.06)
Office provincial des Métiers d’Art
(Liège)
Design 2006 (29.09 au 22.11.06)
Editions de l’heure (Charleroi)
Installation/performance Etals et
papillons d’Olivier Ghislain, Maison du
Livre, (Bruxelles) (janvier 2006)
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
Expositions Arts plastiques 2006
Pierre Debatty
Exposition à l’Abbaye de Villers-la-Ville
Tout asbl (Bruxelles)
Exposition L’aile des sirènes de l’océanart, Atelier 340 (du 29.06 au 10.09.06)
Revue ah !, ULB (Bruxelles)
Sur le thème Portrait de l’autre, édition
exceptionnelle d’un double numéro
de la revue accompagnée d’une
exposition au Musée d’Ixelles (du 1.03
au 29.04.07)
44, BOULEVARD LÉOPOLD II,
1080 BRUXELLES
T 32 (0) 2 413 26 69 – 413 26 67
MARIE-CAROLINE.FLORANI@CFWB.BE
WWW.ARTSPLASTIQUES.CFWB.BE

MARIE-CAROLINE FLORANI
RAPPORTEUR,
COMMISSION CONSULTATIVE
DES ARTS PLASTIQUES

POUR TOUTE INFORMATION
COMPLÉMENTAIRE :

> DIVERS
Artichaud (Bruxelles)
Projet Village finance (mise en place
d’un service de location et de vente
d’œuvres d’art dont les revenus sont
ensuite transformés en rémunérations
via l’interface SMART)
Biennale internationale de la
Dentelle (Bruxelles)
Masterclasses 2006
Centre d’expression et de la créativité “La Hesse” (Vielsalm)
La S Grand Atelier : résidences
d’artistes
Marianne Berenhaut
Inventaire et archivage de ses installations
Multiplicité asbl (Bruxelles)
Projet Flux tendu- La Ricarda

Musée en plein air du Sart-Tilman
(Liège)
Prix de la Jeune Sculpture en plein air

L’ART MÊME
Trimestriel
#35
Mai – Juillet 2007
Gratuit
7200 exemplaires

Pour nous informer
de vos activités,
de vos changements
d’adresse et de votre souhait
de recevoir un exemplaire :
pascale.viscardy@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be
l’art même n’est pas responsable
des manuscrits et documents
non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que leur auteur.

RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Ministère de
la Communauté française
Direction générale
de la Culture
Service général
du Patrimoine culturel
et des Arts plastiques

Dépôt Bruxelles X

44, Boulevard Léopold II,
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 81/85
F +32 (0)2 413 20 07
artmeme@cfwb.be
www.cfwb.be/lartmeme

La Communauté française /
Direction générale
de la Culture, a pour
vocation de soutenir
la littérature, la musique,
le théâtre, le cinéma,
le patrimoine culturel
et les arts plastiques,
la danse, l’éducation
permanente des jeunes
et des adultes.
Elle favorise toutes formes
d’activités de création,
d’expression et de diffusion
de la culture à Bruxelles
et en Wallonie.
La Communauté française
est le premier partenaire
de tous les artistes
et de tous les publics.
Elle affirme l’identité
culturelle des
belges francophones.

M 35 / 64

