M 79 / 1

3ème
QUADRIMESTRE
2019

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

79

M 79 / 2

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que leur auteur.

Agendas & abonnements :
delphine.bronckers@cfwb.be

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

SUPPORT ADMINISTRATIF
Delphine Bronckers

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ÉDITEUR RESPONSABLE
André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II
1080 Bruxelles

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault

CONSEIL DE RÉDACTION

Louis Annecourt
Véronique Bergen
Raya Baudinet-Lindberg
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Florence Cheval
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Sandra Delacourt
Benoît Dusart
Jeanpascal Février
Eloïse Guénard
Antoinette Jattiot
Anne-Françoise Lesuisse
Magali Nachtergael
Sébastien Pluot
Chantal Pontbriand
Elisa Rigoulet
Mathilde Roman
Maud Salembier
Camille Saint-Jacques
Zoé Schreiber
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Maïté Vissault
Anne Wetsi Mpoma

ONT COLLABORÉ

79
Annonçant la fin progressive des manifestations
estivales qui conjuguent, en parcours dédiés à la
découverte des territoires, art contemporain et patrimoine, le mois de septembre voit se profiler une rentrée artistique plus pléthorique que jamais.
Ainsi, le Brussels Gallery week-end, qui en est à
sa 12ème édition (du 5 au 8.09), lance-t-il traditionnellement la reprise bruxelloise qu’accompagne
A Performance Affair, plate-forme consacrée à la
performance et à son économie. Intitulée re : production, cette 2ème édition entend dépasser le simple
format d’une énième foire d’art, fût-elle spécifique,
pour “stimuler l’acquisition de la performance tout en
trouvant des solutions pour son développement et
sa durabilité”. Le bâtiment Vanderborght sera, à n’en
pas douter, l’épicentre de cette rentrée puisqu’outre
A Performance Affair, il accueillera l’exposition Fried
Patterns vouée, sous commissariat de Tenzing
Barshee, à la découverte de la scène émergente
bruxelloise.
Avant d’entamer ce marathon d’expositions — en
une quarantaine de galeries, 17 institutions et de
nombreux artist’s run spaces — dont quelques-unes
sont présentées dans cette livraison, l’art même
propose un retour, en une dizaine de contributions,
sur la 58ème Biennale de Venise qui se clôturera fin
novembre.
“Les chefs-d’œuvre ne sont pas nés seuls et dans la
solitude ; ils sont le résultat de nombreuses années
de pensées en commun, de pensées élaborées par
l’esprit d’un peuple entier, de sorte que l’expérience
de la masse se trouve derrière la voix d’un seul”, écrivait en 1929 Virginia Woolf dans Une chambre à soi.
Cette question du commun à penser, à retisser et
éprouver selon de nouvelles approches et modalités
sous-tend les démarches artistiques parmi les plus
convaincantes présentées en pavillons nationaux
(au nombre de 90 cette année) alors que l’exposition internationale May You Live in Interesting Times
du commissaire général Ralph Rugoff n’offre guère
de perspectives en ce sens. Et ce n’est pas Barca
Nostra du Suisso-Islandais Christoph Büchel, artiste
ayant créé la polémique en 2015 pour avoir transformé en mosquée une église déconsacrée de la cité
des Doges, qui y contribuera.

EDITO

Christine Jamart
Rédactrice en chef

Exposée sur les quais immaculés de l’Arsenal telle
une installation à caractère artistique, l’épave n’est
autre que celle du chalutier qui, plein à craquer,
chavira un jour maudit d’avril 2015 dans le canal de
Sicile et vit périr la quasi-totalité de ses passagers,
plus d’un millier de migrants originaires d’Erythrée
selon certaines sources. Déplacée de Sicile où elle
reposait depuis son repêchage, elle se livre aux
regards trop souvent blasés de passants éreintés
par le parcours en enfilade de l’Arsenal quand elle
ne fait pas office d’arrière-plan pour selfies en mal
de motif spectaculaire. Le recueillement prétendument escompté par l’artiste peut vite céder la place
à une forme d’obscénité. L’indécence de sa posture, ainsi décontextualisée et recyclée dans et par la
grand-messe de l’art contemporain, est cruellement
improductive.

FOCUS
58ÈME BIENNALE DE VENISE

En ces temps incertains soumis à l’accélération et aux bouleversements en tous genres, le spectre d’un désastre écologique et
humanitaire a littéralement forgé l’horizon ontologique de nos
jeunes générations en même temps qu’il les a conduits à réviser
de manière salutaire nombre de valeurs et de paradigmes éculés,
voire mortifères. Ainsi, plus que jamais, c’est en prise directe et
réflexive avec notre présent commun que l’art engage sa propre
contemporanéité, lorsqu’au risque de verser dans une storytellisation déjà bien établie, il ne recourt pas aux méta-récits et autres
fictions pour mieux l’appréhender et tenter d’en dessiner de possibles
futurs, sinon d’instaurer de nouveaux liens aux formes du vivant.

MAY YOU
LIVE IN
INTERESTING
TIMES
Cyprien Gaillard,
L’Ange du foyer (Vierte Fassung),

2019. Holographic LED-Display, galvanised steel base.
58th International Art Exhibition - La Biennale
di Venezia, May You Live In Interesting Times.
Photo © Andrea Avezzù. Courtesy: La Biennale
di Venezia

1 in “Affinités électives selon Ralph Rugoff”,
interview par Massimiliano Gioni, artpress
466, mai 2019, p43
2 Ibid., p. 45

Sans autre développement curatorial si ce n’est la prise de
pouls d’une création actuelle, affirmée ou émergente, c’est à
une exposition qui entend parler du présent et donner voix à
des artistes qui, selon les mots de son commissaire, l’Américain Ralph Rugoff, directeur de la Hayward Gallery à Londres,
“prennent notre moment historique à bras-le-corps”1 que nous
invite May You Live in Interesting Times, l’exposition internationale de la 58ème Biennale de Venise.
De fait, le curateur d’origine new-yorkaise avoue-t-il
avoir fait le choix de se confronter au format même de la
biennale et tenter de tirer parti des contraintes spatiales
des lieux dédiés, entre déambulation linéaire à l’Arsenal et
circulation libre mais toujours confuse à travers l’agrégation de petites salles du Pavillon central des Giardini, plutôt
que de proposer une articulation thématique précise. Au
départ d’une sélection, quelque peu réduite en regard des
précédentes éditions, de 83 artistes dont beaucoup sont
issus d’une même génération (nés entre la fin des années
70 et le début des années 80) et dont près d’un tiers sont
nord-américains, son geste curatorial consiste ici à exposer chacun d’eux doublement, en des œuvres censément
plurivoques ou aux mediums distincts, tant dans l’immense
nef du chantier naval qu’en pavillon néo-classique. Si cette
approche duale visant à mettre au centre la nature complexe, voire contradictoire, et la multiplicité propre à toute
pratique artistique n’est guère opérante eut égard notamment aux disparités qualitatives au sein d’une même représentation et à la difficulté pour le spectateur d’exercer une
vision synchrone en pareil contexte, elle offre de facto à
nombre d’artistes peu (ou mé-)connus sur la scène internationale une vitrine d’une ampleur inusitée dans ce type de
manifestation. Quant au rapport tout métaphorique établi

M 79 / 3
FOCUS

par Rugoff entre cette double proposition expositionnelle
et la polarisation des discours sociétaux et la profusion
des débats contradictoires qui s’ensuivent, qu’il nous soit
permis de trouver l’argumentaire un peu faible, sinon facile.
“Puissiez-vous vivre des temps intéressants” qui titre
donc les faces A (comme Arsenal ) et B (pour Pavillon central) d’un même disque, pour reprendre les propos toujours ironiquement allusifs du commissaire, est une locution faussement attribuée à un proverbe chinois mais bel
et bien prononcée en 1936 par Sir Austen Chamberlain,
membre du Parlement britannique, dans un discours accusant l’Allemagne de violer le traité de Versailles. Etroitement
liée à l’ascension du fascisme et du nazisme en Europe et
exemple de ‘fake news’ avant l’heure, elle est, selon Rugoff,
une “parfaite illustration de l’état de confusion et de la crise
durable où nous semblons nous trouver.2
Si l’exposition que constituent ces deux propositions
échappe nécessairement à toute vue d’ensemble, ses premières séquences, tant à l’Arsenal qu’aux Giardini, nous
plongent dans les présages d’un sombre avenir. Dans la
rotonde du Pavillon central, le Français Cyprien Gaillard
présente un hologramme, sorte de réincarnation assez fascinante de l’Ange au foyer de Max Ernst (1937), peinturemanifeste contre Franco et le totalitarisme, prémonitoire

Biennale de Venise 2019

Otobong Nkanga
Various works,

2009-2018. Round stickers, acrylic and crayon on
paper. 58th International Art Exhibition - La Biennale
di Venezia, May You Live In Interesting Times.
Photo © Francesco Galli. Courtesy: La Biennale
di Venezia

des événements monstrueux qui bouleverseront bientôt
l’Europe et le monde tandis que, non loin de là, Teresa
Margolles, qui s’est vue décerner une mention spéciale,
édifie le mur criblé de balles et hérissé de barbelés de la
ville frontalière mexicaine de Juárez, mémorial aux victimes
de la narco-violence (Muro Ciudad Juárez, 2010) ou que
le duo chinois Sun Yuan & Peng Yu encage de manière
violemment grandiloquente une machine robotique programmée pour l’acquisition de postures humaines, créature
captive qui racle inlassablement et furieusement un semblant de sang épais et visqueux en continuelle expansion
qu’elle entend contenir. À l’Arsenal, le visiteur est d’emblée
confronté à un tableau monumental de George Condo,
Double Elvis (2019) qui brosse à larges traits deux figures
d’ivrognes. Ce clin d’œil au tableau éponyme de Warhol
(1963) donne ici la mesure de la distance critique posée
par Condo, de la glorification d’une icône de la chanson
à celle d’une grotesque humanité, en une sorte de fascination à rebours. Face à cette féroce mise en gloire
d’une humanité décadente, l’on n’aura d’autre choix que
de poursuivre son parcours en découvrant latéralement la
série photographique, sans voyeurisme, de Soham Gupta
sur les conditions de vie nocturne des plus vulnérables
à Calcutta (Angst, 2013/17) ou celle, clinique, d’Anthony
Hernandez sur les lieux relégués de la Ville éternelle que la
promesse du capitalisme a conduits à la marge (Pictures
for Rome, 1998/99). Dernière scansion avant d’entamer
l’éprouvante et jouissive déambulation qu’impose toujours
la démesure de l’Arsenal, à la scénographie ici élégamment
et efficacement dessinée grâce au pouvoir unifiant d’une
seconde peau de bois qui lifte ses espaces, l’installation
vidéo de Christian Marclay3 se livre à un enchâssement
vertigineux de films de guerre qui ne produit plus qu’une
terrifiante cécité (48 War Movies, 2018). Aveuglement à l’instar de celui provoqué, bien que sur un tout autre plan, dès
l’entame de la visite du Pavillon central, par l’installation, en
un étroit passage obligé, de la compositrice japonaise Ryoji
Ikeda (spectra III, 2008/19). Cette expérience de tabula rasa
sensorielle se voit corroborée à l’Arsenal par une seconde
installation d’Ikeda, océan digital et immersif de data généré
par la myriade exponentielle d’informations chiffrées qui
conditionnent notre existence (data-verse 1, 2019).
Pour autant, une introduction bien agencée comme il
se fait habituellement dans ce type d’exercice curatorial, la
présence de très bonnes pièces ou d’artistes prometteurs,
voire, fait plus rare, une scénographie réussie à l’Arsenal
ne suffisent pas à faire de cet ambigu May You Live in
Interesting Times un bon cru. Idéalement, peut-on espérer
de l’exposition phare de la Biennale de Venise qu’elle défi-

Biennale de Venise 2019

WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 24.11.19

Henry Taylor, Untitled,

2019. Acrylic on canvas. 58th International Art
Exhibition - La Biennale di Venezia, May You Live In
Interesting Times. Photo © Italo Rondinella.
Courtesy: La Biennale di Venezia

nisse un zeitgeist, au mieux, qu’elle engage véritablement
un propos curatorial. En 2015, Okwui Enwezor, disparu en
mars dernier, s’y était clairement exprimé en faveur d’une
vision politique de l’art et d’une pensée décoloniale. A
contrario, en 2017, Christine Macel essuya moult critiques
en y livrant une vision de l’art souvent perçue, à tort ou à
raison, en décalage ou en retraite assumée du monde et
de ses soubresauts. En 2013, Massimiliano Gioni, quant
à lui, brouillait avec à-propos les lignes entre arts insider
et outsider.
Bien que renonçant à un propos thématique, May
You Live in Interesting Times rend compte de tendances
actuelles de la création contemporaine au travers de nombreuses œuvres qui mobilisent les écrans et s’emparent
de sujets tels le post-numérique, l’intelligence artificielle,
la biologisation de la machine, la réalité augmentée, l’écologie et le capitalocène dans un esprit toutefois plus souvent ludique que technodystopique. Autre voix dominante
de cette édition, celle de minorités genrées, victimes de
racisation ou porteuses d’handicaps qui s’affirment par le
biais de l’auto-portrait telles les photographies prégnantes
de la Japonaise Mari Katayama, de la Sud-Africaine
Zanele Muholi ponctuant l’Arsenal ou encore de la jeune
Américaine Martine Gutierrez. Si peu d’artistes africains
ou de la diaspora africaine sont présents en regard de la
représentation asiatique, ils le sont au travers d’œuvres
picturales fortes et abouties comme celles de la Nigériane
Njideka Akunyili Crosby et du Kenyan Michael Armitage
sans oublier la belle présence du peintre afro-américain
Henry Taylor et celle, justement gratifiée d’une mention spéciale, de la Nigériane installée à Anvers, Otobong Nkanga.
Quant au White Album d’Arthur Jafa, artiste afro-américain
couronné du Lion d’or de la meilleure participation à l’exposition internationale4, cette vidéo de 40 minutes consacrée
aux suprémacistes blancs états-uniens, grâce à un montage virtuose, séquencé et disruptif d’images collectées
sur le net, instille avec une redoutable efficacité un profond
sentiment de désespérance.
Ce sentiment de fin des temps qui prévaut n’est pas
un thème à proprement parler. Il apparaît plutôt comme le
symptôme de la crise globale dans laquelle toute création
prend place aujourd’hui. L’art est en effet le miroir de ces
temps qualifiés de manière équivoque d’intéressants. Mais
y apparaît-il aussi comme l’antidote, tel que l’appelle de ses
vœux le commissaire ? Si quelques-uns des meilleurs pavillons de cette 58ème édition mettent en avant la nécessité
de recréer du commun, peu d’œuvres exposées ici ouvrent
ce type de voie 5.
Christine Jamart

3 Lion d’Or à la Biennale de Venise en 2011
avec sa remarquable installation vidéo The
Clock (2010) d’une durée de 24 heures.
4 Nous sommes par contre plus que
circonspects quant à son installation monumentale de pneus enchaînés inspirée de la
culture monster truck du Mississippi.
5 À l’extrémité du spectre, signalons ici la
présence appuyée d’installations grandiloquentes ou franchement littérales (Halil
Altindere, Nabuqi, Korakrit Arunanondchai,
entre autres exemples).

FOCUS

M 79 / 4

Une tradition insistante de la Biennale
de Venise veut que chaque année, le
commissariat en fasse toujours un
peu moins en termes de réflexion
théorique. Cette année, Ralph Rugoff
a tout simplement renoncé. Pour
la 58ème édition, il revendique une
absence de thématique, laissant les
artistes et le public se débrouiller
avec un simple souhait : May You Live
In Interesting Times. L’exposition,
annonce-t-il, “n’aura pas de thème
en soi, mais mettra en évidence une
approche générale de l’art et une
vision de la fonction sociale de l’art
comme englobant à la fois le plaisir
et la pensée critique”.

Une tendance est pourtant à noter dans
son exposition et dans de nombreux pavillons,
la présence insistante de liquide, de fluides et
de nuées. Sol liquide et extérieurs gazeux avec
Laure Prouvost dans le Pavillon Français, paravent en verre fondant sur le sol avec Ane Graff,
dans le pavillon nordique, vidéo en réalité virtuelle avec Hito Steyerl et autres moirages aftereffect, robot Sisyphe industriel aussi hystérique
que joyeux tentant de contenir un liquide rouge
sang de Sun Yuan & Peng Yu. Cette année, peu
d’œuvres de la biennale échappaient à la métaphore du global warming et de ce que l’on peut
interpréter comme la fluidité néo-libérale.
Les œuvres ne témoignent pas tant de la
“modernité liquide” prophétisée par Zygmunt
Bauman qu’elles n’en révélent les symptômes
comme des produits dérivés à usage cosmétique. Bauman voyait dans les phénomènes
liquides une analogie de l’instabilité et la précarité des individus soumis à l’anomie des sociétés
néo-libérales, leur adaptabilité chaotique dans un
réseau de flux d’informations etc. Une partie des
œuvres de la biennale pourrait être vue comme
la dernière opération en date de recyclage d’une
théorie critique ou simplement l’exploitation
généralisée d’une nouvelle option Photoshop.
On ne sait laquelle des deux hypothèses est la
plus inquiétante.
Le liquide a cette qualité remarquable
de prendre la forme dans laquelle il est versé.
Illustrant remarquablement ce principe, Vois Ce
Bleu Profond Te Fondre, remporte la palme de la
plasticité liquide du signifiant écologique. Dans
le Pavillon français, Laure Prouvost exploite une
esthétique de recyclage d’objets divers. On y
trouve de vagues échos surréalistes que l’artiste justifie par un désir de “laisser libre court
à son imaginaire et à celui du spectateur” ditelle, généreusement. Comme d’habitude, ses

M 79 / 5

Maria Loboda, Various works,
2013-2017. Mixed media. 58th International Art
Exhibition - La Biennale di Venezia, May You Live In
Interesting Times. Photo © Francesco Galli. Courtesy
La Biennale di Venezia

TOUT
CE QUI
EST
SOLIDE
FOND
DANS
L’AIR
vidéos poétisent par tremblements. Une série
d’émerveillements à voix basse se posent sur différents motifs, notablement des brindilles et des
cailloux baignant dans un ruisseau. Un frémissement cutané en gros plan semble valider un
moment d’exaltation. Certainement préoccupée
par le sort de la planète, l’artiste fait bouffer des
fraises transgéniques à des poissons d’élevage.
Le public est invité à entrer par la cave, à porter
un masque — en référence probable au Carnaval
de Venise — que, très vite, personne ne garde.
Poubelle. Dans la salle centrale, une fausse plage
polluée avec de vrais objets en plastique flottant
à la surface d’un faux sol liquide en vrai résine
synthétique. On s’interroge alors sur la destination ultime que tout ce décor va polluer après
avoir quitté la biennale. Mais que l’on se rassure,
“L’homme est adaptable” disait l’artiste en guise
de conclusion dans une vidéo de promotion
Swarovski de son exposition au Palais de Tokyo.
S’il est question d’illustrer l’adage de Karl
Marx “Tout ce qui est solide fond dans l’air”
ces œuvres transforment effectivement la critique écologique en symptôme de réification.
Une conversion que l’industrie du luxe finance
pour une exhibition publique avant de rejoindre
le mausolée d’un port franc climatisé, achetées
/ vendues hi-speed, pour des visées défiscalisatrices. En somme, un recyclage de cashflow. Il semble que le paradoxe de Santiago
Sierra — tatouant des sans domiciles fixes pour

FOCUS

dénoncer leur fragilité, c’est-à-dire fustiger l’indéfendable en le reproduisant — soit normalisé.
Après l’exploitation de la misère, c’est donc au
tour de l’écologie.
Néanmoins, il y avait bien sûr comme chaque
année des œuvres qui méritent de faire le voyage.
Elles avaient étrangement pour point commun
de se faire discrètes : la série de portraits photographiques d’œuvres en restauration de Maria
Loboda et ses sculptures en glaise en cours
d’évolution entropique, jouant sur l’asymétrie
entre maintenance et auto-décomposition. La
pièce de Cyprien Gaillard très justement située
au fin fond de l’Arsenal, son film organisant un
parallèle temporel entre les fossiles de crustacés incrustés dans les pierres taillés du métro
moscovite et la barrière de rames du métro newyorkais jetées dans la lagune de Manhattan pour
en revitaliser la faune. Les machines célibataires
intemporelles de Tarek Atoui. Les sculptures
hybrides aux ramifications historiques complexes de Martin Puryear (Pavillon Etats-Unis).
L’installation nébuleuse et le diorama captivant
de Joi Bittle et Dominique Gonzalez-Foerster.
La série d’œuvres essentielles de David Horvitz.
Pour ce qu’il en est de l’opéra balnéaire, maintenant que la Biennale vend des places 2000€
pour les journées presse, il faut certainement
avoir une carte VIP spéciale fashion week pour
y accéder.
Sébastien Pluot

Biennale de Venise 2019

L’environnement et l’écologie, en lien avec les
questions biopolitiques d’identité et de genre,
sont devenus des enjeux prioritaires non
seulement au plan politique mais également
dans la sphère de l’art. Socrate résume ainsi
la pensée d’Héraclite par ces mots : “Toute
chose se meut, rien n’est stable”.

Joan Jonas, Moving Off the Land,

2019, Ocean Space, Chiesa di San Lorenzo, Venise.
Performance avec Ikue Mori and Francesco Migliaccio.
Commande de la Fondation TBA21–Academy, Biennale
de Venise, 2019. Photo Moira Ricci © Joan Jonas.

1 Donna Haraway, Staying with the Trouble:
Making kin in the Chthulucene, Duke
University Press, Experimental Future,
2016. Je recommande aussi : Habiter
le trouble avec Donna Haraway, ouvrage
collectif sous la direction de Julien Pieron,
Dehors, 2019.
2 Laxness publie Atómstöðin en 1948,
roman de science-fiction à la suite de
l’occupation militaire de l’Islande par les
forces britanniques pendant la deuxième
guerre mondiale. Voir Station atomique,
traduction française de Jacqueline Joly,
Messidor/Les Belles Lettres, 1991.

Biennale de Venise 2019

TOUTE
CHOSE
SE MEUT,

RIEN
N’EST
STABLE

L’instabilité, la mouvance des choses, la fragilité et la
précarité que cela pointe, sont largement abordées dans la
Biennale de Venise cette année. Cette 58ème édition donne
la parole à un grand nombre d’artistes qui travaillent l’entredeux de ce monde. Un entre-deux qui est une condition,
une crise aussi, mais qui selon de nombreux penseurs
actuels ne se résoudra pas. Et ce, en ce sens qu’un retour
à l’Éden n’est pas inscrit dans le futur commun, mais que
ce futur réside bien dans notre capacité à “habiter” l’entredeux qui caractérise ce monde, comme le préconise Donna
Haraway.1 À l’heure où les récits de catastrophes imminentes se multiplient, à petite ou grande échelle, nombre
d’artistes imaginent des scénarios où vie intime se mêle à
cet en-commun fortement imbibé par les incidences climatiques, migratoires, identitaires, sexuelles, politiques qui
caractérisent notre époque.
Venise est le siège d’un potentiel désastre environnemental au sens où elle est, depuis toujours, menacée
par l’acqua alta, ce phénomène astronomique et météorologique qui signale la subite montée des eaux de la mer
Adriatique dans la Laguna, gagnant la ville toute entière. À
la traditionnelle crue des eaux, s’ajoutent les périls issus du
réchauffement climatique ; celui-ci provoque partout tant la
multiplication des orages, des ouragans, des tornades que
des tsunamis. Venise en est devenu le lieu emblématique.
Une approche poético-pragmatiste
Joan Jonas, qui connaît bien Venise depuis qu’elle y
a investi le Pavillon des États-Unis en 2015, revient cette
année avec une installation dans la nef de l’Église San

FOCUS

Lorenzo. Celle-ci est produite par la Fondation TBA21 mise
sur pied par Francesca Thyssen-Bornemisza. Son objectif
est de soutenir une réflexion en continu sur les océans,
menée conjointement par artistes et scientifiques.
Moving Off the Land comprend une installation doublée d’une performance éponyme, le résultat de trois ans
de recherche commanditée. Elle met en scène l’océan, sa
biodiversité et son écosystème à travers des dessins, des
sculptures et des vidéos. Joan Jonas s’intéresse depuis
longtemps à l’océan, pensons à Beach Piece (1970), Waltz
(2003), ou encore à l’installation Reanimation traversée
par les mots de l’écrivain islandais, Halldór Laxness.2 Son
approche du territoire procède d’une investigation qu’elle
cherche à faire résonner par des gestes, des interactions
et des rencontres, y ajoutant quelquefois la musique des
mots, et rappelle fréquemment des mythes ou légendes en
rapport avec les lieux.
À Venise, l’exploration menée par Jonas se double
d’une collaboration avec le scientifique, spécialiste de la
vie marine, David Gruber. L’installation vidéo montre des
scènes tournées par Gruber au Cap Breton. Le chien de
Jonas, Ozu, y interagit avec les vagues. D’autres images
sont filmées sous l’eau. Elles sont de Gruber, connu pour
ses explorations filmiques des fonds marins et de leurs
espèces, ou encore de Jonas elle-même qui a filmé la vie
marine en aquarium. Le travail sur l’image fait apparaître
des créatures tant réelles qu’imaginaires, issues de l’imagerie numérique. En plus de voir Jonas prospecter ces
fonds marins et tenter de créer des liens avec les différentes espèces qui y gravitent, on entend sa voix ainsi que

M 79 / 6

la musique de ses collaborateurs Ikue Mori, María Huld
Markan Sigfusdottir et Ánde Somby. D’autres voix se font
entendre, dont celles de pêcheurs jamaïcains. Sur le plan
littéraire, l’artiste fait appel à la poétesse Emily Dickinson
ainsi qu’à Herman Melville et son Moby Dick et, sur le
plan scientifique, à Rachel Carson (The Edge of the Sea,
1955) et à Sy Montgomery (The Soul of an Octopus, 2015).
L’ensemble agit d’une façon synergique provoquée par le
biais d’une expérience partagée. Une approche à la John
Dewey, grand philosophe pragmatiste américain, auteur
d’Art as Experience. Se produit ici un élargissement de la
conscience du spectateur immergé dans cet environnement où l’océan devient, de façon singulière et inusitée, un
lieu de rêve, de réflexion et d’action.3
Ce que l’on découvre au Pavillon du Japon s’apparente
à cette approche poético-pragmatiste. Il s’agit du projet
Cosmo-Egg mené par Motoyuki Shitamichi, artiste visuel,
Taro Yasuno, compositeur, Toshiaki Ishikura, anthropologue
et Fuminori Nousaku, architecte. On s’y confronte à nouveau à un environnement immersif au sein duquel le travail
photographique et filmique de Shitamichi donne le ton.
Depuis des années, il repère et photographie les boulders
que les tsunamis ramènent sur la terre ferme du fond de
l’océan qui pénètre cet archipel qu’est le Japon, plus précisément ceux des îles Miyako et Yaeyama. Tenant de l’archivistique, cartographiant en somme la géographie du phénomène, la tâche exploratoire que s’est donné Shitamichi
oblige, à la manière de land artists, à prendre la mesure du
monde à travers son corps et à expérimenter ce que représente un savoir en cours d’élaboration. Ces images sont
accompagnées de la Zombie Music de Yasuno, conçue
pour des flûtes mécanisées. L’architecte Nousaku a travaillé
les correspondances entre les divers éléments, et introduit
des références à l’histoire architecturale du Pavillon conçu à
l’origine par Takamasa Yoshizaka. L’anthropologue Ishikura
apporte sa contribution aux résonances trans-historiques
en liant mythes, croyances et folklore local au phénomène
du tsunami. Cette “traversée des lieux” s’incarne dans
le dispositif central qui amène de l’air aux flûtes via des
tubes qui relient l’intérieur du pavillon aux ballons situés à
l’extérieur. Apprendre à respirer, ou réapprendre à respirer,
démarche inscrite dans une logique de l’existant, étroitement liée à l’expérience, multi-sensorielle et dimensionnelle
de surcroît, menée à plusieurs, comme en témoignent les

M 79 / 7

Larissa Sansour et Søren Lind,
vue de l’installation In Vitro,

2019, film noir et blanc, deux canaux, 27 mn 44 sec.
Photo © Ugo Carmeni.

3 Donna Haraway, Manifeste des espèces
de compagnie. Chiens, humains et autres
partenaires, trad. Jérôme Hansen, Éditions
de l’éclat, coll. “Terra cognita”, 2010 ; rééd.
Flammarion, 2018.

Cosmo Eggs,

2019 : images projetées de Motoyuki Shitamichi,
Tsunami Boulder, ballon et flûtes faisant partie de la
Composition for Cosmo-eggs : “Singing Bird Generator”,
de Taro Yasuno ; Cosmo-Eggs, texte de Toshiaki
Ishikura, transcrit au mur ; Spatial interaction, design
de Fuminori Nosaku. Pavillon du Japon, Biennale de
Venise, 2019. Photo © ArchiBIMIng.

FOCUS

divers apports, est ici une manière de faire face au passage
des catastrophes et à ce qui menace l’existence.
Science-fiction
Habiter ce monde, apprendre à habiter ce monde, c’est
aussi imaginer son futur, ou son futur passé. C’est ce que
propose Larissa Sansour au Pavillon du Danemark avec
son projet Heirloom. Celui-ci comprend une installation filmique en noir et blanc, à double canal, intitulée In Vitro. S’y
déroule un face-à-face entre deux femmes. L’une, âgée et
alitée, prénommée Dunia, se prépare à mourir ; l’autre, la
jeune Allia, rôde autour, parle avec elle ou se promène dans
les lieux souterrains qu’elles habitent. La première a connu
la vie d’avant. Une vie familiale, relativement paisible dans
la ville de Bethléem, avant qu’elle ne soit envahie par un
désastre écologique. Les images de la marée noire submergeant la ville ouvrent le film. Alors que la majeure partie de
celui-ci se déroule dans les espaces bétonnés où se sont
réfugiés les habitants, quelques flashbacks apparaissent
livrant des images de la vie d’autrefois, y compris des films
d’archives d’événements historiques ayant marqué l’histoire
de la Palestine du début du siècle dernier jusqu’en 1967, et
dont Bethléem fut le théâtre.
S’y confrontent le monde “d’avant” et celui d’après,
personnifiés par les deux femmes, dont la plus jeune est un
clone humain, un “réplicant” (Blade Runner, 1982), cyborg
créé à même les gênes des survivants. Le seul monde
qu’elle connaît, c’est ce monde enfoui sous terre, complètement artificiel, si l’on se réfère aux critères traditionnels.
On la voit à un moment face à une énorme sphère noire.
Est-ce un monument, une comète qui s’est logée sous
terre, une étoile morte ? Toujours est-il que cette sphère
noire, Sansour nous la donne à voir en vrai, encastrée dans
une autre salle du Pavillon dont elle remplit l’espace. L’avenir
est-il un trou noir, un éternel passage à vide ? Via son travail
sur la transmission investi par deux corps féminins, le corps
de la femme incarnant la fonction de reproduction, Sansour
laisse ces questions en suspens, et oblige au questionnement sur cet avenir/devenir qui interpelle le présent.
Maybe the cosmos is not so extraordinary : ainsi se
nomme le projet de l’Albanais Driant Zeneli relatif également aux questions environnementales et à l’avenir/devenir
via la science-fiction. Le projet et son titre se réfèrent au
roman du physicien et écrivain Arion Hysenbegas, Drejt
Epsilonit të Eridanit [Vers Epsilon Eridani] (1983), le premier

Biennale de Venise 2019

dans cette veine à être publié par un auteur albanais.
L’action se déroule à Bulqize, ville minière au nord-est
de l’Albanie, où l’on extrait du chrome depuis 1918. Cet
environnement et cette activité, importante pour l’industrie
locale, font écho à des enjeux économiques et politiques
globaux. Des adolescents découvrent une capsule “cosmique” et l’aventure commence. On y retrace l’histoire du
chrome, son extraction et son traitement, celle de la mine
et de ses enjeux géo-politiques, tout en entendant les mots
d’Hysenbegas à travers des passages de son livre. Le lieu
de la mine/manufacture et le voyage dans l’espace se télescopent. À partir de l’histoire oppressante des sous-sols
miniers, se construit une “odyssée” de l’espace qui ouvre
vers un potentiel de vie. La clé de celui-ci se situe peutêtre davantage dans l’aventure elle-même que dans une
quelconque finalité. L’exploration est pour Driant Zeneli le
mot clé, tout comme l’est la conversation dans le travail de
Larissa Sansour.
Réalité fiction
Par-delà l’échappée cosmique, d’autres artistes privilégient l’exploration du réel et des territoires. C’est le cas de
Natascha Dadr Haghighian au Pavillon de l’Allemagne. Mais
aussi du duo Pauline Boudry et Renata Lorenz au Pavillon
de la Suisse.
De prime abord, le pavillon de l’Allemagne, tel qu’investi par une artiste au nom travesti, Natascha Süder
Happelmann, œuvre de Natascha Dadr Haghighian en
réalité, apparaît austère. Celle-ci est on ne sait de quelle
origine, les notes biographiques mélangeant délibérément
ses lieux de provenance. On en déduit qu’elle connaît de
façon intime ce que signifie porter en soi diverses cultures
et la mémoire de multiples lieux dont on a fait la traversée
pour arriver là, dans cette Venise qui, longtemps associée
à la Route de la Soie, départ des explorations de Marco
Polo, est aujourd’hui la Mecque du tourisme global et,
par moments, la capitale du milieu de l’art international. À
la conférence de presse d’ouverture du Pavillon, l’artiste
apparaît la tête recouverte d’une sorte de casque gris en
boule qui ressemble à une roche et est accompagnée de sa
représentante, Helene Duldung, qui s’exprime en son nom.
En fait, pas moins d’une douzaine d’artistes ont collaboré
à ce qui est présenté : un assemblage de structures assez
abstraites qui meublent les grandes salles du pavillon, 48
hauts parleurs greffés à certaines de ces structures, du son

Natascha Süder Happelmann, Irregular Ceremony,
2019, Pavillon de l’Allemagne, Biennale de Venise, 2019.
Photo © Jasper Kettner.

Biennale de Venise 2019

diffusé non-stop. Tout cela forme une installation sonore,
tribute to whistle, où l’on entend la musique de six musiciens
et compositeurs de genres et d’origines diverses. Carte du
ciel du monde contemporain, les sons, où le sifflet prédomine, décrivent un univers somatique qui enveloppe les
corps en présence. Surviving in Ruinous Ruins (Survivre aux
ruines ruinées), voilà la proposition. Le mouvement des visiteurs transforme ce que l’on entend, tout autant que le programme informatique aléatoire qui agence la musique. Des
vidéos les accueillent à l’entrée : images de camps de transit
pour les migrants en Bavière, plantations de tomates dans
les Pouilles, bateau de sauvetage au port de Trapani. Ces
images et bien d’autres nous sont aujourd’hui familières,
elles peuplent nos écrans de télévision. Elles montrent
les ruines d’un monde en voie de disparition, ou plutôt de
mondes ruinés. Comment aller au-delà ? Que faire ? Dans
cet entre-deux qui semble sans fin, ou sans issue, il nous
est encore possible de faire “chorus”, de faire de la musique
“ensemble”, comme le faisaient les esclaves noirs arrachés
au sol africain dans les champs de plantations devenus leur
habitat. Dans le rythme des sons, on retrouve la vie, sinon le
courage de persister et un jour, d’exister à nouveau pour soi,
en soi dans un monde commun, où se créent de nouveaux
territoires d’appartenance.
Boudry/Lorenz entremêlent autrement les questions
de migration et d’identité. Leur vidéo montre une chorégraphie où les mouvements sont performés à l’envers, s’inspirant des femmes kurdes ayant jadis porté leurs chaussures
à l’envers pour échapper à leurs poursuivants. La ruse est
en principe productive, elle agit par détournement, et un
peu comme pour Haghighian, elle est une des seules issues
possibles quand une situation est si complexe que l’on ne
peut l’affronter de face. Alors, on invente. Une nouvelle énergie se déploie. Un rideau ne cesse de s’agiter devant l’écran
où sont évoquées diverses pratiques de résistance, techniques de guérilla, danses urbaines, danse postmoderne,
et culture queer. Montrer/cacher fait partie de la ruse, ou
encore est-ce là simplement montrer que la vérité avance
en reculant, mais que la persistance est la clé. La conversation, aussi, puisque les visiteurs ressortent de l’installation
filmique en se retrouvant au bar, où ils sont invités à échanger autour de lettres en provenance d’artistes et penseurs
en réflexion sur le conservatisme ambiant, un monde “en
recul”. Parler, c’est passer au travers. La psychanalyse et
la diplomatie en ont fait leurs armes principales. Ainsi en

FOCUS

M 79 / 8

Driant Zeneli,
Maybe the cosmos is not so extraordinary,

2019, installation video à deux canaux, FullHD, couleur,
son, 10 mn 19 sec ; image video fixe, Pavillon de
l’Albanie, Biennale de Venise, 2019.

4 Sur le pourquoi et la pertinence du live
aujourd’hui, voir Chantal Pontbriand, PER/
FORM : How To Do Things with[out] Words,
CA2M/Sternberg Press, Madrid/Berlin,
2014. (Texte: ‘A Manifesto for PER/FORM’,
p.10-33.] Version numérique : http://ca2m.
org/en/archive/item/1292-per-form. Ainsi
que Chantal Pontbriand, The Contemporary,
the Common: Art in a Globalizing World,
Berlin: Sternberg Press, 2013. (En
particulier le texte : ‘Understanding the Idea
of Community’, p. 18-40, sur l’importance
de l’en-commun dans l’art actuel.)

est-il de Moving Backwards, même en marche arrière, l’on
peut avancer.
La performativité à l’œuvre
Pour affronter ce monde en grande mutation, les
stratégies proposées lors de cette 58ème Biennale nous
semblent toutes plus fortes les unes que les autres, exceptionnellement. Pour clore cette réflexion, faisons mention de
quelques propositions qui, dans leurs singularités propres,
méritent encore une attention particulière. Outre les propositions déjà mentionnées, les démarches axées sur la
plasticité et le langage, avec Laure Prouvost au Pavillon de
la France et Marco Godinho au Pavillon du Luxembourg,
sont aussi une manière de “l’habiter” comme le dit Donna
Haraway. Jouer avec le (les) langage(s), jouer avec les
formes, se faire pieuvre ou, comme Ulysse, être un voyageur
perpétuel qui recueille l’empreinte du monde, pointent la
voie de la performativité et de son potentiel “politique”, son
agir qu’enfin on retrouve également exploré ailleurs dans le
contexte de cette Biennale.
Dans une exposition centrale dont le propos, contrairement à de nombreux pavillons où l’urgence du monde se
faisait réellement sentir, semblait au final à courte vue malgré son titre ambitieux, May You Live in Interesting Times,
on retient l’œuvre d’une Hito Steyerl ayant aménagé une
“vidéo-jardin” à l’Arsenal, This is the future, et une autre aux
Giardini, Leonardo’s Submarine. Inscrits dans des dispositifs performatifs permettant aux visiteurs de prendre place
dans l’œuvre, littéralement de s’installer dans les dispositifs
proposés tant sur le plan de la forme que du contenu : la
première installation interroge l’idée même de futur dans
un monde menacé tant sur le plan écologique que biopolitique ; la seconde glose sur le sous-marin conceptualisé
par Leonardo da Vinci comme dispositif militaire. À l’Arsenal, les visiteurs déambulent sur des plateformes évoquant
celles qu’on installe à Venise lors des épisodes d’aqua alta.
On y montre un nouveau film qui porte le même titre que
le projet dans son ensemble, ainsi que Power Plants, une
série de huit vidéos qui expliquent comment on peut anticiper le futur à travers la génétique des plantes, mettant
les sciences cognitives et l’IA à contribution via les réseaux
neuronaux. Pour ce qui est du second dispositif, le visiteur
peut s’asseoir au milieu de trois écrans arqués (évoquant
l’omnivision propre aux activités de surveillance). Steyerl
présente là une vision sensible et impressionnante, étoffée scientifiquement, renforcée par sa connaissance des

M 79 / 9

Hito Steyerl, This is the Future,

2019, installation vidéo, environment. Image fixe de This
is the Future, 2019, video HD monocanal, couleur, son
16 mn ; environnement : passerelles surélevées, écrans
de projection, dimensions variable. Exposition “May we
live in interesting times”, Arsenale, Biennale de Venise,
2019. Cortesy de l’artiste, Andrew Kreps Gallery, New
York et Esther Schipper, Berlin.
Photo © Andrea Rossetti

Mallik (Jacky Qrunnut) et Japati
(Gouchrard Uttak) voient l’attelage
de chiens de Boss s’approcher,
One Day in the Life of Noah Piugattuk,

2019. Pavillon du Canada, Biennale de Venise, 2019.
Photo © Levi Uttak. © Isuma Distribution International.

FOCUS

nouveaux modes de traitement de l’image numérique et
une réflexion post-structuraliste pertinente, augmentée
d’auto-critique.
Puis, citons le Pavillon du Canada où l’on pouvait
prendre connaissance du travail de longue haleine mené
par un collectif inuit, Isuma, qui signifie “pensée”. Le biennommé opère dans les territoires du grand Nord canadien
depuis des décennies. La pratique vidéo, adoptant ce mode
où se mêlent réalité et fiction, y est depuis longtemps une
“arme au poing” pour ce collectif dirigé par Zacharias Kunuk
et Norman Cohn. Cette pratique s’adresse aux effets de
la colonisation, et aujourd’hui de la mondialisation, qui
touchent ces peuples dont la culture est depuis trop longtemps menacée d’extinction. Dans une performativité
augmentée, l’utilisation du cyberespace élargit aujourd’hui
l’horizon d’Isuma, lui donnant de nouvelles armes pour
affronter l’avenir, (voir www.isuma.tv).
Enfin, il n’est ni anodin ni fortuit, nous semble-t-il, qu’à
une époque où l’en-commun est au cœur des enjeux, un
collectif, avec un mode de travail qui l’est autant, ait remporté le Lion d’Or. Ainsi la Lituanie se distinguait-elle pour
la première fois à Venise avec l’opéra Sun & Sea (Marina)
conçu par un trio de femmes, Rugilè Barzdžiukaitè,
Vaiva Grainytè et Lina Lapelytè. Chanteurs/performeurs
y sont installés sur une fausse plage aménagée au rez-dechaussée d’une ancienne caserne militaire alors que les
spectateurs sont juchés sur la mezzanine faisant le tour
du bâtiment. Dans cette ambiance de détente en principe
propice à l’oubli, se déroulait en sourdine un drame (comme
dans tout opéra), soit celui de notre contemporanéité partagée entre son confort et les menaces climatiques et
géopolitiques qui tonnent à l’horizon. Cette interface live
s’est avérée particulièrement efficace, comme si seule une
dimension performative (très présente dans les pavillons de
cette Biennale en particulier) pouvait apporter, un tant soit
peu, un sens de complétude aux réflexions abordées par
tout un chacun à l’heure où le globe est particulièrement
agité en tous sens.4 Un besoin urgent d’être-ensemble
pour faire face à ce monde tel qu’il se présente, instable,
quoique toujours en devenir, et de performer collectivement
ce devenir/avenir.
Chantal Pontbriand

Biennale de Venise 2019

Dans le pavillon suisse, Pauline Boudry et
Renate Lorenz invitent le spectacteur à
“avancer à reculons” en hommage à une
tactique ayant sauvé la vie de guerrières
kurdes, tandis que Laure Prouvost le fait
entrer dans le pavillon français par l’arrière
du bâtiment et qu’Angelica Mesiti (Australie)
lui demande de s’installer dos aux images :
d’emblée, l’on saisit dans ces propositions
l’ambition de bousculer les schémas de la
réception esthétique afin d’inscrire la quête
artistique dans une tentative de renversement
des pouvoirs. Le spectateur est au cœur de
dispositifs adressés à des corps réels habités
de fantasmes et portés par des utopies.

CONTOURNER,
DÉBORDER,
RENVERSER

Pauline Boudry / Renate Lorenz,
Moving Backwards,

Pavillon australien à la 58 ème Biennale d’art de Venise,
2019. Courtesy les artistes. Photo © Pro Helvetia /
KEYSTONE / Gaëtan Bally

Dans un contexte sociétal toujours aussi marqué par
l’urgence climatique, par les drames migratoires, par la
montée des fascismes, Ralph Rugoff utilise le titre “May
we live in interesting times” comme un talisman pour nous
aider à résister face à l’accumulation de crises dans tous
les domaines, rappelant d’autres époques sinistres de l’Histoire. Il est temps, comme l’expriment Pauline Boudry et
Renate Lorenz dans une lettre adressée au spectateur, de
transformer ce contexte régressif en tactique de survie, et
d’inventer des chemins de traverse comme stratégies de
résistance. Pour faire face aux défis du futur, les artistes proposent de se reconnecter à des figures du passé et d’expérimenter d’autres modalités de déplacement afin d’y puiser
la force de réinventer des possibles. Laure Prouvost, partie en expédition vers les horizons bouchés des banlieues
de Paris et du nord de la France, a terminé sa route face
à celui plus tragique encore des côtes méditerranéennes.
Elle a pris soin d’associer à sa quête les pouvoirs du rire,
du collectif, de la magie, se faisant l’éloge des marges (en
visitant par exemple le Palais idéal du Facteur Cheval). La
narration habituellement incarnée par l’artiste, dans un jeu
avec l’autofiction, bascule avec ce pavillon vers une modalité
nouvelle, celle d’une écriture collective, associant différents
personnages tous animés d’une passion, de différentes
générations et milieux, et associés intimement au récit. La
parole est partagée, et le passage du “je” au “nous” est
un basculement dans la pratique de Laure Prouvost, qui
fait sens avec le contexte de Venise qui a amené l’artiste à
explorer l’identité nationale comme traversée de territoires
et expérience vécue dans la rencontre, dans la construction d’une histoire commune. La présence des acteurs du
film pendant le vernissage, mêlant leurs corps aux images,
accentuait encore la porosité entre réel et fiction qui parcourt toute l’installation. Ils achevaient là leur voyage collectif, installant une dimension performative au sein de la
représentation. Laure Prouvost construit un cheminement
pensé sous le signe de l’envers, du détour, du tunnel (cette
fois creusé vers le pavillon anglais, dont l’artiste partage
aussi l’identité), et proposant surtout de pénétrer dans

Biennale de Venise 2019

ET AVANCER
À RECULONS
l’imaginaire du ventre d’un poulpe et de se laisser aller à la
rencontre de ses multiples stimuli. Elle entame le parcours
par une marée résineuse dont les couleurs éclatantes et
l’humour des objets ne se dissocie pas d’une atmosphère
inquiète face au spectacle d’une société s’auto-détruisant.
Mais la traversée résonne comme une ode aux énergies
débordantes, à la capacité du vivant à se transfomer, projetant un devenir pieuvre pour l’humain et plus globalement
des états de déliquescences des êtres conduisant vers une
régénérescence dans la porosité des sphères humaines
et non-humaines. Irradiant de vitalité, le pavillon de Laure
Prouvost construit des récits qui ne cessent de pointer les
hors-champs, de déborder les cadres, de mêler régimes
de l’image, de l’objet, de la scénographie et du vivant afin
de créer des modalités d’adresse directes, inclusives, désirantes.
Il semble bien qu’il y ait aujourd’hui une crise de
croyance dans la capacité de l’image à construire du sens
dans l’exposition par des situations de face-à-face classiques entre corps et écrans héritées du modèle cinématographique. Quand elles ont lieu, elles sont mises à mal : ainsi
le pavillon suisse est-il régulièrement scindé en deux par le
mouvement d’un rideau scintillant obligeant les spectateurs
à se lever, à se détacher de la projection vidéo, pour même,
peut-être, se mettre à danser dans un pavillon transformé

FOCUS

M 79 / 10

en boîte de nuit. Depuis les années 1960, les artistes sont
nombreux à chercher à briser des états de réception supposément passifs face à l’image en mouvement en impliquant
les corps, qu’ils soient mobiles ou statiques, en encourageant les spectateurs à prendre part aux récits, à l’écriture
de l’Histoire. La Biennale de Venise, par sa dimension d’événement grand public et sa rhétorique nationaliste, engage
d’autant plus les artistes qui y participent à se mobiliser
pour en faire un moment de subversion des consciences
et d’internationalisme. Jouant avec ces conventions- les
participations nationales-, avec les codes architecturaux
des pavillons, avec le contexte de la ville de Venise, les
propositions réaffirment l’importance des enjeux politiques
dans les formes artistiques.
Danika Dakic, soutenue par un collectif de trois commissaires, a ainsi réussi à proposer un pavillon passionnant pour la Bosnie-Herzégovine en dépit de défis majeurs
liés à l’absence de structures fiables pour la culture dans
son pays. Le projet n’a pu exister que grâce au Musée du
Bauhaus à Weimar avec qui elle travaillait à une exposition
lors de sa nomination. Danika Dakic, qui vit et enseigne
en Allemagne, est originaire de Zenica, ville industrielle de
première importance à l’époque du projet de République
Fédérale Socialiste de l’ex-Yougoslavie. Cette ville a ainsi
été complètement transformée selon le modèle industriel,
se dotant de bâtiments modernistes et connaissant un
temps de prospérité économique avant de sombrer dans
les déchirements terribles de la guerre, et de connaître
aujourd’hui un taux très élevé de chômage, de pauvreté
et de pollution. Le portrait qu’elle en tisse dans Čistač the
cleaner se concentre sur deux frères, l’un atteint d’une
insuffisance rénale depuis vingt ans le contraignant à des
séjours à l’hôpital réguliers pour des dialyses, tandis que
l’autre, sans emploi, s’est donné pour mission de nettoyer
quotidiennement les parcs et espaces publics de la ville.
En parallèle, deux autres films nous plongent dans l’héritage du théâtre municipal de Zenica construit dans les
années florissantes du communisme qui donnait à l’art et
la culture une place centrale dans l’éducation populaire.
Danika Dakic infiltre des éléments de fiction dans le réel, à
travers des photographies installées dans l’espace public
et des pancartes déposées dans le théâtre, tous évoquant
le projet de TOTAL THEATER de Walter Gropius. Elle réactive aussi la scène circulaire, élément clé de l’architecture
moderniste du théâtre de Zenica, en proposant à une

M 79 / 11

Laure Prouvost, Deep See Blue
Surrounding You / Vois Ce Bleu
Profond Te Fondre,

Pavillon français à la 58 ème Biennale d’art de Venise,
2019 © Laure Prouvost. Courtesy Lisson Gallery,
carlier | gebauer, and Galerie Nathalie Obadia.
Photo © Cristiano Corte

Angelica Mesiti, Assembly,

Pavillon australien à la 58 ème Biennale d’art de Venise,
2019. Commissaire Juliana Endberg.
Photo © Jurgen Nefzger

comédienne bosniaque d’y courir jusqu’à épuisement,
créant une forte tension entre l’énergie individuelle et les
forces collectives du théâtre politique dont ce dispositif
scénique porte l’héritage. Dans un récit nostalgique, le
régisseur, qui accompagne la visite des lieux, appelle de
ses vœux le retour d’une place centrale pour l’art dans
l’organisation de la vie collective. Filmé sans public, dans
les décombres et la poussière, il n’incarne pourtant plus
l’endroit du rêve de la constitution du vivre-ensemble.
La résistance et l’optimisme surgissent plutôt des individus isolés : de la comédienne engagée dans une course
effrénée entre un plateau tournant et une caméra, du frère
malade défiant les pronostics vitaux engagés et vivant son
traitement médical comme une expérience d’éveil citoyen,
et enfin du second frère accomplissant quotidiennement
une tâche héroïque de préservation de la nature tout en
incarnant pour la société la figure du marginal dérangé.
Si les paysages sont envahis par d’épaisses fumées noirs
d’usines, et les horizons bouchés par la crise économique
et la perte des idéologies collectives, le pavillon de Danika
Dakic communique un optimisme à travers ces portraits
d’individus qui ne lâchent pas prise et survivent en prenant
soin d’eux-mêmes et des autres. L’énergie vitale est issue
de ces échanges entre les flux sanguins, entre les respirations, entre les tâches quotidiennes accomplies pour
les autres1 et qui sont autant de soutiens pour tenir pour
soi-même dans une existence sans travail et sans argent.
Cet éloge des résistances invisibles, des délaissés, de la
circulation des flux corporels, des émotions sensibles, est
proche de ce que Laure Prouvost propose aussi dans le
pavillon français. C’est ici et là la même conscience de
l’importance de repenser des modalités d’être-au-monde,
qui ne cherchent plus à accomplir des transformations collectives par des systèmes politiques mais par des fluidités
sensorielles, par une relation intime homme-machine, par
le devenir poulpe d’un corps humain renouant avec des
intelligences collectives.
C’est aussi ce qui motive l’œuvre d’Angelica Mesiti,
qui explore le pouvoir des rythmes, des gestes, des chorégraphies de corps et de sons pour la constitution de
communautés. Proposée en séances, l’installation invite le
spectateur à s’asseoir au sein d’une scénographie proche
des théâtres antiques. Mais au centre des assises, la scène
reste vide, et c’est en dehors du cercle que le mouvement
des images circule. Angelica Mesiti a tourné Assembly dans
les chambres du Sénat en Italie et en Australie, construites
en demi-cercle selon le modèle de Vitruve. Elle investit ces
lieux vides en explorant le rôle des architectures dans la
construction du pouvoir. Sans orateur derrière les tribunes,

1 Adil dit de son frère : “I have a brother
who is interesting to everyone”

FOCUS

Biennale de Venise 2019

Marco Godinho, Written by Water,

Pavillon luxembourgeois à la 58 ème Biennale d’art
de Venise, 2019. Commissaire Kevin Muhlen.
Photo © Jurgen Nefzger

Biennale de Venise 2019

sans prise de parole au centre des assemblées d’auditeurs
et de spectateurs, le sens se construit alors de manière
indirecte, au gré de la transmission de signes. Angelica
Mesiti s’est saisie de plusieurs éléments clefs : un poème
d’un écrivain australien, David Malouf, une machine sténographique Michela, jonction d’un clavier musical et d’une
machine à écrire, et un ensemble de signes utilisés pour
communiquer pendant le mouvement Nuit Debout à Paris,
où l’artiste habite. L’installation vidéo déploie ces scènes en
jouant de la polyphonie immersive des six écrans, dans un
montage qui suit les interprétations successives du poème
et des gestes par différents musiciens, danseurs, groupes
de jeunes gens. Après avoir parcouru différents espaces de
ces sénats sans nous permettre de les dissocier, le film sort
dans la rue, suivant l’énergie vigoureuse d’une fanfare brésilienne et s’arrête sur le lancer dans la nuit noire de petits
objets lumineux bricolés par un groupe de jeunes gens. Les
visages s’illuminent, expriment des énergies vitales réunies
autour d’une action partagée. Comme eux, le spectateur
vit une communauté sensible dans l’assemblée éphémère
de l’installation, invité à se faire à son tour l’écho de signes
transmis, dans l’ouverture des communications non-verbales, sans hiérarchie ni pouvoir constitué.
L’humanité rêvée par ces artistes puise ses sources
dans une observation attentive des manifestations quotidiennes, dressant à partir de là des utopies d’organisations collectives horizontales, où les corps s’allient et se
relient en affirmant la force du sensible et l’importance des
projections. Marco Godinho a réalisé une très belle installation pour le pavillon du Luxembourg, présentant des
cahiers vierges écrits par les flux et reflux des vagues de
différentes côtes méditerranéennes. L’aventure singulière vécue par chaque cahier porte la mémoire de tant
de traversées individuelles, et de tant de corps sombrés
dans l’oubli et dans l’indifférence. En parallèle, son frère
comédien lit à voix haute les pages de l’Odyssée d’Homère
dans ces mêmes paysages, et offre chaque page lue au
vent qui les emporte. L’installation sculpturale se dissimule
d’abord derrière la vidéo, au sein d’un dispositif très précisément scénographié qui joue ici aussi un mouvement
inversé entre envers et endroit de l’écran, donnant toute sa
force à la monumentalité silencieuse des écritures invisibles
rassemblées. Même dans les univers les plus sombres et
post-apocalyptiques comme celui de Jon Rafman (Dream
Journal, 2016-2019), où le vice et la laideur ont triomphé de

FOCUS

la nature, c’est dans la capacité à se projeter vers l’autre, et
ici dans l’alliance entre l’humain et l’animal, dans le mélange
des fluides corporels par le partage des jouissances que
se dessine un possible avenir. La sphère intime est élargie à d’autres schémas sexuels mais sans signe de perversion. Les corps des spectateurs sont eux-mêmes pris
en charge par des projections immersives, débordant de
l’écran en s’inscrivant à même les murs et le sol recouverts
de moquettes imprimées. Reconnecter le virtuel au sensible
est aussi ce qui ressort des installations de Neil Beloufa
qui associent le vocabulaire sculptural de la salle de gym
à des vidéos réalisées via des logiciels de réseaux sociaux
où l’artiste a interrogé des militaires de différentes parties
du monde sur leurs vocations d’engagés. Il met ainsi en
parallèle la possible instrumentalisation de la construction
des corps et des consciences à travers l’utilisation des outils
de communication et des machines de transpiration des
corps. Invité à prendre part aux dispositifs afin d’enclencher
la diffusion des vidéos, le spectateur se retrouve ainsi dans
une relation personnelle et physique assez troublante avec
les personnes filmées.
Échapper aux conventions, sortir des cadres, élargir
les modalités d’être ensemble et de se relier aux vivants en
faisant face aux pouvoirs de l’oppression par l’affirmation
de corps désirants est le défi que plusieurs artistes ont ainsi
relevé avec force dans cette biennale. Les pavillons sont
des bastions de résistance face aux oppressions sociales,
économiques et politiques en cours. Pour celui du Brésil,
Bárbara Wagner et Benjamin de Burca ont collaboré
avec des groupes de danseurs de rue déjouant les normes
genrées et réalisé un ensemble de photographies et des
installations vidéo au fort impact immersif. Ils montrent la
manière dont les périphéries mélangent culture populaire et
représentations des médias, inventent leur propre vocabulaire et prennent part pleinement aujourd’hui à la reprise en
main des constructions identitaires, individuelles et collectives, malgré le mépris et les oppressions qu’elles subissent.
Les corps filmés dans des rythmes chorégraphiques et
musicaux endiablés imposent leur présence avec une
force défiant et débordant les schémas dominants. On
souhaite aujourd’hui plus que jamais faire corps avec
d’autres et sentir que les répartitions binaires s’ébranlent.
Au sein du programme de performances proposé dans
les jardins de l’Arsenal, Paul Maheke proposait un solo
intimiste où danse et parole se mêlaient, associant récit
de vie et retour sur l’expérience en direct, tout en jouant
avec l’ambiguïté entre l’espace de la scène et celui des
pelouses, entre la figure du danseur et celle du footballeur,
improvisant des mêlées avec les corps réunis autour de lui.
Projetant d’autres corps à travers le sien, il engageait des
discussions sur les représentations, les codes, les oppressions, cherchant là aussi à renverser schémas de pensée et
systèmes de répartition sociales. Enfin, le dispositif efficace
de Nabuki, image léchée d’une nature paradisiaque percée
par une plante surgissant de l’arrière de la toile, offre une
forme de conclusion à cette visite, avec le sentiment que
les images à distance du monde laissent désormais place à
des relations débordantes et régénérantes entre l’ensemble
du vivant. Sans s’échapper des espaces de représentation,
galeries ou plateaux, les œuvres les traitent comme des
sites ouverts et fertiles où peuvent être mis en jachère des
possibles pour de nouvelles modalités de communautés
de corps.
Mathilde Roman

M 79 / 12

La série d’œuvres imaginées par
l’Américain DAVID HORVITZ pour le
contexte vénitien a débuté par une
performance discrète et solitaire
consistant à tenter d’emprunter la
totalité des 435 ponts de la ville sans
faire usage d’un plan.

Lucio et Maestro,
Trois pièces faciles,

Photo © Ernst van Deursen

DAVID
HORVITZ,
435 PONTS
ET QUELQUES DÉTOURS

Comme marque de son passage, l’artiste
laissait un artichaut sur chaque rambarde. Bien
que produits dans l’île voisine de Sant’Erasmo,
ces Astéracées étant rares et convoités, l’on peut
imaginer qu’ils ne restèrent guère longtemps
avant d’être dérobés. Leur disparition progressive
a certainement compliqué la méthode de déambulation, rendant les détours potentiellement infinis et caduques. De fait, les cheminements de
David Horvitz relèvent-ils moins de la prouesse
que d’une disposition particulière à la dispersion.
L’artiste dissémine ses œuvres et se disperse, multipliant les projets qui se croisent, se
superposent et se propagent selon des trajectoires imprévisibles. Ses actions en mouvements
continus produisent des traces qui se manifestent
moins comme des documents que comme des
adresses. Déjà en 2007, l’une de ses premières
pièces I Will Think About You for One Minute
consistait à envoyer un email à une personne
généralement inconnue, lui annonçant qu’il pensait à elle une minute durant. Un second email
lui était adressé une minute plus tard l’informant
que cette action était terminée. Ainsi, les modes
d’adresse sont-ils, dans le schème d’Horvitz,
destinés, non pas à une personne en particulier mais, comme le définit Agamben dans la
Singularité Quelconque, à “l’être tel que de toute
façon il importe”. Selon la même logique, le franchissement des ponts de Venise, à l’instar des
autres œuvres réalisées in situ, est progressivement documenté sous la forme de cartes pos-

M 79 / 13

tales distribuées gratuitement jusqu’à épuisement
dans des boutiques de souvenir ainsi que dans
la librairie Marco Polo où son ouvrage How to
shoplift books (Comment voler des livres), guide
détaillant 80 façons de voler un livre, du plus pratique au plus spirituel, est distribué.
Ce mode de dispersion s’organise à partir
d’une économie spécifiquement conçue en 2010
alors que l’artiste termine ses études au Bard
College (NY). Son projet Studio Rent Editions
implique alors la production quotidienne d’un
certain nombre d’œuvres vendues 1$ lui permettant de soutenir une économie suffisante pour
louer un studio à Los Angeles. Le projet vénitien
étant, quant à lui, soutenu par le mécénat privé
Lab’Bel, les objets dérivés sont, en ce cas, distribués gratuitement. Dans une boutique de pâtisserie, Horvitz lance à nouveau une adresse en
faisant imprimer les mots “Tu” en doré et “Nebbia”
(brouillard) en bleu sur le papier d’emballage
avec le code couleur habituel du commerce.
L’ordonnancement des mots peut signifier “Toi le
Brouillard” ou “je t’embrouille”. Quelques ponts
plus loin, à la Gelateria Alaska, l’on peut faire l’expérience de sa glace “Sorbeto Al Mare Adriatico”
au parfum de l’Adriatique qui, comme toute eau
de mer, a une concentration en sel équivalente à
celle du corps humain. De la même manière, de
nombreux projets se propagent selon les termes
d’une relation symbiotique avec les éléments d’un
contexte dont Horvitz révèle les fonctionnements
invisibles ou ignorés. Les formes et les types
d’objets qu’il emprunte à Venise — les cartes
postales, la glace, la pâtisserie, l’architecture et la
visite guidée —, pour être également contextuels,
ne sont toutefois pas traités selon les termes
d’une critique frontale du système touristique. Il
a plutôt tendance à jouer avec ces systèmes à
partir de rencontres fortuites in situ. La thématique du climat local est souvent présente mais
davantage dans ses potentialités imaginatives et
son fonctionnement que dans son actualité. Tous
les jours, y compris lors de ses pérégrinations
vénitiennes, David Horvitz produit des images
du ciel surplombant les lieux dans lesquels il se

FOCUS

trouve et les rend disponibles sur son site et à
la libraire Yvon Lambert. Porté par cette même
préoccupation à l’égard des écosystèmes et des
relations symbiotiques avec les lieux, il avait réalisé en 2016 un néon qui proclamait : “Whenever
I take a shower I always wonder when the water
was a cloud” comme une manière non pas de
surfer sur la vague médiatique du “global warming” mais de prendre conscience des mécanismes d’un système générateur de dimensions
tant poétiques que catastrophiques.
Célébrant la vie après la peste du XVI ème
siècle, la “fête du rédempteur,” a lieu tous les
ans à Venise sur une ligne de bateaux reliant la
Giudecca aux Zattere. C’est dans ce contexte
que l’artiste organise une interprétation de sa
partition When The Ocean Sounds transposant
les sons des vagues se brisant sur la falaise de
Palo Verdes en Californie en partitions interprétées vocalement par des Vénitiens sur les
bateaux du canal. Les pratiques amateures se
retrouvent disséminées dans toute la ville grâce
à un autre projet musical proposant aux élèves
du Lycée artistique Marco Polo d’ouvrir la fenêtre
devant laquelle ils sont conviés à interpréter
au piano la partition “Trois pièces faciles” de
Stravinsky, composée pour être aisément jouée
par ses propres enfants. Horvitz a également
choisi cette pièce musicale en référence au titre
du programme de Lab’Bel à Venise. Dans son
Italien naissant,— puisqu’il a choisi d’apprendre
la langue pour dialoguer directement avec la
population—, Horvitz a proposé à ceux-ci de
poursuivre leur interprétation musicale une fois
rentrés chez eux, toujours fenêtres ouvertes. La
partition étant régulièrement jouée sur l’orgue de
l’église San Rocco par deux enfants de 7 et 8
ans, le hiatus entre la musique de Stravinsky et
la Scuola vénitienne ne passe pas inaperçu. Par
ailleurs, les dissonances et autres maladresses
des interprétations s’adressent avec une attention singulière à des auditeurs plus habitués aux
classiques d’une programmation conventionnelle
conçue pour entretenir une relation harmonieuse
avec la prestigieuse institution. Cette rencontre
fortuite confère aux personnages des peintures
de Tintoret une attitude d’étonnement comme
s’ils étaient surpris que l’on s’adresse à eux par le
biais de telles sonorités. Ces principes d’adresse
et les formes si spécifiques de dissémination
qu’elle emprunte ont cette faculté particulière
de rendre les habitudes incertaines et de révéler
les dimensions insoupçonnées de lieux pourtant
amplement parcourus.
Sébastien Pluot

3 EASY PIECES EST UN PROJET BIENNAL INITIÉ PAR LA
FONDATION LAB’BEL AU COURS DUQUEL UN ARTISTE INVESTIT
DIFFÉRENTS QUARTIERS DE VENISE AVEC DES PROJETS
RENDANT “HOMMAGE À CETTE RÉSILIENCE DES VÉNITIENS
ET DE LA VILLE ELLE-MÊME FACE À LA MONDIALISATION
ET AU TOURISME” (SILVIA GUERRA, COMMISSAIRE).
WWW.LAB-BEL.COM/EXHIBITION/435-PONTI-E-QUALCHESCORCIATOIA/

Biennale de Venise 2019

COSMORAMA
Dans le contexte de l’exposition May
You Live in Interesting Times, JOI
BITTLE et DOMINIQUE GONZALEZFOERSTER ont conçu Cosmorama
(2019), une collaboration dans l’espace des Giardini (pavillon central)
qui prend la forme d’un diorama
représentant un paysage martien. De
nombreux indices discrets placent le
regard dans une stratégie d’examen
temporel dystopique. Le territoire qui
symbolisait le futur technophile pourrait bien ressembler à une vision de
la terre déjà dévastée depuis un futur
qui regarde son passé.

Joi Bittle et Dominique Gonzalez-Foerster,
Cosmorama,
Photo © Nicholas Knight

La première image de Mars nous est parvenue en 1976 lorsque la sonde Viking s’est
posée sur son sol. Mais déjà, dès les années
1950, les récits martiens ont hanté l’imaginaire
science-fictionnesque en des tonalités inquiètes.
Depuis une salle obscure le regard se porte sur
cet espace de représentation incurvé où la
peinture se prolonge en décor de roche. Dans
l’exposition de l’Arsenal, Dominique GonzalezFoerster (°1965 ; vit et travaille entre Paris et Rio
de Janeiro) présente Endodrome, un autre dispositif de diorama. Un écran ouvre sur une scène où
l’on aperçoit cinq spectateurs assis autour d’une
table, équipés de lunettes panoramiques dans
lesquelles le regard est immergé dans un espace
virtuel nébuleux, sorte de limbes où la vision et le
souffle agissent sur des nuées colorées.
Cet ensemble est l’occasion de parler de
peinture, d’espaces de représentation et de temporalités entrecroisés dans le travail de Joi Bittle
(°1975 ; vit et travaille à New York).

nous adapter à notre environnement. L’impact
de l’évolution du temps sur un paysage et ses
espèces a été pour moi un point de départ. Lier
cela à l’histoire de la peinture permet de brouiller
les frontières entre l’art et la science. Dans ce
territoire flou, je peux trouver un espace pour
expérimenter en tant qu’artiste. Les fossiles ne
parlent pas d’eux-mêmes !

L’art même : Votre pratique artistique se
nourrit des méthodologies des sciences de la
terre et d’une large connaissance de la peinture
de la Renaissance que vous avez acquise lors de
vos études à Venise. Vous réactivez une convergence entre l’art et la science d’une manière,
non pas actuelle, mais selon les modalités du
Quattrocento. Comment voyagez-vous à grande
échelle entre ces époques et les disciplines ?
Joi Bittle : J’aime décoder les sujets, les
techniques et les histoires, que ce soit dans
les peintures de maîtres, les reconstitutions de
roches ou de squelettes que l’on trouve dans les
musées d’histoire naturelle. Nous, les humains,
avons évolué pour être curieux au-delà de nos
instincts, même si nous avons parfois du mal à

AM : Les deux installations font référence aux
décors visuels pré-cinématographiques du diorama. Mais si celui faisant usage de la réalité virtuelle de Dominique Gonzalez-Foerster présenté
aux Giardini se réfère aux dioramas de Daguerre
utilisant des mouvements mécaniques et des
effets théâtraux pour organiser la perception,
celui que vous avez réalisé à l’Arsenal fait davantage référence aux dioramas habités. Comment
définissez-vous les caractéristiques de ce type
de dispositif spéculaire et les méthodes pour le
construire ?
JB : Le diorama que j’ai réalisé n’est pas
théâtral et, en cela, il se différencie des environnements mécanisés de Daguerre. Les gens sont
souvent surpris d’apprendre que mes dioramas

Biennale de Venise 2019

FOCUS

sont construits sur place. Je les construis à partir du dessin et de la peinture, puis j’utilise des
effets de soustraction avec du papier sablé, en
enlevant des traces de pinceau pour révéler le
dessin au fusain en dessous. L’œuvre finale reste
ouverte au hasard. Elle est toujours réalisée à la
main, sans reproduction mécanique. C’est une
sorte de machine à remonter le temps, une sorte
de spéculation, assemblée à partir de fragments.
Ceux-ci évoluent en étant travaillés, comme les
pièces d’un puzzle. Mais c’est un puzzle sans clé
m’indiquant à quoi il devrait ressembler à la fin.
Je dois le découvrir par moi-même.
AM : Au XIXème siècle, le modèle du diorama
que vous reprenez — composé de peinture et
d’éléments 3D dans une chambre de perception
installée derrière une plaque de verre — devient
l’outil principal pour la représentation des animaux. Dans le vôtre, les paysages ne sont habités par aucune faune.
JB : Je ne mets jamais de taxidermie dans
les dioramas que j’ai réalisés avec Dominique.
J’ai travaillé par ailleurs avec la taxidermie dans
le cadre de projets de restauration de musées et

M 79 / 14

j’ai appris que je n’aimais pas ça, surtout dans le
contexte de paysages de chasse. Je suis plutôt
fascinée par les histoires ethnographiques. Nous
utilisons des livres comme accessoires placés à
la toute fin. Ces dioramas parlent de mon propre
monde caché et de la peinture elle-même. C’est
ce qui est au centre du projet.
AM : Toute une partie de votre pratique picturale met en scène des animaux étranges comme
une pieuvre exubérante, un singe habillé d’une
combinaison spatiale, des lièvres exsangues,
dans des déserts hostiles. La pulsion anthropomorphique conduit le spectateur à identifier le
pathos humain à travers ces animaux. Comment
caractériseriez-vous ces animaux et la façon dont
ils sont traités ?
JB : J’ai été attirée par le lièvre et sa capacité à se multiplier et à s’adapter dans des climats désertiques extrêmes. Pourtant, quand
j’ai essayé de les trouver à l’ouest du Texas, un
fléau venait de les frapper. Ils étaient mourants
et j’en ai vu très peu. En regardant ces peintures,
je me rends compte qu’il y a une urgence dans
ma main qui correspond à la nature de l’animal.
La palette rose et bleue reflète le désert et les
peintres primitifs italiens. Mais peut-être que je
voulais juste faire revivre les lièvres comme des
figures prométhéennes.
Mes animaux sont tragiques et fatigués
et je préfère les animaux entêtés aux animaux
domestiques qui agissent en fonction de nous
et agissent trop comme nous. Les animaux que
je choisis sont des protagonistes solitaires dans
leur environnement. La nature est folle, indifférente et désorientante. Plus je l’étudie, plus j’ai
peur des humains.
Comme le diorama du Cosmorama (2019),
la peinture Space Monkey (2011) à laquelle vous
faites référence est une capsule temporelle. Cette
peinture représente le singe rhésus Able envoyé
dans l’espace en 1959 pour revenir dans l’atmosphère terrestre dans un état de survie. Able a été
taxidermisé, vêtu d’une combinaison spatiale et
exposé pendant des années au Musée de l’air
et de l’espace, figé dans le temps derrière une
vitre. A côté de son corps, se trouvait un certificat
en l’honneur de son travail “consciencieux” pour
la NASA. Dans ma peinture, j’ai dirigé ses yeux
vers le ciel alors que le drapeau est en train d’être
hissé. Réaliser ce tableau, c’était comme revivre
ce sentiment inimaginable avant le décollage. Je
soupçonne que le singe n’en avait rien à foutre
de l’espace extra-atmosphérique.
Space Monkey est une sorte d’alter ego, tout
comme le Coney Island Octopus (2012). Cette
pieuvre vivait dans un aquarium de Coney Island
jusqu’à ce que l’ouragan Sandy l’emporte vers la
mer où elle a disparu en 2012. Tous ces animaux
ont en commun d’avoir été retirés de leur environnement, contrôlés par l’homme pour le plaisir
des yeux et forcés de se prêter à certains types
de missions. Mais l’histoire a fait que la nature
les a libérés.

M 79 / 15

AM : Dans le Cosmorama il n’y a pas d’animaux mais le paysage martien a l’air terriblement
malade.
JB : J’adore ça ! La manière dont je suis arrivée au paysage endolithique de Cosmorama est
plus complexe que ce que le texte de la Biennale
suggère. J’ai porté une plus grande attention
aux microbes sous le sol de Mars qu’à l’idée
des Martiens : j’ai étudié les conditions géologiques de l’éon Hadéen sur Terre ; Atacama, le
désert le plus sec du Chili ; mes expériences
d’exploration de Persimmon Gap à Big Bend au
Texas, le marais sous-marin datant de millions
d’années qui est maintenant un désert ; j’ai fait
référence aux surfaces en fer des météorites et
des roches basaltiques, aux brins de bactéries,
aux nuages de méthane et d’oxyde jaune, aux
pigments rouges vénitiens, et aux canaux et
ponts reliant le lagon à l’architecture vénitienne.
Les œuvres sont construites à partir de fragments de mémoire déplacés qui recouvrent les
surfaces du paysage. De nombreux éléments
de ma vie y sont présents comme autant de
bombes à retardement.
AM : Quelles sont les spécificités techniques
dans la réalisation d’un diorama ?
JB : Peindre et sculpter sont une façon
de penser avec ses mains et son corps dans
l’instant présent, et cela peut être puissant et
personnel. Chaque marque sur le mur est différente. La 2D et la 3D deviennent des miroirs
et se construisent l’une l’autre! Quand je fais
un tableau, c’est comme si je lisais une histoire
d’horreur psychologique, peut-être de Lovecraft
ou de Poe. Il y a des accélérations qui peuvent
vous désorienter et vous situer dans un lieu
intemporel, comme le sentiment que vous ressentez lorsque vous vous réveillez d’un cauche-

mar. C’est un travail qui peut s’apparenter à celui
d’un géologue qui est une science extrêmement
visuelle. La dissection d’un paysage commence
par l’observation sur le terrain, puis la transformation se fait en studio. Tout cela est très différent de la simple illustration de concepts ou du
fait de s’inspirer d’histoires de science-fiction
déjà écrites, par exemple, sur les canaux de
Mars qui auraient été construits par des extraterrestres.
AM : Votre paysage de Mars semble avoir
déjà été colonisé. Des traces d’anciennes
visites sont visibles par le biais de quelques
lignes ambiguës tracées dans le sable et des
deux livres qui sont partiellement enfouis sous
les pierres. La science-fiction nous ramène aux
années 1950, alors que l’avenir était encore une
promesse. Pourtant, les volumes de The Martian
Chronicles de Ray Bradbury et Le Grand livre de
Mars de Leigh Brackett qui sont ici mis en scène
racontaient déjà l’inquiétude de la destruction
de la planète. Pensez-vous comme Frédéric
Jameson qu’”il est plus facile d’imaginer la fin
du monde que la fin du capitalisme” ?
JB : Personnellement, je ne pense pas que
l’avenir soit “scénarisé”. Dominique revendique
des concepts liés à la crise climatique dans la
politique contemporaine mais mon intérêt s’est
plus précisément porté sur une étude objective
du passé très lointain de la Terre pour tenter de
représenter ce à quoi pourrait ressembler la géologie de Mars aujourd’hui. C’est par le processus
pictural et la construction ainsi qu’à travers mes
recherches sur les déserts arides croisées avec
mes expériences de paysages anciens autrefois
sous eau que je peux produire ma propre version
de la manière dont j’imagine Mars à Venise.
Entretien mené par Sébastien Pluot

Joi Bittle et Dominique Gonzalez-Foerster,
Cosmorama (process),
Photo © Joe BIttle

FOCUS

Biennale de Venise 2019

Jouxtant un vaste terrain vague, la Marina
Militare accueille le pavillon lituanien, Lion
d’or de cette 58ème édition de la Biennale de
Venise. Né d’une énergie collective portée par
la metteuse en scène Rugilè Barzdžiukaitè,
la poétesse Vaiva Grainytè et l’artiste performeuse et compositrice Lina Lapelytè, ce projet convoque des questions fondamentales
ainsi qu’un dispositif d’une pertinence rare
et bouleversante.

Mondo cane ! Est-ce une injure lancée à la
face du visiteur de la 58ème biennale de
Venise, ouverte de surcroît sous de sombres
auspices : Puissiez-vous vivre dans un monde
intéressant1 ? Le titre de l’exposition de Jos
de Gruyter et Harald Thys au Pavillon belge
se réfère en l’occurrence au film italien sorti
en 1962, pseudo-documentaire réalisé par
Paolo Cavara, Gualtiero Jacopetti et Franco
Prosperi. Avec pour principale ambition de
provoquer la stupéfaction, la succession de
saynètes y tournaient plus ou moins en dérision différentes coutumes et pratiques culturelles à travers le monde.

SUN
& SEA
(MARINA)
Pour se confronter à cette expérience, l’on monte un
escalier permettant d’accéder à une grande mezzanine
plongée dans l’obscurité qui entoure une plage artificielle
située quelques mètres plus bas et occupée par une
vingtaine de personnes en tenue de bain, étendues sur
des serviettes multicolores et des transats. Un chien, des
vieux, des jeunes, des moins jeunes, des enfants… Bref,
des estivants. Vêtus d’un maillot de bain, certains lisent,
d’autres jouent aux échecs ou au badminton, regardent
leur smartphone, mangent un fruit, pratiquent le yoga…
Un chant a cappella monte et résonne. Le visiteur comprend insensiblement qu’il ne provient pas d’une bandeson, mais bien de ces personnes postées en contrebas.
Elles chantent, parfois seules, parfois en chœur… C’est
un opéra-performance, une plongée dans les abysses et
méandres de leurs pensées. Parfois d’une banalité quotidienne froide et absurde, car mises à distance comme par
un tour de passe-passe aux allures brechtiennes, parfois
d’une lucidité cinglante et implacable quant aux enjeux de
survie auxquels font face notre planète et notre espèce.
Le libretto déroule un lexique qui nous parle des corps
fatigués. Ils pèlent, tirent, craquent, se noient ou sont obsolètes puisque reproductibles à souhait, comme l’expriment
deux sœurs jumelles en un duo lyrique croisé, chantant les
louanges surréalistes d’une imprimante 3D qui répliquerait les humains ou toute vie vouée à sa perte. Lexique de
la nourriture, du goût, des odeurs aussi, entre attraction
et répulsion, symphonie écœurante des sens. Ce corps
humain qui mange et rejette, qui engloutit en une bouchée
un fruit tropical qui a mis des semaines à lui parvenir. La
tumeur au cerveau, de la taille d’un œuf, qui réclame des
poignées de crevettes pour être apaisée. Une serviette dont
on frotte les restes de poisson séché et les arrêtes qui y
collent et pourrissent. La puanteur de la bière rance et des
excréments de chien.
“Eau turquoise et sable blanc”, c’est l’image d’Epinal
stéréotypée qui prévaut aux fins de nous vendre des all
inclusive et incarner la beauté apaisée. Ici, le vert émeraude est la couleur des sacs de plastique dans la mer

Biennale de Venise 2019

et le blanc, celui des dents de bébés qu’on trouve dans
le sable. Le libretto égrène des couleurs sémaphores :
drapeau rouge et jaune, bouchons de bouteilles rouges,
noms de mers sur les cartes : la noire, la jaune, la blanche,
la rouge. La carte a ici remplacé le territoire. L’image a
pris le pas sur la réalité : la mer est couleur plastique. “Oh
the sea never had so much color !”, s’émerveille un personnage. C’est le revers douloureux de la société des
loisirs, au tourisme intensif à l’échelle mondiale, à l’image
des paquebots surréalistes qui éventrent Venise tels des
rideaux baroques déployés sous nos yeux médusés. Pour
les fourmis grouillantes présentes sur le pont, nous sommes
les personnages d’un théâtre burlesque et suranné qu’est
devenue la ville qui s’enfonce, doucement mais sûrement.
Cependant la vision en plongée de Sun & Sea (Marina) offre
aux visiteurs un axe non plus frontal et horizontal tel que
l’impose une scène de théâtre classique mais bien une vue
zénithale surplombant une sorte d’écran tactile imaginaire
de cartographie en ligne. Ce morceau de plage qui chante
est un zoom sur un ensemble de personnages aliénés,
et parfaitement seuls, sauf quand ils entament des chœurs
symphoniques ou interagissent, de manière très spontanée
et non chorégraphiée. Comme si le simulacre et le spectacle, en tant que stades achevés du capitalisme, ne pouvaient toucher à leur fin que lors d’une prise de conscience
commune et non orchestrée par une mise en scène ou une
hiérarchie pyramidale.
Lorsque l’on sort de l’arrière-vitrine de la foire de Bâle
qu’est souvent la Biennale de Venise, financée en grande
partie par les galeries des artistes, on ne peut que s’émouvoir de ce chœur étourdissant et de cette prise de position
collective et radicale. Le microcosme du dispositif permet
une prise de recul et de conscience vertigineuses. Sans
image choc, sans discours frontal. La puissance de la poésie, la musique et la performance, ces arts “ fragiles” et non
matériels, ainsi que le mélange du trivial et de l’absolu, du
confidentiel et de l’universel, ouvrent les portes de troubles
lendemains dont l’art permet peut-être de changer les clefs.
Maud Salembier

FOCUS

M 79 / 16

Rugilè Barzdžiukaitè,
Vaiva Grainytè & Lina Lapelytè,
Sun & Sea (Marina),

Pavillon lituanien, 58 ème Exposition internationale
d’Art - La Biennale di Venezia, 2019.
Photo © Andrej Vasilenko

RUGILÈ BARZDŽIUKAITÈ,
VAIVA GRAINYTÈ
& LINA LAPELYTÈ
SUN & SEA (MARINA)
PAVILLON LITUANIEN
58ème EXPOSITION INTERNATIONALE
D’ART - LA BIENNALE DI VENEZIA
CALLE DE LA CELESTIA
MARINA MILITARE, CASTELLO
I-30122 VENISE
WWW.SUNANDSEA.LT/EN
JUSQU’AU 31.10.19

Comme le spectateur d’alors, le visiteur du Pavillon
belge se trouve confronté à son voyeurisme face aux
poupées et automates enfermés derrière les barreaux
des cellules qui bordent l’espace, tandis qu’au centre, un
groupe d’artisans s’affaire à la tâche. Le white cube de l’art
contemporain s’est-il transformé en “zoo humain” de funeste
mémoire, rappelant les exhibitions d’individus “exotiques”
pratiquées pendant les expositions coloniales ? À moins
qu’il ne s’adonne aux scènes de reconstitution, chères aux
musées d’arts et traditions populaires.
Mais quelle humanité regarde-t-on ? Carnation livide,
visages à l’expression figée, yeux dépourvus de pupille et
légère disproportion des corps : ces personnages mutiques
et en état de choc forment une assemblée de zombies.
L’image d’hommes déchus, à la fois repoussante et familière, se donne à voir dans un miroir déformant. En somme,
la normalité est saisie d’une inquiétante étrangeté. En leur
temps, le Joueur de flûte animé ou le sophistiqué Canard
“digérateur” et autres prouesses de Jacques de Vaucanson,
produisaient le plus grand effet aux Salons où l’on se pressait pour les découvrir. Ces doubles-là en revanche, qu’ils
puisent dans l’art mécanique ancien ou les technologies
actuelles d’imprimantes 3D, suscitent plutôt un sentiment
d’hébétude.
Chaque personnage, dont le portrait est brossé dans un
livret, représente une catégorie d’individus (le schizophrène,
l’idiot, le frustré). Ce ne sont pas des enfants de cœur ! Le
rémouleur mène une double vie : aiguiseur de couteaux respecté le jour, coupeur de tête la nuit. Le pizzaiolo doit sa fortune au rachat de produits périmés. Ernst Wollemenger, en
partance pour nulle part avec ses valises à la main, a perdu
des années à surveiller les passants au service de la Stasi.
Jobina Bienebol, agenouillée en prière se voue à l’œuvre
morale et aux traités sur les traditions de l’Église chrétienne
de son défunt père, mais n’en a pas moins été accusée
de maltraitance sur un chien. Franceline de Veugeleir, qui
se déplace en fauteuil roulant sans raison médicale, s’est
plainte toute sa vie d’être née. Madame Legrand s’est distinguée pendant la guerre par ses faits d’armes de délation.
À l’image de la porte close peinte par l’artiste fondateur du Romantisme magique abstracto-réaliste (dixit), cet
univers est reclus. Même les grands dessins de paysages
accrochés au mur ne livrent du monde extérieur qu’une
copie désincarnée. La répétition absurde et bégayante de
gestes pris dans un mouvement improductif redouble cet
enfermement et sa violence, physique autant que psychologique. Le rouet de la fileuse — laquelle n’a rien remarqué de

M 79 / 17

UN MONDE
DE CHIEN !

la révolution industrielle, ni de la première, ni de la seconde
guerre mondiale — tourne en une boucle stérile. La cloche
du sonneur du village de Duffel ne marque plus aucun présent. La tête de Kritinus Oplinus, frappée de démence et
enfermée dans les oubliettes du Vatican, pivote comme
une chouette, pendant que la tricoteuse se balance sur sa
chaise à bascule.
Décalé de la réalité contemporaine, le pavillon s’apparente pour sa commissaire, Anne-Claire Schmitz, à une
réminiscence du passé de l’Europe, où affleurent le repli
régionaliste et le traditionalisme ambiants. La mise en scène,
qui laisse d’abord craindre une spectacularisation vaine, en
rend in fine compte avec une certaine habileté. Une idéologie ordinaire y transparaît, moins visible, mais symptomatique. L’aliénation guette le visiteur et les artistes — parties
prenantes du dispositif — tout autant que les automates
qu’ils regardent. Le duo d’artistes lève le voile de la neutralité et de l’effacement du point de vue qui nivellent l’analyse
et, a fortiori, la prise de position dans la société actuelle. Le
catalogue et le site internet mondocane.net, conçus en prolongement de l’exposition, ne démentent pas cet aspect. Le
premier est un recueil d’articles prélevés sur le web relatant
des faits divers et événements contemporains, illustrés par
les artistes. Sur le second, les drapeaux des pays, répartis derrière une grille, renvoient chacun à une vidéo glanée
sur le net ; l’ensemble constitue une cartographie purement
arbitraire. La construction de stéréotypes à l’œuvre relaie
également les voix de plus en plus nombreuses à s’élever
contre l’organisation en pavillons nationaux encore adoptée
à la Biennale de Venise, faisant de la production artistique
l’étendard d’une vision géopolitique du monde pour le moins
problématique.

Jos de Gruyter et Harald Thys,
MONDO CANE,

58 ème édition de l’Exposition internationale d’art
contemporain de la Biennale de Venise, 2019.
Photo © Francesco Galli.
Courtesy La Biennale di Venezia

JOS DE GRUYTER
& HARALD THYS
MONDO CANE
SOUS COMMISSARIAT
D’ANNE-CLAIRE SCHMITZ
PAVILLON BELGE - FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
58ème EXPOSITION INTERNATIONALE
D’ART - LA BIENNALE DI VENEZIA
WWW.BELGIANPAVILION.BE
WWW.MONDOCANE.NET
JUSQU’AU 24.11.19
MONDO CANE QUI A REÇU UNE
MENTION SPÉCIALE DU JURY
LORS DE LA REMISE DES PRIX
DU 11.05.19 SERA EXPOSÉ À BOZAR
(BRUXELLES) DÈS LE 14.02.20

Eloïse Guénard

1 Le titre donné à la Biennale par son
commissaire général, Ralph Rugoff,
reprend une expression anglaise qui
invoque des périodes d’incertitude
et de crise. En contrepoint d’une vision
pessimiste, il engage aussi la fonction
sociale de l’art et sa tentative de vivre
une “époque intéressante”.

FOCUS

Biennale de Venise 2019

Le Palazzo Grassi de Venise montre une
centaine de peintures de l’artiste durant 9
mois (24.03.19—6.01.20). Les conditions de
l’accrochage et le soin apporté au choix des
œuvres offrent un recul sur une entreprise
radicale et prolifique. La Pelle comme titre de
l’exposition fait ostensiblement référence au
roman autobiographique de l’écrivain italien
Curzio Malaparte, paru en 1949. Une dénomination qui questionne l’accréditation d’une
peinture d’histoire à l’heure de l’information
permanente et de ses images nivelées.

LUC TUYMANS (°1958 ; vit et travaille à Anvers) se
déterminera peintre, entre autre, par l’étude et l’expérience
de la photographie et du cinéma. Au terme des années 80,
cette relation ambivalente à la culture picturale et à l’image
lui permet de comprendre le bénéfice de l’avènement des
technologies émergentes. Il succède d’une génération à
l’artiste allemand Gerhard Richter (°1932), et n’entend plus
être, comme son aîné, le peintre de la photographicité1
dont l’approche exemplaire fut celle d’un regard neutre et
théorique, posé sur la photographie en qualité de document. Différemment, Luc Tuymans investit la plasticité
tâtonnante des images numériques, et mesure toute la
portée novatrice d’une matérialité permissive aux usages
et aux finalités fondamentalement renouvelés.
L’image de référence de la peinture Niger de 2017
se trouve sur Google—Images, dès lors que l’on cherche
quelque information sur les mines d’exploitation de l’uranium dans ce pays africain. Cet exemple assurerait une
continuité esthétique aux Atlas de Richter, s’il n’exprimait
pas une autre chose survenue à l’image et dont sa peinture témoigne. Niger peut être considéré comme un acte
pictural qui montre la direction alors imprévisible de la
nouvelle iconographie, devenue, aujourd’hui, l’agrégat de
tout usage et de toute destination.
Voici l’endroit où Luc Tuymans placerait le curseur
pour penser la peinture d’histoire. Une œuvre peinte, lisible
comme une chronique de l’image et de sa démultiplication sans fin, et visible au-delà ou en deçà de l’escalade
mondiale du tout information. Voici la brèche où la peinture
relève d’un acte radical, basée sur l’expérience critique
d’elle-même, que l’artiste adresse à la représentation :
une fugitivité de l’image, une prospective de l’indice et un
continuum pictural comme conditions d’une esthétique
probante.
La peinture de Luc Tuymans rend compte d’une
relation mimétique, voire addictive, à l’image, pour s’en
défendre également par une évolution du traitement
pictural où le caché et le montré produisent un spectre
d’images fugitives. Ce traitement de la surface suit la
variable séculaire de l’histoire du tableau depuis la renais-

Luc Tuymans

LA PRÉSENCE
DES OMBRES
LUC TUYMANS
À VENISE

sance. Entre le sfumato et l’espace perspectiviste, la peinture est devenue rapidement une histoire des passages
entre l’espace construit et l’espace fluide. L’histoire de
l’art rappelle combien d’artistes ont revendiqué tantôt la
suprématie de la couleur, tantôt celle du dessin.
Luc Tuymans décentrerait cette question en délaissant le dessin à la structure iconique de l’image pour
se soucier de la polarisation qui articulerait davantage
la qualité de la peau de la peinture à celle de sa composition dans l’espace du tableau. Devenant le sujet de
l’œuvre et l’objet d’une lecture de l’histoire, l’image est
ainsi soustraite à l’hystérie digestive et normative d’une
omniprésence obscène par l’artiste qui lui alloue une autre
réalité picturale.
L’heure du crime et le temps de l’œuvre d’art est
un essai, paru en 2000, du philosophe allemand Peter
Sloterdijk 2. Dans cet ouvrage, l’auteur exprime la façon dont
la modernité a développé l’artificiel dans nos existences à
une échelle inédite, et comment, au gré du XXème siècle,
les machines mécaniques et cybernétiques ont transformé
l’imaginaire mondial et notre lecture du monde et de l’art.
Sa conception est sans appel, la pensée classique de l’Être
ne suffit plus à comprendre notre contemporanéité, et c’est
ainsi, qu’au fil des décennies, une part importante de notre
rapport au spirituel se serait transférée dans la sphère des
choses.

FOCUS

M 79 / 18

Luc Tuymans, Schwarzheide,

2019, Fantini Mosaici, Milano, vue de l’installation
au Palazzo Grassi, 2019 © Palazzo Grassi,
Photo © Delfino Sisto Legnani & Marco Cappelletti

1 La notion de photographicité sera prononcée par le théoricien de la photographie
François Soulages, lequel part du principe
que si la picturalité traite des effets de la
peinture, la photographicité traite des effets
de l’image.
2 Peter Sloterdijk, Essai d’intoxication
involontaire suivi de L’heure du crime et
le temps de l’œuvre d’art, Paris, Hachette
Littérature, 2001, p 228.
3 Cette peinture fait partie d’un ensemble
de quatre petits formats, dont elle est le
dernier volet.

Si le consumérisme grégaire des images de l’internet
est un symptôme de l’artificialité du temps, l’art en est un
autre. En considérant sa place symbolique au sein même
de la transformation du monde, l’art s’y confondrait, en
renonçant à rendre intelligible la forme construite comme
variable de la forme donnée, et le principe esthétique,
comme forme critique du réflexe consumériste. En ce
sens, Luc Tuymans opte pour la peau du sujet, préférable
à la représentation illusionniste. Ainsi, dans le contexte de
l’imaginaire mondial en proie à sa réification, sa peinture
se veut attentive à la lecture symptomatique de la surface.
Luc Tuymans peindra en 1992 dix tableaux intitulés Der
diagnostische Blick (Le regard diagnostique), dont quatre
toiles figurent dans l’exposition. Cette série transpose le
regard qui devient scrutateur de l’épiderme procédant
à l’examen du symptôme. C’est de la peau dont il est ici
question et du contact qu’elle permet entre le corps de
l’observateur et le corps de la peinture, caractéristique de
quelques nuances et de quelques indices.
Le Palazzo Grassi borde le grand canal. Au rez-dechaussée, une mosaïque de 90 m2 s’impose dans la cour
d’accueil. L’écriture économe du dessin rappelle les peintures des années 80.
Le livret de l’exposition précise que cette composition
arborée, Schwarzheide, (Bruyère noire, 2019), porte le nom
d’un camp de travail en Allemagne, où certains détenus
de la seconde guerre mondiale tranchaient des dessins
en bandes régulières pour les dissimuler des geôliers. On
comprend ainsi pourquoi le parterre se subdivise verticalement en 9 bandes égales.
Au demi-étage, un petit portrait de l’architecte et
ministre de l’armement du IIIe Reich, Albert Speer, surplombe la mosaïque. Le peintre le représente les yeux fermés, contrairement à l’image historique qui est à l’origine
de la peinture. Les paupières closes sont une métaphore de
la réfutation du nazi qui affirmera tout ignorer de la solution
finale lors de son procès à Nuremberg. Il est difficile, en
effet, d’accréditer les propos d’un homme qui administrera
un esclavagisme redoutable, entre 1942 et 1945, lequel
conférera une cruelle longévité à cette Allemagne en guerre.
Luc Tuymans emprunte aux images choisies une
empreinte qu’il restitue en peinture. Une iconologie semble
être un préalable qui intègre pleinement le travail d’atelier.
En représentant l’empreinte picturale de l’empreinte photographique d’Albert Speer, il s’octroie une approche interprétative de l’histoire via un processus de réduction iconique.
Parmi les œuvres exposées, figure un collage sur carton de 1988, Die Zeit (Le temps) 3, où un visage détouré
s’exhibe sur la structure absente de l’image d’origine, que
seul un tracé noir au pinceau rappelle. La monochromie
ocre de cette tête s’intègre au dessin échafaudé qui nourrit
l’intention d’une mémoire d’image. C’est la tête de Reinhard
Heydrich, le Boucher de Prague, qui est ici livrée en peinture. Dissimulée derrière des lunettes noircies, l’identité de
l’individu est débordée, tant l’enjeu est de confondre l’image
dans la peinture, comme un acte de mémoire. Cette œuvre
est un questionnement quant au coefficient d’iconicité de
la mémoire humaine.
La peinture de Luc Tuymans se réaliserait en obéissant
à un processus de travail hebdomadaire, lequel garantirait
une distinction nécessaire entre la peinture et les contenus
qu’elle mobilise. Au-delà de l’horizon que l’œuvre propose,
c’est le médium comme vecteur de culture que l’artiste
investit depuis 30 ans. D’où cette distanciation qui veillerait

M 79 / 19

LUC TUYMANS
LA PELLE
SOUS COMMISSARIAT
DE CAROLINE BOURGEOIS
PALAZZO GRASSI
3231 CAMPO SAN SAMUELE
I-30124 VENISE
WWW.PALAZZOGRASSI.IT
JUSQU’AU 6.01.20

à la permanence du questionnement pictural comme plan
du contenu, comme champ de dénotation.
L’œuvre, perçue comme des empreintes d’images,
délivre une lecture de la condition humaine avec pudicité,
mais sans grande bienveillance. Elle est le fait d’une lecture
de l’Histoire par des images dont la peau est une surface
lisible comme un relevé des points d’impact de l’existence
individuelle.
L’accrochage mixe des peintures de toutes périodes,
peut-être pour montrer l’évolution d’une corporéité de la
peinture. Celle des années 80 ne se réalise pas en un jour,
comme on le précise aujourd’hui. Au contraire, une économie de signes effleure la surface qui révèle des ensembles
de repentirs. C’est entre affleurement et effleurement que
la peinture trouve sa définition.
Cette période est le fruit d’un continuum pictural avec
l’œuvre de Raoul de Keyser (°1930), par exemple. Une toile
comme Wandeling (Balade, 1989) semble légère comme
une flânerie néo-plastique alors qu’elle recèle, en fait, une
image par laquelle le peintre questionne les ressorts idéologiques du fascisme qui aboutiront à la catastrophe mondiale.
Les années 90 et 2000 modifieront sensiblement le
modelé pictural. Un tableau de 1993, Intolérance, présente
la collection de bougeoirs de la mère du peintre. Cinq petits
chandeliers de couleur bistre contrastent fortement avec le
fond ocre rouge de la toile. La lumière franche et assourdie s’obtient par une rythmique additionnelle de coups de
brosse qui assure une montée tonale.
La composition de l’ensemble est un découpage
d’ombres propres et portées où la luminosité flottante est
menacée d’extinction. Cette peinture comme beaucoup
d’autres présentes dans ce palais est le fait d’une luminosité
qui s’affaiblit graduellement. Cette récurrence de l’atténuation et de l’éclat rompu est une option de peintre qui mesure
singulièrement les degrés de visibilité de l’histoire.
Jeanpascal Février

Luc Tuymans, Die Zeit,

1988, Collection privée. Vue de l’installation
au Palazzo Grassi, 2019 © Palazzo Grassi,
Photo © Delfino Sisto Legnani & Marco Cappelletti

FOCUS

Luc Tuymans

Dès l’entame de la Biennale,
le bruit a couru d’un possible Lion
d’or pour le Ghana. S’il n’en fut rien,
le pavillon ghanéen n’en offre pas
moins à maints égards, par la mise
en lumière éclatante des talents qu’il
abrite, l’occasion d’une réflexion sur
l’histoire et l’héritage, mais aussi les
forces vives et les possibles de cette
nation africaine.
John Akomfrah,
The Elephant in the Room – Four Nocturnes,
(2019) Three-channel HD color video installation, 7.1
sound. Co-commissioned by the Ministry of Tourism,
Arts and Culture of Ghana, Sharjah Art Foundation and
Smoking Dogs Films with support from Lisson Gallery.
Photo © David Levene

FREEDOM
CAN’T
WAIT

Ghana Freedom, c’est tout d’abord l’occasion de rendre hommage à la figure d’Okwui
Enwezor. Brillant intellectuel, il fut l’un des premiers à questionner l’art contemporain africain
à l’aune de l’héritage postcolonial. Consultant
stratégique de l’entreprise, il n’aura pas le temps
d’en voir la concrétisation, lui qui avait aidé à la
penser pour démontrer encore et toujours le
génie artistique de l’Afrique. Et cette ambition-là
est sans conteste rejointe dans cette proposition convoquant, sous l’égide de sa commissaire Nana Oforiatta Ayim, six artistes issus de
trois générations différentes — du pays ou de la
diaspora — aux pratiques aussi contrastées que
complémentaires, pour dire cette identité kaléidoscopique.
Si Ghana Freedom fait directement référence
à l’hymne composé par E.T. Mensah au soir de
l’indépendance du pays, la configuration du pavillon conçue par David Adjaye pourrait bien être
la parfaite allégorie du discours qui l’a inspiré :
celui de Kwame Nkrumah, président du Ghana
et panafricaniste convaincu, selon lequel cette
lutte n’avait de sens que si tout le continent était
libéré. Et en effet, conçue sur le modèle de la maison traditionnelle ouest-africaine, la structure du
pavillon, tout en préservant à chacun des artistes
une alcôve consacrant son univers, fédère la proposition en un ensemble identifiable à la circulation intuitive. Peut ainsi s’y dérouler un exercice
de monstration à la fois choral et individuel fai-

Biennale de Venise 2019

GHANA FREEDOM
PAVILLON GHANÉEN
58ème EXPOSITION INTERNATIONALE
D’ART - LA BIENNALE DI VENEZIA
ARSENALE - SESTIERE CASTELLO
I-30122 VENISE
WWW.GHANAINVENICE.ORG
JUSQU’AU 24.11.19

sant écho à la pensée archipélique d’Edouard
Glissant. Dans cet espace — à la fois de convocation mémorielle et d’interrogation des futuribles
du pays — l’effet d’immersion opère, tant le lieu
impose intériorité de par sa lumière confidentielle,
ses camaïeux de terre du pays et ses courbes
elliptiques empêchant de tout embrasser au premier regard.
S’agissant de la mémoire, la proposition
d’Ibrahim Mahama (°1987), bien que moins
spectaculaire que celle de la Documenta de
20171, n’en reste pas moins impressionnante :
une odeur âcre de bois brûlé se dégage de ce
qui semble être, rappelant un commerce de
sinistre mémoire, un comptoir où s’entassent
anonymement des rondins enrobés de toile. Et
les vastes rayonnages noircis adjacents ne sont,
eux, pas sans évoquer l’adage 2 qui veut qu’en
Afrique un vieillard qui s’éteint est une bibliothèque qui brûle. La deuxième alcôve présente
le travail de Felicia Abban (°1935) qui, un temps
photographe officielle du président, fut l’une
des premières au Ghana à monter son propre
studio. De cette pratique et son contexte historique témoignent les portraits — cernés d’un
halo venant sobrement les rehausser — qui
s’offrent à notre regard. Ceux — d’une facture
somme toute classique — de femmes fièrement
drapées de leur tenue traditionnelle, posant
devant un rideau au tombé attestant de l’empreinte — encore forte — des codes du colonisa-

FOCUS

teur. La peinture également est présente au sein
du pavillon par le biais de l’œuvre de Lynette
Yiadom-Boakye (°1977). Instantanés réalistes
au coup de brosse rapide, ils évoquent des
vies de femmes et d’hommes noirs, saisis en
des moments d’attente, d’ennui, de joie ou de
méditation. Dépeints en des couleurs s’accordant tantôt de façon harmonieuse avec le matériau des murs, ils s’en émancipent parfois en de
rares éclats vifs à la solarité toute créole. Mais le
choc esthétique de cet ensemble, pourrait bien
être le triptyque filmique de John Akomfrah
(°1957). Somptueuse fresque au souffle épique
se déployant sur trois écrans, The Elephant in the
Room -- Four Nocturnes (2019) nous rappelle, en
nous saisissant de plein fouet, la splendeur de
l’Afrique : des abysses de ses océans aux cimes
de ses montagnes, en passant par la majesté
de sa faune pléthorique. Défilent ainsi sous nos
yeux, richesses et ressources époustouflantes de
l’Afrique et leur corollaire délétère — son exploitation effrénée —, qui sont autant de fiers emblèmes
que de malédictions pour ce continent dont les
enfants se révèlent être les derniers à pouvoir jouir
des fruits. Tels ces jeunes gens ponctuant le récit,
se rejoignant sur le chemin de l’exil. D’aucuns y
verront une patte par trop lisse, mais la science
consommée du réalisateur à nous mettre en état
de contemplation agit sans tarder. Il nous faut
encore citer les superbes drapés monumentaux
de El Anatsui (°1944) qui — sublimant la pratique des enfants des rues — transcende avec
virtuosité ces matériaux qui semblaient voués au
rebut en de somptueuses mosaïques organiques
sur lesquelles la lumière ondoie avec volupté.
Achevant le parcours par l’installation vidéo de
Selasi Awusi Sosu (°1976) on sort de ce pavillon, ému et vivifié par la multitude des expressions en présence qui disent avec force l’énergie
et la fierté. On est loin de l’instrumentalisation
misérabiliste — voulue ou non — de la tragédie
des migrants opérée ces dernières années par
nombre d’artistes occidentaux. Car si migration
il était également judicieux de médiatiser, c’est
celle à contre-courant, de la restitution de ses
chefs-d’œuvre à ce continent auquel l’Occident
doit tant.
Alors que de façon assumée, cette Biennale
ne revendiquait pas de thématique, l’Afrique
pourrait bien en être un des fils rouges qui la parcourent en creux, telle la sculpture de la Nigériane
Otobong Nkanga cisaillant le ventre de l’Arsenal
et symbolisant tant la veine effumée des sols
africains mis à sac, que celle, pulsatile et gorgée
de sève, disant les lendemains attendus d’une
autonomie économique, condition sine qua non
d’une liberté effective.
Ivo Ghizzardi
1 Check Point Secondi Loco 1901-2030. 2016-2017 (2016-2017), installation monumentale recouvrant intégralement une des portes de la ville – les
Torwachen – de sacs en toile de jute, un des matériaux d’élection de l’artiste
symbolisant les échanges commerciaux inéquitables de marchandises tel le
cacao imposés à l’Afrique par les pays riches.
2 Attribué à l’écrivain malien Amadou Hampâté Bâ.

M 79 / 20

EXTRAMUROS
Du 24 octobre au 24 novembre prochains, se déroule à Lubumbashi,
deuxième ville après Kinshasa de l’actuelle République Démocratique du
Congo, la Biennale d’Art Contemporain
du même nom organisée par l’association Picha (image en Swahili) co-fondée en 2008 et présidée par l’artiste
de renom Sammy Baloji. Initiative
d’artistes indépendants en faveur du
développement et de la promotion
d’une jeune scène artistique locale,
Picha a dès l’abord développé trois
outils complémentaires : un Centre
d’art et de recherche, la Biennale de
Lubumbashi,— événement au départ
axé sur l’image photographique et l’art
vidéo — et un dispositif de résidencesformation.
GÉNÉALOGIES FUTURES,
RÉCITS DEPUIS L’ÉQUATEUR
6ème BIENNALE DE LUBUMBASHI
SOUS LE COMMISSARIAT DE SANDRINE COLARD
RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU CONGO
WWW.BIENNALEDELUBUMBASHI.ORG
DU 24.10 AU 24.11.19

Cette 6ème édition renforce le positionnement
de la Biennale en tant qu’événement majeur dans
le champ de l’art contemporain africain. Elle
signe également un changement de direction
artistique en la personne de l’historienne de l’art
Sandrine Colard qui succède à Toma Muteba
Luntumbue, directeur des deux éditions précédentes. Se consacrant actuellement à l’écriture
d’un livre sur son sujet de thèse, la photographie
dans le Congo colonial, celle-ci n’en finit pas pour
autant d’enchaîner les projets curatoriaux.
Lors d’une discussion sur les enjeux actuels
d’une biennale africaine, elle nous expliquait que
la place de prédilection qu’occupent aujourd’hui
la photographie, la vidéo et le cinéma au sein
de la Biennale n’était pas forcément le fruit d’un
choix strictement curatorial mais bien aussi une
option pragmatique. En effet, il est beaucoup
plus simple de faire circuler des photos et des
vidéos que des peintures. Mais la peinture étant
une tradition locale, tout comme la performance,
ces disciplines conservent toute leur place dans
une biennale africaine. Le thème de cette édition
part de l’envie d’utiliser de manière poétique la
localisation du Congo sur la ligne équatoriale
qui réunit les deux hémisphères, de porter un
regard sous un nouveau prisme et plus celui des
enjeux capitalistes liés aux ressources minières.
Le terme généalogie inclut le passé et crée
un lien avec le futur, de la même manière que
nous sommes tous liés par l’Histoire coloniale et
interdépendants quant aux enjeux climatiques
à venir1.

M 79 / 21

GÉNÉALOGIES
FUTURES,
RÉCITS
DEPUIS L'ÉQUATEUR

Extraits d’une conversation avec
la curatrice.
L’art même : Le gigantisme et l’aspect sensationnel des biennales d’art contemporain est
parfois décrié dans le monde de l’art. Comment
envisages-tu cette biennale ?
Sandrine Colard : Cette critique s’adresse
plutôt aux biennales occidentales qui existent
depuis plusieurs décennies, et pas aux biennales africaines qui sont comparativement moins
nombreuses et plus jeunes. L’enjeu actuel d’une
biennale en Afrique consiste à développer une
véritable écologie de l’art : créer une plateforme
pour les artistes locaux ; obtenir que les gens
viennent la voir tant au plan local qu’international ; que de l’art contemporain africain soit
exposé sur le continent, car aujourd’hui 80 % de
celui-ci est montré aux Etats-Unis et en Europe,
pas en Afrique. Les questions de rapatriement
concernent avant tout l’art traditionnel, mais la
question de la visibilité de l’art produit par les
artistes du continent touche aussi l’art contemporain.
La Biennale de Lubumbashi, c’est pour moi
une manière de montrer de l’art africain aux
Africains, chez eux ; permettre aux gens d’expérimenter cet art là où il a été créé par des artistes
locaux et aussi exposer les gens à ce qui se
fait partout, de la même manière que les divers
publics occidentaux sont exposés à l’art et aux
cultures du monde entier, exactement comme
Toma Muteba Luntumbue l’avait un jour préconisé. Ainsi, j’invite des artistes africains d’autres
pays qui évoluent à un niveau international. Il y a
aussi beaucoup d’artistes congolais (originaires
de Kinshasa, Lubumbashi ou Goma).
J’avais vraiment envie de m’adresser au
public local, d’exposer les gens à ce qui se fait
ailleurs sans pour autant faire de l’événement un
hub de la jet-set artistique. Un exemple que je
trouve intéressant est celui de Georges Senga
qui a participé à la 1ère édition de la biennale en
2008 alors dirigée par Simon Njami. Georges fait
aujourd’hui une assez belle carrière. Je trouve
cela encourageant et cela montre bien le rôle
déterminant qu’une biennale africaine peut
prendre dans la vie des artistes.

EXTRAMUROS

AM : Historiquement, la biennale est née à la
suite des Rencontres Picha. Quelle importance
la formation prend-t-elle dans l’organisation de
cette édition ?
SC : Plusieurs ateliers de formation se
déroulent chaque année sous la direction d’une
artiste et professeure d’art milanaise. C’est elle
qui gère cet aspect de la biennale. Ce qui est
intéressant, c’est que l’on essaie de faire en sorte
que certains artistes qui vont être présents à la
biennale et qui présentent des compétences en
pédagogie deviennent des instructeurs lors de
ces ateliers. C’est une manière de les former
en leadership et de les mettre en position de
connaisseurs.
Ce qui est nouveau cette année, c’est la session de trois jours des Forum Days pendant la
semaine d’ouverture. Une série de conférences
et de panels avec des intervenants locaux et
internationaux qui vont parler des thèmes qui
seront abordés pendant la biennale : les femmes,
l’écologie, une manière de regarder l’Histoire de
l’art différemment, les rapports avec l’Asie. Pour
illustrer ces rapports, un historien de l’art a spécialement été mandaté pour réaliser un film sur
les rapports entre la Corée et le Katanga, histoire
que les échanges entre les deux régions ne se
limitent pas à des échanges capitalistes purs et
durs mais qu’il y ait aussi des échanges culturels et artistiques. Il va également séjourner en
Belgique pour travailler sur les anciennes régions
minières de manière à créer une triangulation
entre la Corée, le Congo et la Belgique.
Propos recueillis par Anne Wetsi Mpoma
1 “Le concept de la Biennale est de prendre la ligne imaginaire de l’Équateur
non pas comme celle d’une démarcation – le majestueux fleuve Congo
la dédaigne en la traversant deux fois – mais plutôt d’imbrication. Au plus
proche un lieu où la pesanteur terrestre s’allège et où les attractions magnétiques des pôles s’équilibrent, la latitude équatoriale ouvre des possibilités
de récits qui répondent à d’autres boussoles, reconnaissent de nouveaux
centres de gravité, et où des histoires dépolarisées peuvent se déployer.
En même temps, une région où le soleil se lève et se couche plus vite que
partout ailleurs, le rapide passage du jour à la nuit rappelle que la possibilité
de renouvellement et de changement est toujours sur l’horizon. La Biennale
souhaite explorer le paradoxe géographique d’être située dans une région
où l’histoire continue d’être ancrée dans la profondeur des ressources de
son sol, mais dont la position unique a aussi le potentiel de servir de modèle
pour déraciner les perspectives établies.” Extrait du propos curatorial sur
www.biennaledelubumbashi.org

6ème Biennale de Lubumbashi

Les Rencontres de la Photographie d’Arles
battent leur plein cet été et jusqu’au 22 septembre. Avec une offre de 50 expositions (en
écho à l’anniversaire de la 50ème édition du
festival qui a vu le jour en 1970), l’événement
impose plus que jamais sa taille magnum.
Entre florilège éclectique et liquéfaction du
propos, Les Rencontres 2019 ne se laissent
pas facilement synthétiser… Retour sur les
impressions rémanentes (et subjectives)
d’une manifestation où (presque) tous les
goûts sont permis.

Avec une offre aussi abondante, dans la chaleur implacable du sud qui ralentit corps et esprits, confessons-le tout
de go : il est impossible de tout voir en quelques jours, sauf
à consommer les images comme un apéritif marathonien,
jusqu’à la nausée. Selon les envies ou la curiosité, pour
débroussailler la multiplicité enchevêtrée du festival, on a
dès lors le choix entre quelques portes d’entrée.
Le programme en offre d’emblée plusieurs, thématiques pour la majorité. Ces étiquettes permettent d’orienter le regard et d’adopter a priori une clé de lecture — celle
proposée par les organisateurs — qui invite à comparer et
à mettre en relation des expositions qui, sans ce chapeau
commun, auraient parfois bien du mal à rentrer spontanément en dialogue. On peut aussi opter pour un parcours
qui favorise soit les démarches contemporaines, soit les
approches historiques. Les Rencontres ont en effet cette
particularité, assez unique dans le paysage des festivals
photographiques, de ne pas uniquement se concentrer
sur la photographie d’aujourd’hui mais de relire aussi des
images anciennes, inédites ou rares. On peut aussi, bien
sûr, se laisser faire paresseusement par le bouche-à-oreille
et les suggestions de must see, toujours sujettes à caution et à débat bien sûr, tant les optiques et les intentions
curatoriales sont diverses et autonomes. On ne trouvera
pas à Arles de propos unifié ou d’hypothèses d’ensemble
sur la façon de penser la photographie. L’évènement opte
clairement pour la profusion et la variété, en déroulant face
au visiteur une liste impressionnante et hétéroclite d’artistes,
de corpus et de commissaires.
Pour rendre compte — en évitant l’indigestion — de la
cuisine savoureuse mais très riche de cette édition anniversaire, deux propositions de diagonales à travers ce menu
50 services…
La première diagonale porte sur les scénographies
d’exposition. Contrairement à ce qu’écrit Sam Stourdzé,
le directeur des Rencontres, dans le catalogue, l’on doute
quelque peu que le festival soit l’endroit où “les manières
d’exposer la photographie sont sans cesse remise en
cause.”1 Majoritairement d’un grand classicisme, les architectures donnent la primauté à l’image sur mur, avec le plus
souvent un parcours de lecture imposé. Néanmoins, au
sein de cette priorité donnée à la stricte dimension représentative de la photo, l’on soulignera quelques propositions
innovantes et très réussies où, paradoxalement (?), Sam
Stourdzé lui-même intervient comme commissaire.2
Montré pour la première fois dans sa totalité, sous
le commissariat de Michel Poivert, le projet Datazone de
Philippe Chancel investit l’Eglise des Frères Prêcheurs avec

Rencontres d’Arles

LESANS
PUITS
FOND
DU VISIBLE

puissance. Depuis quinze ans, le photographe visite des
sites sensibles à travers le monde, du Nigéria à la Chine, en
passant par la Corée du Nord ou les Emirats Arabes Unis,
entre autres, afin d’établir un état des lieux de la déréliction
globalisée. Chaque pan géographique du projet est aussi
l’occasion pour Chancel de renouveler son approche photographique et la scénographie a l’intelligence d’assumer
ces changements de points de vue et de formes tout en les
unifiant grâce à une utilisation maximalisée du volume de
l’église et en reliant les espaces par un schéma du monde
à même le sol.
Autre surprise d’envergure, la rétrospective consacrée
à l’œuvre de Mohamed Bourouissa au Monoprix. En obligeant le visiteur à rentrer dans le supermarché en activité
pour accéder à l’exposition, l’artiste et le commissaire (Sam
Stourdzé) placent d’emblée le regardeur dans une position
critique. Intitulée très à-propos Libre échange, l’exposition
se caractérise par une grande autonomie de mouvements
laissée au spectateur, invité à déambuler à travers deux
immenses plateaux où l’ouverture prime. Entre les différents projets, les échos foisonnent, les formes vibrent sans
cesse et la sensation de se trouver au cœur d’une analyse
artistique, volontairement inaboutie et toujours en renouvellement, des marges et des enjeux sociétaux qu’elle révèle
magistralement, est prégnante.

EXTRAMUROS

M 79 / 22

Beaucoup plus intimiste, l’installation immersive du
Canadien Yann Pocreau, Cathédrale, qui propose, là
encore sous le commissariat de Stourdzé, un très précieux
moment de suspension, où la photographie trouve le pouvoir de reconstituer la présence de la lumière, du silence et
d’une spiritualité inspirante et ressourçante.
Plus attendues, même si intéressantes également,
The House, la maison reconstituée par The Anonymous
Project et dédiée à la photographie amateure, la camera
obscura grandeur nature de Claude Martin-Rainaud et les
toujours spectaculaires constructions architecturales de
Marjan Teeuwen.
La seconde diagonale (toujours subjective, faut-il le rappeler) prend appui sur la révélation de certaines pratiques
photographiques anciennes ou contemporaines qui, par
leur hétérogénéité, leur impureté ou leur potentiel exploratoire, dénotent dans l’impression de relative uniformité
laissée par le festival dans son ensemble.
Coproduite par le FOAM, dont on connaît l’approche
souvent intrépide, l’exposition collective Sur Terre révèle
derrière ce titre peu attrayant les points de rencontre d’une
génération d’artistes jeunes autour de la question des relations entre image, technologie et nature. Réunissant vingtcinq personnalités issues d’horizons divers, l’exposition se
déploie dans un très grand espace de l’atelier des Forges
et réussit le pari de faire surgir une cohérence troublante
à travers des approches qui, c’est une exception dans le
parcours des Rencontres, mêlent avec bonheur les dispositifs visuels (des photos bien sûr, mais aussi de la vidéo et
des installations).
A quelques pas de là, à la Mécanique générale, on ne
boudera pas son plaisir devant la faramineuse collection de
Bruno Decharme et Cie dédiée à la “photographie brute”.
Radicalement décalée de toute forme d’orthodoxie photographique, Photo | Brut offre un panorama saisissant,
touchant et drôle, de la singularité, de la rupture des codes
et de l’inventivité immensément libre de ces créateurs
obsessionnels.

3 Dont on découvrira in extenso le propos
curatorial porté par Magali Nachtergael
et Anne Reverseau dans l’article “Cartes
postales. Une anthropologie sauvage des
images”, paru dans le précédent numéro de
l’art même (n°78, 2ème quadrimestre 2019,
pp. 57-59).
4 Très présente à Arles cette année
puisqu’une autre exposition lui est dédiée
au Cloître Saint-Trophime.

LES RENCONTRES
DE LA PHOTOGRAPHIE
ARLES 2019
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
JUSQU’AU 22.09.19

Philippe Chancel, Datazone #14,

France, Marseille, quartiers Nord et quartiers Sud, 2017
et 2018. Avec l’aimable autorisation de l’artiste et de
Melanie Rio Fluency.

Mohamed Bourouissa, L’impasse,
de la série Périphérique,

2007. Avec l’aimable autorisation de l’artiste, Kamel
Mennour, Paris/London. ADAGP (Paris) 2019.

1 Sam Stourdzé, “Happy birthday Les
Rencontres !”, in Arles 2019, Les rencontres
de la photographie, catalogue des expositions, Ed. Actes sud, Arles, 2019, p.13.
2 Une façon pour celui qui est aussi un
curateur de se réserver des espaces de
radicalité et d’expérimentation dans la
realpolitik d’un événement qui, vu son
ampleur, doit nécessairement s’ajuster à de
nombreuses contraintes et compromis ?

Autre surprise, la présence de la Tchèque Libuše
Jarcovjáková avec l’exposition Evokativ, sous le commissariat de Lucie Černá, à l’Eglise Sainte-Anne. Sale,
crue, brutale et sauvage, la photographie de Jarcovjáková
dégage une énergie primale qui rebute ou fascine. Difficile
dans tous les cas de rester à distance de ces images
imparfaites comme les ratures d’un journal intime, remplies de solitude, d’amour, de nuit et d’alcool.
La quête d’Evangelia Kranioti, à la chapelle SaintMartin du Méjan, est aussi un coup de poing inattendu.
Les vivants, les morts et ceux qui sont en mer regroupent,
sous le commissariat de Matthieu Orléan, les trajectoires
disparates de personnages qui, tous, vivent leur vie dans
un territoire marginalisé, qu’il s’agisse des marins et des
prostituées des ports, du milieu queer du carnaval de Rio
ou encore des citoyens du Caire obligés de s’installer sur
les nécropoles anciennes de la ville. Des destins sans
points communs qui révèlent néanmoins, sans pathos ni
misérabilisme, la vie obscurément lumineuse des marges
et des exclusions.
Au Musée départemental Arles antique, à côté
de Cartes postales. Nouvelles d’un monde rêvé 3 ,l’on
découvre aussi une très stimulante proposition de la
Fondation Arabe pour l’Image. Des Possibles de la photographie propose un dispositif d’activation par des artistes
contemporains de documents d’archive. Une façon brillante de renouer le présent au passé et de maintenir vivace
l’actualité et le potentiel narratif contemporain d’une collection.
Dans le groupe des expositions historiques, l’on
saluera la prise de risque de Clara Bouveresse, commissaire de Unretouched Women, qui présente en exposition trois livres de photographes des années 1970 (Eve
Arnold, Abigail Heyman et Susan Meiselas). Ici encore,
ce qui se dévoile est un triple parcours où le féminisme,
loin des revendications militantes et des poings levés, se
livre au travers d’une visibilité fine, subtile, profondément
signifiante, captée dans les territoires mineurs de la vie
des femmes. Proposée par Sam Stourdzé à nouveau, une
autre exposition au départ de l’imprimé : Variétés, revue
d’avant-garde explore sobrement et exhaustivement,
dans un accrochage chronologique radical et rigoureux,
l’extraordinaire audace visuelle de la publication belge.
Convoquant par des tirages isolés les noms les plus
importants de la modernité artistique des années 20-30
(Berenice Abbott, Man Ray, Florence Henri, Germaine
Krull 4,…), l’exposition n’oublie pas de présenter surtout
les montages audacieux qui, au sein des pages du magazine, recomposaient le discours de ces images uniques au
sein de planches qui traversaient les genres, les styles et
les écoles. Enfin, La saga des inventions, qui présente les
archives du CNRS datant de la période 1915-1938, livre
une sélection de photographies scientifiques qui documentent sans fioriture — c’est ce dénuement qui fait leur
force esthétique — les trouvailles, parfois loufoques, des
ingénieurs et des savants de cette époque, aux prises
avec la guerre et l’amélioration de l’univers domestique.
Le programme des Rencontres offre bien d’autres trajectoires, à Arles même et dans les villes alentours (Nîmes,
Marseille, Toulon,…). Si cette abondance a ses défauts et
peut porter le flanc à la critique, elle donne aussi l’impression d’être un réservoir sans fin de choses à voir : la photographie à Arles n’est décidément pas prête de s’épuiser…
Anne-Françoise Lesuisse

M 79 / 23

EXTRAMUROS

Rencontres d’Arles

ERIC VAN HOVE
FENDUQ
FRIES MUSEUM
92 WILHELMINAPLEIN
NL-8911 BS LEEUWARDEN
WWW.FRIESMUSEUM.NL
JUSQU’AU 5.01.20

ses portions auront été digérées, ses substances
converties, il cèdera la place au Friske Engine. En
son cœur, la place pour un cœur : celui d’Ulke,
cheval de Frise en fin de vie, champion à la
retraite dont l’organe vital pourrait, au jour de sa
mort, trouver place dans le cartel d’huile, devenu
vasque de cristal cuivré.7

BRAVEHEARTS
D9T (Rachel’s tribute),
2015 (détail). Photo © Lieven Geuns

Au Fries Museum de Leeuwarden
(Pays-Bas), ERIC VAN HOVE (Guelma
- Algérie, °1975) dispose la moisson
de la collaboration amorcée en 2012
avec des artisans marocains. Ils
sont alors un peu plus de cinquante
à prendre part à la copie détaillée,
pièce par pièce et à l’échelle, d’un
moteur Mercedes V12. Ouvragé en
os, cuivre, bois et céramique, V12
Laraki1 a coalisé un noyau d’une
dizaine d’artisans associés par l’artiste, depuis 2014, dans un atelier
installé à Marrakech.
Depuis lors, l’Atelier Eric Van Hove prolonge
son investigation du potentiel de régénérescence
de l’artisanat à travers la “transformation à l’identique” de fleurons de l’histoire industrielle occidentale, moteurs d’automobile principalement.
Intitulée Fenduq,2 l’exposition au Fries Museum
déploie ce cheminement autant qu’elle l’ancre
dans le contexte spécifique de la Frise.
Master Pieces
Moteurs donc : parangon du modèle fordiste, le V12 propulse les coupés sport de toute
allégeance (Mercedes, Audi, Lamborghini…). Il
est aussi la pièce manquante à l’industrie nationale marocaine pour produire en toute autonomie le véhicule de prestige rêvé par l’ingénieur
Abdeslam Laraki.3
Caterpillar D9T : ce bulldozer muni d’une
lame frontale accompagne l’expansion US
dans toutes ses aventures ; grands chantiers,
ouvrages d’art et mouvements de troupes.
L’armée américaine y eut recours sur divers
théâtres d’opération, pendant les deux guerres
mondiales, puis en Corée et au Vietnam. Plus
récemment, Tsahal a blindé le véhicule pour en
faire une véritable machine d’assaut.4
Alfasud est une voiture familiale et sportive,
créée en 1972 par Alfa Romeo pour remédier
à la crise de l’emploi frappant le Sud de l’Italie.
Produite près de Naples, dans une unité créée à
son attention, l’Alfasud connut un succès commercial de courte durée du fait, notamment, de
la corrosion accélérée de la carrosserie par l’air
salin du Sud de la péninsule…
Wright R-790 Whirlwind : moteur d’avion
cette fois, à hélice et en étoile. Celui qui a porté
Charles Lindbergh de Paris à New York, en mai
1927. Un emblème de l’histoire de l’aéronautique,

Eric Van Hove

un miracle de technicité nourrissant les rêves
d’envol et de traversée. Vols aujourd’hui massifs
et usinés : charters de marchandises, flottilles
low cost massifiant le tourisme et sa soif de pittoresque sérialisé…
On le voit, chacun de ces modèles mobilise le modernisme dans sa puissance prométhéenne autant que dans ses apories. Et leur
métamorphose par l’Atelier génère la production
d’objets syncrétiques qui manifestent le possible
redéploiement de l’artisanat par la réinterprétation et l’appropriation de l’héritage moderne.
Au cœur de ce pays
Nul passéisme cependant. Le projet ne se
contente pas d’opposer la renaissance d’une tradition meurtrie à l’homogénéisation machiniste
qui l’a évincée. Il propose plutôt une “nouvelle
alliance”, un agencement hybride. Une imprimante 3D est, depuis 2016, intégrée à l’Atelier.5
Le projet Mahjouba, conception d’une mobylette
électrique de production artisanale, repose sur le
développement industriel de l’énergie solaire en
royaume chérifien autant que sur les recherches
en développement d’une équipe d’ingénieurs
américains.6
Nul localisme tout autant. Depuis la conception du D9T, des artisans indonésiens sont engagés dans le processus de création. Et l’intervention en Frise ouvre encore d’autres horizons.
Le modèle est cette fois un moteur de moissonneuse Jaguar Claas, puissante “ensileuse”
qui collecte dans la région des tonnes de fourrage et de tubercules. Un “V8 0M422” est donc
exposé au Fries Museum, en pièces détachées,
sous l’auspice du planning de production des
artisans marocains, indonésiens, hollandais et
suédois œuvrant à sa transformation. Quand

EXTRAMUROS

Devenir
Si tel était le cas, prendrait vie Our Father’s
Heart. V8 OM22. Un cœur pour la Frise, fière province dont l’âge d’or, au XVIIème siècle, a donné
jour à un style de vie raffiné, nourri par l ‘afflux
de richesses drainées par le commerce maritime. Hindeloopen : les dames portent des tissus
d’inspiration indienne, la porcelaine s’habille de
chinoiseries, le mobilier se creuse de motifs exotiques. Fierté régionale inscrite au cœur d’une
Europe aujourd’hui gangrénée par les replis identitaires, le style Hindeloopen est déjà un syncrétisme planétaire.
Réactivé dans une nouvelle confrérie de
gestes et de matériaux, ce legs participe ici
d’une formulation localisée des dynamiques
engagées par toute la production de l’Atelier
Eric Van Hove. A savoir, les effets pour partie
non maîtrisés d’une sorte de “larsen” esthétique
et technique qui solidarise dans les mêmes turbines les héritages contrastés de la tradition
et de la modernité. Collusion qui active sans
l’élucider cette mystérieuse nécessité énoncée
par Pasolini dans La Rage : “Seule la révolution
sauve le passé”.8 Pour dénouer cette voie, il est
à aborder les objets non seulement pour ce qu’ils
émettent, mais aussi pour ce qu’ils énoncent et
par ce qui les constitue. Il est à délier leur étoffe
pour pouvoir les penser…
Laurent Courtens

1 Achevé en 2013, V12 Laraki est exposé l’année suivante à la 5 ème biennale
de Marrakech. Voir Laurent Courtens, “5 ème biennale de Marrakech.
Willkommen, bienvenue, Welcome !” in l’art même n°62, 2ème trimestre
2014. Sur le V12 Laraki, voir aussi Fenduq Press (éd.), Eric Van Hove. V12
Laraki, Marrakech, 2014.
2 Contraction de “fenn” – “art” en arabe – et “funduq”, terme désignant,
au Maroc, une structure urbaine traditionnelle associant des artisans
dans l’échange de savoirs, la collaboration technique et commerciale, la
production et la formation.
3 La “Laraki Fulgura” roule avec un moteur Mercedes.
4 C’est un D9T qui, en 2003, a écrasé la militante pacifiste américaine
Rachel Corrie alors qu’elle s’interposait entre le bull et la maison palestinienne que le chauffeur avait ordre de raser. La copie d’Eric Van Hove
s’intitule D9T (Rachel’s tribute).
5 C’est elle, notamment, qui a fourni les patrons du Wright R-790 à partir
d’un fichier open source et a généré l’hélice finale.
6 Le projet Mahjouba (“la voilée”) est un projet de développement local
visant à mettre en circulation, au Maroc, des mobylettes électriques
ouvragées par des artisans sur base de patrons diffusés en open source.
Il existe à ce stade trois prototypes sur les cinq prévus. Le quatrième
devrait nécessiter l’expertise d’ingénieurs pour résoudre le problème de la
transmission. À cette fin, des pourparlers sont notamment engagés avec
une firme française. Pour élaborer le modèle économique et social du projet
sont périodiquement organisés des think-tanks rassemblant ingénieurs,
économistes, historiens, artistes et curateurs.
7 Aujourd’hui âgé de 28 ans, Ulke est un Frison mâle qui a remporté quantité de concours et de prix. Etalon reproducteur de référence, on peut le
considérer comme le “père des chevaux de Frise”. Ceux-ci constituent une
fierté régionale de longue date, jalousement préservée. Même si le Frison
n’est pas un animal de trait ou de labour, son “intégration” au Jaguar Claas
évoque la reprise de ces fonctions par la mécanisation.
8 Pier Paolo Pasolini, La Rabbia, 50’, 1963. Production: Gastone Ferranti.
Voix: Giorgio Bassani et Renato Guttuso

M 79 / 24

SOFIA CAESAR1 (Rio de Janeiro, °1989) expérimente avec
les structures qui nous entourent et nous affectent. Elle
s’y engage notamment par l’intermédiaire du corps, tout
en explorant les possibilités offertes par l’hybridation
des différents médiums (film, performance, publication).
Son travail passe par un processus de création constamment rejoué, dans lequel les stratégies de reenactment3
trouvent toute leur place. Sofia Caesar explore les conditions tant discursives que matérielles qui imprègnent
le travail (travail en général mais aussi travail de l’art),
le corps et sa performativité, ainsi que l’œuvre elle-même.
Sofia Caesar travaille en ce moment à une
exposition solo qui se tiendra en octobre 2019
au Centro de Arte Hélio Oiticica (Rio de Janeiro,
Brésil). Elle y déploie une série d’œuvres préexistantes en regard d’une nouvelle production
spécifique. Suivant une logique non binaire entre
travail et loisir, notamment au travers du corps
et de sa capacité potentielle à suspendre la
productivité, elle y explore la manière dont les
avant-gardes artistiques ont été l’objet d’appropriations, mais aussi — l’un n’allant pas sans
l’autre — lla récupération capitaliste des concepts
de loisir et de plaisir, la manière dont l’idéologie de la flexibilité instrumentalise les corps et
s’approprie de façon stéréotypique les identités.
Sofia Caesar a choisi de porter une attention
particulière au concept de Creloisir, ou [Crelazer]
en Portugais, théorisé par l’artiste Helio Oiticica4
dans un texte écrit en 1969 ; un néologisme qui
fusionne les mots et les actions de “croire” [crer],
“créer” [criar] et “loisir” [lazer] dans une perspective d’hybridation qui fait écho à sa propre
pratique. Entre “croire au loisir comme création,
créer du loisir, croire en la création et créer de la
croyance dans le loisir”5, le Creloisir cherchait à
subvertir l’idée que le loisir est ce qui nous permet d’être plus productif au travail, de rendre le
travail plus supportable. Le Creloisir se voulait
être un loisir véritablement créatif, révélateur, et
non plus répressif : il était, en lui-même, productif6.
Sofia Caesar questionne ce concept et ses
enjeux à l’aune d’une double perspective. La
première interroge les processus de traduction, “d’entre-capture”7, voire de transcréation
à l’œuvre dans la circulation du travail d’Hélio
Oiticica notamment depuis le Brésil vers les
Etats-Unis 8, de même que les processus d’hybridation auxquels s’adonne Sofia Caesar ellemême. La seconde explore l’héritage contemporain des avant-gardes, ses spectres, la manière
dont ses utopies ont été perdues ou plutôt transformées, appropriées, qui façonne nos modes de
vie aujourd’hui, au-delà même du champ artistique. De la conceptualisation du loisir comme
acte révolutionnaire aux bureaux de Google
aujourd’hui, les rapprochements s’avèrent en
effet saisissants 9.
Dans une nouvelle installation vidéo qui
donnera son titre à l’exposition, Workation, Sofia
Caesar frotte le concept de Creloisir à celui,

M 79 / 25

[…] la règle consiste à se permettre d’être
affecté le plus physiquement possible : assimiler l’autre dans sa propre puissance vitale,
en l’absorbant dans son corps […]
Suely Rolnik, Anthropophagie Zombie 2

Sofia Caesar,
Workation,

2019, 4 channel video installation with
sound, monitors, smartphone, laptop,
carpet. Detail of video still

WORKATION

SOFIA CAESAR
CENTRO MUNICIPAL
DE ARTE HÉLIO OITICICA
WWW.CMAHO.COM
OCTOBRE 2019
in FRIED PATTERNS
BRUSSELS GALLERY
WEEKEND SHOW
ESPACE VANDERBORGHT
50 RUE DE L’ECUYER
1000 BRUXELLES
DU 5 AU 8.09.19
SOFIA CAESAR
& MOHAMMED ALANI
PLAGIARAMA GALERIE RIVOLI
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO
1180 BRUXELLES
DU 5.09 AU 12.10.19

contemporain, de “workation”. Contraction des
termes “working” et “vacation”, “workation”
désigne l’émergence d’un nouveau type de travail
effectué par un freelance, connecté, nomade, qui
se rend non plus dans des stations de vacances
mais dans des stations de travail, idylliques,
pour y travailler incessamment : une pratique
qui renvoie au sujet infiniment flexible promu par
le néolibéralisme ambiant tout en faisant écho à
la condition de “performance permanente”10 de
l’artiste, dans “une servitude volontaire qui ne se
fait pas par répression ou obéissance […] [mais
qui] est mue par le désir lui-même”11.
Dans chacune des quatre vidéos de
Workation, l’artiste est filmée observant sur son
téléphone portable une photographie issue d’une
banque d’images sur internet, qui montre une
personne, la plupart du temps munie d’un ordinateur portable, en train de travailler dans un
lieu de vacances ou dans un contexte de loisir :
plage, hamac, terrasse ensoleillée… Chaque
vidéo montre Sofia Caesar qui expérimente
avec son corps de manière extrêmement lente
et intense. Elle imite et pousse à l’extrême chacune des postures ou gestes trouvés dans les
images, au point de s’effondrer progressivement,
très subtilement, et d’achever sa chute dans une
pose immobile mais néanmoins extrêmement
inconfortable. L’effondrement de Sofia Caesar
rend tangible sa tentative de déconstruire le
modèle idéal produit par ces images binaires par
le biais d’un état corporel contradictoire entre
effort et paresse, tension, inconfort et chute...
ces états ambigus dans lesquels se créent de
potentielles échappatoires.

EXTRAMUROS

Mais cette expérimentation va plus loin. Sofia
Caesar pointe la violence sourde de certaines
des images trouvées, finalement pas si éloignées
de certaines réalités : “[…] Images of workation
(work + vacation) arrive violently on my screen.
Spitting on my face a model that only a few can
be. A model we are not. Few have offices in the
beach. Few use coworking spaces, network,
or accomplish things without leaving the hammock (rede in Portuguese = both hammock and
network). What a violent relationship, the one
between the model and the body; the image and
the body; the language and the body!”12
Le hamac, montré dans l’une des vidéos
et dans lequel Sofia Caesar s’effondre littéralement, constitue ici l’un des moments par lesquels
l’artiste pointe l’ambivalence, non seulement du
mot “hamac” qui signifie aussi “network”, mais
aussi la récupération extrêmement productive du
point de vue idéologique de cet objet : originellement conçu par les cultures indigènes au Brésil,
puis approprié comme moyen de transport sur
les épaules des esclaves par les Européens,
aujourd’hui présent dans un large nombre de
maisons des classes moyennes brésiliennes.
Devenu aussi stéréotype, “outil productif” et
perverti de l’identité brésilienne.
Florence Cheval
1 Sofia Caesar suit actuellement le post-diplôme de HISK à Gand. 2 Suely
Rolnik, Anthropophagie zombie, Blackjack, 2011, p. 10. 3 Sofia Caesar
parle parfois de “mis-reenactment”. 4 Rio de Janeiro, 1937 – idem 1980.
5 Sofia Caesar, déc 2018. 6 Voir Lisette Lagnado, Crelazer, ontem e hoje,
mai 2018. 7 Isabelle Stengers, Cosmopolitiques, T. 1, La Découverte,
1997, p. 64. 8 Voir Lisette Lagnado, op. cit. 9 Voir Pamela M. Lee, New
Games, Routledge, 2013. 10 Dieter Lesage, “Permanent Performance”,
Performance Research Journal, Vol. 17, 2012. 11 Suely Rolnik, op. cit., p.
12. 12 Sofia Caesar, mars 2019.

Sofia Caesar

Vue de l’exposition Space is a House
dans le cadre de GIGANTISME – ART
& INDUSTRIE,
2019, Frac Grand Large – Hauts-de-France,
Dunkerque. Photo © Aurélien Mole

FANTASME

La triennale GIGANTISME, qui se tient du
4 mai 2019 au 5 janvier 2020 à Dunkerque,
propose, pour sa première édition, de revisiter l’histoire de l’art européen de la seconde
moitié du XXème siècle à partir du prisme des
rapports entre art et industrie. Ce lien, porté
par un regard nouveau sur l’histoire de l’art,
nous permet d’interroger la place de l’art
dans la reconstruction de l’Europe d’aprèsguerre, mais aussi de nous questionner sur
sa puissance imaginaire aujourd’hui.

La ville de Dunkerque, détruite à 70% en 1945, accéda,
de par la nécessité de sa reconstruction, au statut de première grande ville industrielle de France de la seconde
moitié du XXème siècle. Charbon, acier, béton, pétrole,
construction navale, firent de Dunkerque un socle industriel incontournable en France, et il n’y a donc, aujourd’hui,
de meilleur endroit pour interroger cette dialectique entre
création artistique et industrie. Au début des années 1970,
l’ingénieur Gilbert Delaine, fort à la fois de ses connaissances industrielles et de son goût pour l’art contemporain,
décida d’implanter un musée d’art contemporain, le LAAC
(Lieu d’Art et d’Action Contemporaine), au beau milieu des
grues du chantier naval ; musée qui fut bientôt rejoint par
le Fonds Régional d’Art Contemporain du Nord-Pas-deCalais, aujourd’hui nommé FRAC Grand-Large. C’est au
cœur de ces deux institutions — et donc intramuros —, dirigées respectivement par Sophie Warlop et Keren Detton,
que se déroule GIGANTISME. Cela peut sembler inhabituel
pour ce type d’évènement qui nous familiarise plutôt avec
une certaine visibilité dans l’espace public. Il y a certes
beaucoup d’évènements et nombre d’œuvres disséminées
dans Dunkerque, mais le cœur du projet réside au sein
même des deux institutions, le long d’une exposition en
cinq chapitres pensée par les deux directrices mais également par l’historienne Géraldine Gourbe et le commissaire
d’exposition bruxellois Grégory Lang.
Le champ historique de cette dialectique s’étend de
1947 à 1989, mais il ne s’agit en réalité pas de véritables
limites historiques, car GIGANTISME n’est pas une exposition-document qui présenterait uniquement des artistes
du passé. Au contraire, elle revisite l’histoire de l’art à
partir d’un regard nouveau également issu des pratiques
d’artistes actuels. Si ces dates sont posées par les quatre
curateurs, c’est qu’elles incarnent deux tournants idéologiques. L’année 1947 voit, notamment, la publication de
L’invention du quotidien d’Henri Lefebvre qui, dix ans avant
les Mythologies de Roland Barthes, est le premier à penser une nouvelle modernité par le biais de la porosité des
sphères quotidiennes, artistiques et populaires. Porosité qui
est centrale dans l’exposition, notamment dans son chapitre III, Space Is A House qui interroge la création d’un chez
soi à partir d’objets de design issus des techniques indus-

GIGANTISME

ET
FANTASMAGORIE
trielles1. En ce qui concerne 1989, c’est, bien sûr, la chute
du mur de Berlin et la fin d’une certaine utopie marxiste
pour nombre de collectifs européens, parfois méconnus,
qui passionnent le commissaire Grégory Lang.
S’il y a urgence à revisiter cette tranche historique,
c’est parce qu’elle est le lieu de formalisation d’un fantasme
tenace toujours actif aujourd’hui. Le second chapitre de
l’exposition, À l’américaine, relativise l’influence américaine
sur l’art européen au profit de l’imaginaire industriel. La
guerre, encore dans tous les esprits, est considérée comme
une industrie parmi d’autres : les tirs de Niki de Saint Phalle
sont compris dans cet héritage, Denis Oppenheim met les
puits de pétrole en musique lorsque Gérard Deschamps ou
Arman s’approprient les motifs militaires pour les conduire
vers une nouvelle esthétique. Le discours curatorial semble
être le suivant : nous pouvons retracer une généalogie de
l’art européen dans son rapport à l’industrie qui soit strictement continentale. Il suffit alors d’interroger un parcours
passant par l’avènement de la télévision, des machines à
laver et de la peinture métallique. Le Nouveau réalisme,
souvent attaché à la seule parole de Pierre Restany, trouve
une seconde voix et est relu dans une histoire plus générale,
plus sociale, de notre imaginaire industriel. Il en va de même
de Jean-Pierre Raynaud, de Bertrand Lavier et bien sûr de
Bernar Venet, sur lequel nous reviendrons. L’histoire de l’art
européen est décloisonnée afin que nous puissions, finalement, avoir une meilleure compréhension de notre présent. À rebours d’une vision artistique actuelle qui tendrait
à envisager l’hyperlocal et le savoir-faire manuel comme

EXTRAMUROS

M 79 / 26

GIGANTISME —
ART & INDUSTRIE
FRAC GRAND LARGE
HAUTS-DE-FRANCE & HALLE AP2
503 AVENUE DES BANCS
DE FLANDRES
LAAC
LIEU D’ART ET ACTION
CONTEMPORAINE
302 AV. DES BORDÉES
FR-59140 DUNKERQUE
WWW.GIGANTISME.EU
JUSQU’AU 5.01.20

1 Le FRAC Grand-Large est, par ailleurs,
le seul FRAC à posséder une importante
collection d’objets de design.

sources d’avenir, GIGANTISME nous place face à un fantasme, central pour l’art contemporain, qui s’est créé, aussi,
en contemplant la puissance industrielle et ses productions.
Puis, du fantasme, nous passons à la fantasmagorie.
Dans son origine, la fantasmagorie2 est un spectacle entre
prestidigitation et cinéma, dans lequel le spectateur se
distrait à partir de figures sociales ou politiques 3. Là où le
fantasme est individuel, la fantasmagorie est collective ; et
ce terme finit par recouvrir ce à quoi la masse d’individus
croit4. C’est le premier chapitre de l’exposition, Paysage
mental, installé à deux endroits stratégiques : la halle AP2,
dernier bâtiment datant des chantiers de construction
navale, hangar gigantesque où l’on assemblait des fragments de bateaux et à partir duquel sera construit le FRAC
comme un double jumeau ; mais aussi l’espace panoramique dit du Belvédère. Paysage mental questionne la
manière avec laquelle l’industrie devient un totem autour
duquel se forme la société. Nous y trouvons toutes sortes
d’utopies : L’estació mobil (2005) de Hans-Walter Müller,
architecture gonflable au sein de laquelle l’on se retrouve en
communauté, jouxte les modules en carton Tubes carrés,
série DW (1967-2019) de Charlotte Posenenske, copies parfaites d’éléments industriels d’évacuation, appropriables et
réalisables sans limites de droit d’auteur. Au cœur du paysage mental industriel, résident la question du groupe et de
l’usage commun mais aussi celle de nos gestes formatés,
et nous regardons les trois films de Julien Prévieux (What
shall we do next (2014), Patterns of life (2015) et Where is
my (deep) mind ? (2019)) avec ces réflexions à l’esprit. Le
corps s’agite dans le vide, dirigé par une gestuelle industrielle contemporaine dont les objets diffèrent mais dont la
détermination sociale demeure. Au cœur de l’AP2, c’est une
histoire de la résistance populaire qui nous est racontée.
L’œuvre The view constructed by the factory after it stopped producing car (2004-2005) de Liam Gillick nous conte
l’histoire fictive d’une pratique de “perruque”5, celle de la
production, par des ouvriers d’une usine automobile, d’une
œuvre qui serait autant un paysage qu’une formalisation de
courbes de croissance économique. Desires Lines (2015)
de Tatiana Trouvé nous encourage à arpenter Central Park
pour réactiver des marches sociales historiques tandis que
l’œuvre Bouche-moi ce trou (2018) d’Anita Molinero pend
dans l’espace comme si elle était le vestige d’une dystopie industrielle. Enfin, Scanner (2019) de Delphine Reist,
L’hypothèse de l’effondrement (2018) de Bernar Venet et
Cathédrale (2019) de Carlos Bunga s’imposent comme
des projections mentales sur un espace et ses usages : le
musée se fait usine, créateur de “gigantisme”.
Le musée et l’usine comme vecteurs de fantasmagorie,
comme espaces qui seraient les gardiens d’un espoir collectif qui, ensuite, verserait dans le quotidien. Ceci est littéral
avec La cabane éclatée n°10 (1984-1985) de Daniel Buren
qui nous accueille à l’entrée du FRAC et nous encourage à
repenser l’espace. La “cabane” en question, lieu individuel
fait de matières industrielles, est éclatée sur les murs, tel
un devenir quotidien de l’art et des produits d’usine. On relit
le minimalisme à partir de ce même prisme, redécouvre le
Groupe Zéro et constate que François Morellet précède Sol
LeWitt au même titre que Claude Courtecuisse aurait pu
inspirer Donald Judd. C’est du moins, encore une fois, le
discours des quatre commissaires, Grégory Lang nous le
rappelant en aparté : il y eut également un Pop Art européen
différent de l’américain, un Pop Art qui se basait sur les collages de Matisse et non sur la personnalité cramp d’Andy

M 79 / 27

2 Le terme est créé à partir des mots grecs
phantasma (apparition, image mentale,
fantôme) et agoruein (place publique).
3 Le “fantasmagore” fut créé en 1798 par
Etienne-Gaspard Robertson à Paris. Le
public bourgeois venait se faire peur avec
des projections, grâce à des lanternes
magiques montées sur rails, de fantômes
issus de la Révolution ou de l’Ancien
Régime.
4 Sur cette question, voir Marc Berdet,
Fantasmagorie du capital. L’invention de la
ville-marchandise, Paris, La découverte
(Zones), 2013.
5 Le terme désigne le fait, pour un ouvrier,
de s’approprier les moyens de la production
industrielle à laquelle il est affilié, pour son
propre usage. Voir Michel de Certeau,
L’invention du quotidien. Vol. 1, arts de faire,
Paris, Gallimard (Folio essais), 1990, p.45.
6 Voir, à ce sujet, l’interview de Xavier
Bertrand, président de la région des Hautsde-France dans Art Press 2, Le temps des
territoires. L’art dans les régions, n°47,
février/mars/avril 2018.
7 Gilles Deleuze, Cinéma 2. L’image-temps,
Paris, Minuit, 1985, p.283.

Vue de l’exposition Space is a House
dans le cadre de GIGANTISME – ART
& INDUSTRIE,
2019, Frac Grand Large – Hauts-de-France,
Dunkerque. Photo © Aurélien Mole

EXTRAMUROS

Warhol. Un Pop Art lié avant tout à la décoration industrielle ;
et nous ne savons plus si ce nouvel idéal inspire le travail
d’un Niele Toroni et d’un Claude Viallat ou l’inverse. Par le
biais de GIGANTISME, nous redécouvrons l’art européen
à partir de la spécificité d’une fantasmagorie induite par
l’imaginaire industriel, et nous constatons qu’il a été l’héritier
d’utopies qui ne lui sont pas uniquement propres.
Nous le disions en ouverture, GIGANTISME, c’est avant
tout une exposition et un discours sur les rapports historiques entre art et industrie. Pourtant, au vu du sujet,
nous pourrions nous interroger sur le manque de présence
de l’événement dans l’espace public. Certaines œuvres
comme 48708 1 409319 2 (2019) de Nathalie Brevet et
Hughes Rochette, empilement de conteneurs se transformant en fontaines, ou Mer Agitée (2018) de Donovan Le
Coadou nous parlent directement de l’imaginaire public,
totémique, de l’industrie. Une triennale comme celle-ci se
doit aussi, selon nous, de poursuivre au moins trois objectifs : fédérer des institutions, mettre en lumière des artistes
et créer une identité, le tout au plan local. Or, malgré l’immense travail effectué par les commissaires d’exposition,
il nous semble que l’objectif n’est que partiellement atteint
du fait même d’un certain désaveu politique. Nous connaissons l’engagement culturel de la région6, mais l’art contemporain semble encore, au niveau des municipalités, être
considéré comme un objet élitiste. C’est alors tout l’intérêt
de cette triennale que de positionner de tels enjeux au sein
même d’une aventure historique et sociétale. Art et industrie
avancent de concert et, à l’image des œuvres langagières
de Jacques Villeglé, Tania Mouraud ou Vera Molnar, il est
évident que l’enjeu général de cette évolution est celui de
la création d’un langage commun qui permettrait l’émergence d’un nouveau sentiment d’appartenance. Gilles
Deleuze, autre figure centrale de l’époque, nous encourageait à envisager toute œuvre d’art comme s’adressant
à un “peuple qui manque”, un peuple pas encore là mais
qui un jour adviendrait7 ; la triennale GIGANTISME, quant
à elle, semble répéter cet appel à partir d’utopies qui ont
fondé notre présent.
Jean-Baptiste Carobolante

GIGANTISME

Présentée au sein de l’exposition Panorama
21, l’installation multimédia Junkyard de
FÉLIX LUQUE SÁNCHEZ (°1976, Espagne ;
vit et travaille à Bruxelles), artiste et professeur invité au Fresnoy — studio national des
arts de Tourcoing en 2018-2019, convoque
le mariage entre technologies de pointe et
culture de masse à l’ère du Capitalocène1.
Junk pour déchets, de ceux qui se multiplient
de manière endémique et qui s’accumulent
à la surface de la Terre et des océans, sans
qu’on ne trouve de solution d’éradication
satisfaisante d’un point de vue écologique. En
anglais, le mot junkyard désigne un dépotoir,
lieu où l’on stocke, recycle et transforme les
voitures abîmées à des fins commerciales.
L’œuvre de Félix Luque Sánchez est une
tentative d’incursion dans cet univers viril
et matérialiste qui invite le regardeur à une
analyse distanciée, mais non exempte d’une
certaine fascination pour son sujet.

Le 23 juin dernier, le site de logements
sociaux Destrier avait un air de fête. Ce
dimanche midi ensoleillé, les habitants de ce
quartier d’Evere étaient au rendez-vous pour
l’inauguration et l’activation de l’œuvre intitulée Sans titre (Porte D.), conçue par ÉVELYNE
DE BEHR et LÉA MAYER. Une intervention
publique participative qui atteste du fait que
l’art contemporain n’est pas forcément l’apanage d’un cercle restreint d’initiés, mais peut
contribuer à tisser du lien et à poétiser la vie,
conviction innervant le programme du 101e %
depuis sa création par la SLRB (Société du
Logement de la Région de Bruxelles Capitale)
il y a de nombreuses années1.

Félix Luque et Iñigo Bilbao, Junkyard,

3D Animation : Iñigo Bilbao. Bande-son : Félix Luque
Musicien : Guillaume Cazalet. Production : Félix Luque

JUNKYARD
Dans la première vidéo, réalisée en collaboration avec
le réalisateur Iñigo Bilbao, le regard posé sur une casse
automobile témoigne d’une volonté d’explorer cet espace
comme vestige d’une civilisation pétrolière en voie de
perdition. Capturées grâce à un scanner tridimensionnel
permettant de saisir les objets sous toutes leurs facettes
et d’en reproduire la volumétrie à l’identique avec une
très grande définition, ces images fantomatiques en noir
et blanc provoquent toutefois une étrange sensation de
déréalisation. Celles-ci défilent à un rythme lent, soutenu
par un décor sonore de type drone composé d’une seule
et unique note de basse, par moments accompagné d’une
voix grave, ayant pour effet de plonger le spectateur dans
un état proche de la transe. La progression narrative est
elle-même dictée par le circuit qu’empruntent les voitures,
de leur arrivée sur les lieux jusqu’à leur compression finale,
en passant par les étapes de vidanges, dépouillement et
conditionnement des pièces de valeur. Les mouvements
d’animation, fluides et réalistes, donnent l’impression de
pouvoir, tels des rayons X, pénétrer l’intérieur de l’habitacle
des voitures jusqu’au squelette. D’une beauté envoûtante,
ces images virtuelles résistent à un examen attentif : on ne
sait plus bien ce que l’on regarde ni ce qui nous regarde
parmi ces amas de matières entremêlées, à mi-chemin
entre l’organique et le mécanique.
La deuxième salle confronte le spectateur à une réalité
plus tangible : des carcasses de véhicules superposées
reproduisent à échelle 1/1 le cimetière visité virtuellement
quelques minutes auparavant. Prêtes à être écrasées,
celles-ci conservent néanmoins quelques stigmates de
leur vie antérieure : plaque d’immatriculation, cannette de

Félix Luque Sánchez

boisson énergétique, médaille porte-bonheur… le propos
de cette installation immersive tient dans cette reproduction mimétique du réel, qui lorgne néanmoins du côté de
la mise en scène. Une CNC customisée, machine permettant de graver des données à partir d’un fichier numérique,
est installée sur le capot d’une des voitures. Plus loin, on
remarque, inscrit à même une portière, un dessin technique
d’assemblage de pièces automobiles. L’analogie organique
se poursuit avec ces dessins originellement tracés à la main
qui, tels des tatouages, recouvrent la peau des véhicules
tout en en révélant la fonction première. L’artiste imagine
ainsi, via cette forme d’écriture imagée, un rituel qui consisterait à transmettre la mémoire de ces objets utilitaires voués
à une disparition à brève échéance.
L’ultime réification de cet objet de projection fantasmatique qu’est la voiture, à la fois symbole d’innovation technologique, de réussite sociale et de performance sexuelle,
opère à travers le deuxième film qui vient clôturer l’installation. On y voit un groupe de jeunes gens luttant pour leur
survie dans un décor post-apocalyptique. Le recours à la
fiction, ainsi qu’aux codes du vidéo clip (dont la réalisation
a été confiée à Nicolas Torres Correia), renvoie à une culture
adolescente et rebelle souvent exploitée dans l’art contemporain et la mode. Ce choix esthétique tranche avec le point
de vue quasi scientifique affirmé jusqu’ici et colore par son
imagerie populaire standardisée l’ensemble de l’œuvre, qui
aurait mérité de demeurer plus ouverte. Avec Junkyard, Félix
Luque Sánchez signe un triptyque où la nostalgie côtoie la
brutalité, à l’aube d’une société en pleine mutation technologique, encore aux prises avec les démons du passé.
Septembre Tiberghien

EXTRAMUROS

M 79 / 28

PANORAMA 21
SOUS COMMISSARIAT
DE JEAN-HUBERT MARTIN
SCÉNOGRAPHE DE CHRISTOPHE
BOULANGER
LE FRESNOY - STUDIO NATIONAL
DES ARTS CONTEMPORAINS
22 RUE DU FRESNOY
FR- 59202 TOURCOING
WWW.LEFRESNOY.NET
DU 21.09 AU 29.12.19

1 Le concept de Capitalocène, défini par
Andreas Malm, doctorant en écologie
humaine à l’Université de Lund en Suède,
repose sur l’idée que le capitalisme est le
principal responsable des déséquilibres
environnementaux actuels.

C’est assurément une belle rencontre que celle, fortuite,
entre Evelyne de Behr (°1975, Bruxelles ; vit et travaille à
Bruxelles) et Léa Mayer (°1982, Strasbourg ; vit et travaille à
Bruxelles) qui, en 2016, se voient partager un atelier dans
le cadre d’une résidence d’artistes, la première initiée par la
Société Immobilière de Service Public (SISP) COMENSIA, à
travers son action sociale au sein de la Maison Coopérative
Destrier. L’atelier mis à leur disposition est en fait un petit
appartement, un espace domestique, dans un immeuble
fonctionnaliste hissé sur pilotis typiquement fifties. Si chacune des deux artistes développe alors ses projets personnels, elles sont aussi tenues de faire des ouvertures
régulières d’atelier avec les habitants du quartier qui se
montrent très réceptifs. Pour marquer la fin supposée de
leur résidence (initialement prévue pour une durée d’un an
et demi), un budget leur est alloué afin de concevoir une
œuvre in situ. D’emblée, l’idée de “L’arche” — comme elles
l’appellent alors et comme elles le font toujours (même si cet
intitulé ne sera jamais validé) — s’impose avec clarté. Mais le
projet s’avère trop coûteux et compliqué. Elles conçoivent
alors Points communs, parcours urbain éphémère ponctué
de balises visuelles et de fragments mémoriels référant aux
nombreux récits et témoignages de vies qui leur ont été
délivrés. Le soutien opportun de la SLRB et la prolongation de leur résidence permettent in fine à Léa Mayer et
Évelyne de Behr de concrétiser leur projet d’arche auquel
elles étaient tant attachées, rebaptisé Sans titre (Porte D.),
soit la transposition d’un fragment d’espace domestique
dans l’espace public. “Sans titre”, pour ne rien imposer et
laisser l’imaginaire fonctionner. “Porte D”, car il s’agit d’une
porte ordinaire, semblable à toutes celles des habitations
de la cité Destrier. De fait, la sculpture reproduit à l’échelle
réelle une porte (ou plus exactement un chambranle de
porte) de l’appartement qui leur servait d’atelier. Moulée
sur place, la réplique répond à l’exacte orientation (axe 143°
Sud-Est) de celle de son modèle, sis dans l’immeuble Atlas,
malheureusement voué à une destruction prochaine pour
cause de vétusté.
La Porte D. est une œuvre matricielle, une empreinte
mémorielle, où se télescopent plusieurs temporalités. Érigé
au cœur du site Destrier, ce monument commémoratif
domestique est un témoin du passé, le vestige d’un bâtiment qui bientôt ne sera plus, un habitat banal dans une
cité sociale, imprégné d’histoire(s) et de strates de vécus.
Les parois du duplicata conservent les traces de la matrice
originelle. Pas de dates, de noms ou de faits notoires pour

M 79 / 29

IN SITU
Évelyne de Behr & Léa Mayer,
Sans titre (Porte D.),
Site Destrier

ÉVELYNE DE BEHR
& LÉA MAYER
SANS TITRE (PORTE D.)
2019. INTERVENTION PUBLIQUE,
PÉRENNE ET ÉVOLUTIVE
MAIL DE LA HACQUENÉE
SITE DESTRIER
1140 EVERE
WWW.SLRB.IRISNET.BE/FR/
PARTICULIER/QUI-SOMMES-NOUS/
NOS-PROJETS/SANS-TITRE-PORTE-D
WWW.EVELYNEDEBEHR.COM
WWW.LEAMAYER.NET

L’ARCHE
DE L’ALLIANCE

convoquer la mémoire, mais une simple prise de courant
et un interrupteur insignifiant, transfigurés en stigmates
sensibles et émouvants estampillés dans le béton blanc.
Conjuguée au présent, la Porte D. s’ancre dans la réalité du
quartier. Implantée au sein d’un espace multifonctionnel
très fréquenté, elle se détache dans la verdure environnante
comme une silhouette fantomatique familière, un point de
repère, un passage ouvert. Un goal de foot aussi, pour les
enfants qui l’ont rapidement adoptée, attestant de la réussite
intégrative de cette œuvre participative et évolutive, amenée
à se modifier au fil des ans. Car si la Porte D. témoigne du
passé et se vit dans l’actualité, elle amorce aussi le futur
en tant que work in progress continu. Comme dans bien
des habitations, ce chambranle de porte fait office de toise,
destiné à recueillir le marquage de la taille et du prénom
des enfants. Un geste intime et universel, affectif et symbolique, qui imprime une identité et enregistre le passage
du temps. Un acte fédérateur et reliant, qu’on ne peut faire
seul, qui nécessite l’intervention d’un plus grand. Ainsi le jour
de l’inauguration de l’œuvre fut-il aussi celui de sa première
activation. Il y en aura bien d’autres, chaque année, lors de
la Journée de la Porte D. Tout a été prévu par Léa Mayer
et Évelyne de Behr quant à la transmission : création d’un
logo imprimé sur les t-shirts portés par les responsables du
marquage, mais aussi sur la boîte contenant la Charte avec
les instructions et les gabarits pour réaliser les inscriptions.
Et la Porte D., anodine parcelle d’intimité transplantée sur
une aire publique gazonnée, de se métamorphoser en une
arche qui allie souvenir et devenir, mémoire individuelle et
collective, banalité et pure sensibilité.

Évelyne de Behr & Léa Mayer,
Sans titre (Porte D.),
Site Destrier

Sandra Caltagirone

1 Initié en 2002 par la SLRB (Société
du Logement de la Région de Bruxelles
Capitale), le 101e % consiste à allouer
un pourcent supplémentaire du budget
d’investissement du logement social non
pas à l’acquisition, mais à la création et
à l’intégration d’œuvres d’art originales
conçues in situ. Pour en savoir davantage,
cf. le site internet : www.slrb.irisnet.be/
fr/particulier/qui-sommes-nous/nos-missions/programme-101e. Plusieurs articles
ont été consacrés à différents projets du
101e % dans la présente revue.

IN SITU

101 %

INTRAMUROS

GABRIEL KURI (°1970, Mexico City ; vit et travaille à
Bruxelles) est un artiste du matériau. Il cite les minimalistes, en hérite la précision dans l’assemblage de ses
sculptures et de ses installations. A l’inverse pourtant,
c’est dans l’espace public, les habitudes de production
et de consommation qu’il puise une matière première qui
s’aiguise au fil des classifications en une critique humoristique des codes sociaux. En septembre 2019, à Bruxelles,
il présente sa première exposition institutionnelle d’envergure au WIELS, sorted, resorted. À cette occasion, il
réaffirme sa représentation de l’artiste contemporain,
nomade, trieur, assembleur, joueur et d’abord faiseur de
formes. Quand déambulation, hasard et quotidien s’inscrivent dans l’expérience esthétique. Rencontre.
L’art même : Parlons d’abord du matériau.
Il est un principe qui permet de classifier les
objets dans ton travail mais aussi d’organiser
l’exposition . Tout part-il du matériau ?
Gabriel Kuri : Oui, l’on peut dire que tout
part du matériau dans la logique curatoriale de
cette exposition au WIELS. C’est une grande
exposition qui retrace mes 15 dernières années
de travail et peut-être aussi mes 15 prochaines.
Mais on ne voulait pas l’organiser comme une
rétrospective. Alors comment montrer la complexité et l’éclectisme à l’œuvre sans tomber
dans le commentaire historique figé ? C’est
comme ça qu’on en est arrivé à cette espèce
de classification absurde, un peu comme le tri
sélectif des déchets : métal, plastique, papier
et matériaux de construction. C’est une sorte
d’exercice inconscient auquel on ne réfléchit
plus. Une fois que tu sais que le plastique va
dans le sac bleu et doit être sorti le lundi, ça
devient un automatisme. Pour moi, la pratique
artistique est une manière de comprendre le
monde, la vie, la société. Je décèle quelques
systèmes que je commente à travers la forme.
On peut parler du concept toute la journée mais
comme je le disais à Zoë Gray, la curatrice du
projet, c’est la partie la plus facile du travail. Le
vrai challenge est d’exprimer tout ça avec la
forme, et que cette forme existe toute seule au
musée sans que j’aie besoin d’en dire plus. C’est
le vrai défi de l’artiste pour moi. Du coup, pour
éviter de dicter au spectateur la manière dont il
doit établir les connexions dans le travail, nous
avons décidé d’organiser la “matière” du travail
telles des consignes de tri dictées pour le ramassage des poubelles. Et comme dans le tri sélectif
il y a des phénomènes de contamination, l’on ne
peut pas décréter dans l’exposition : “ça c’est la
section métal, il n’y a que du métal”, non. Dans
mon travail en effet, les pièces s’activent à travers
la rencontre de deux matériaux : un matériau dur,
métaphoriquement mais aussi physiquement,
et un matériau plus souple. Littéralement, cela
provoque une situation malléable que l’on peut
interpréter de diverses manières, ce n’est pas
un fait établi. Dans la réalité aussi, quand les
éboueurs ramassent l’aluminium, il y a toujours

Gabriel Kuri

Gabriel Kuri, Self-portrait as a basic
symmetrical distribution loop,
2014. Insulating roll, string, didactic cardboard coins
100 x 100 x 25 cm. Courtesy of the artist and Regen
Projects, Los Angeles. Photo © Brian Forrest

SORTED,
RESORTED
“Je veux que la forme existe par elle-même au Musée
sans que j’aie besoin d’en dire plus”

du yaourt ou de l’huile moteur avec, la matière
pure n’existe pas dans la société, parce que la vie
n’est pas comme ça. L’idée de l’exposition n’est
donc pas de défendre une sorte de purisme ou
de platonisme de la matière, mais de parler de
la façon dont la matière est organisée dans la
société, dans l’art, dans la politique, dans l’environnement.
AM : Je vois une connexion dans ton travail
entre des matériaux qui existent déjà, des matériaux qui sont transformés et des matériaux qui
sont abandonnés, sans qu’il y ait de notion de
hiérarchie entre eux, sans degrés d’importance
dans leur agencement. C’est un souhait ?
GK : Oui c’est très important ! Je ne fais pas
non plus de distinction entre la matière et l’information. La matière contient l’information. Si l’on
part du principe qu’un matériau a un nom, ça
veut dire qu’il est déjà codifié dans un tissu de
relations linguistiques, sociales, économiques.
L’information doit toujours être exprimée par
la matière. De la même manière, je ne fais pas
non plus de distinction entre les matériaux dits
“naturels” et les matériaux manufacturés. C’est
seulement une différence de degrés pour moi.

INTRAMUROS

La terre, l’eau ou les vapeurs face à une bouteille de Coca-Cola, c’est seulement pour moi
une question de codes et de socialisation. Mes
expositions ont toujours pour ambition que le
spectateur connecte des éléments qui sont très
différents formellement : quelque chose de massif aux finitions industrielles avec quelque chose
de beaucoup plus intime, fragile et tactile, ou
quelque chose de trouvé. Je mélange tout ça
sans distinction de hiérarchie.
AM : La classification est néanmoins un
principe esthétique dans ton travail. Elle permet
d’organiser l’espace, le cheminement, mais est
aussi, clairement dans cette exposition, une référence à un comportement social, au tri sélectif
et, plus largement peut-être, à la manière dont
on produit, consomme et jette ?
GK : Je ne suis pas un artiste qui créé des
scénarios fictifs ou fantastiques. Toutes mes
observations viennent de la vie quotidienne. Je
crois que tout est là. Bien sûr, avec mon travail, je
voudrais dire qu’il y a d’autres mondes possibles,
mais pas des mondes qui ne sont pas réels. C’est
seulement la manière de regarder la réalité matérielle, sociale, la réalité de l’échange qui bouge.

M 79 / 30

AM : Justement, y a-t-il quelque chose dans
ton œuvre qui est lié au territoire géographique
dans lequel tu travailles ?
GK : Bien sûr, il y a des spécificités culturelles
à chaque endroit. On pense que les capitales
sont toutes un peu identiques à cause de la globalisation, et c’est vrai d’une certaine manière.
La vie dans ces villes est différente de celle
qu’on mène dans un petit village en France, en
Belgique ou en Chine. Dans les grandes villes,
il y a une sorte de communication instantanée
qui égalise un peu l’expérience, mais il y a toujours des spécificités culturelles, et elles se lisent
à tous les niveaux, comme dans la manière de
recycler par exemple. Ici, il y a 7 sacs différents,
au Mexique, il n’y en a que 2, mais le tri là-bas
existe aussi de manière plus artisanale dans une
sorte de tissage humain. Ce sont des spécificités
culturelles qui parlent de l’économie, de l’organisation sociale, de la projection environnementale
etc. Le principe de base est identique mais la
pratique a une grande influence sur la manière
dont ces villes se développent et fonctionnent.
AM : Tu as habité dans plusieurs grandes
villes, à chaque fois longtemps. De quelle
manière ces spécificités culturelles agissent-elles
sur ton travail ?
GK : Je suis mexicain, j’ai grandi à Mexico
City qui est une des plus grandes villes du
monde, dans tous les sens du terme. J’ai ensuite
habité à Londres dans les années 1990, puis à
Bruxelles. J’ai aussi vécu 3 ans à Los Angeles.
Ce sont toutes des villes avec des personnalités
très fortes. Mexico, Londres et Bruxelles sont des
capitales. Los Angeles est une ville monde. Tout
le monde en parle maintenant, de son architecture, de son urbanisme, de sa culture. C’est une
ville très actuelle dans les problématiques qu’elle
déploie. Il y a toujours dans chaque ville quelque
chose que je ne trouve pas ailleurs. J’essaye de
réagir à ça dans mon travail. Je ne suis pas un
anthropologue, je ne sais pas regarder une ville
avec un miroir. Mais quand j’arrive quelque part,
j’observe avec soin, avec attention, je note les
spécificités de la matière, des objets, des formes,
et la manière dont tout cela fonctionne. C’est ça
qui m’intéresse, car c’est ça qui, pour moi, donne

Gabriel Kuri, Looping trajectory through Collapsible Mountain 01-01,
2015. Aluminium flashing, metal stand, clamps. 99 x 148 x 115 cm.
Courtesy of the artist and Kurimanzutto, Mexico City
Photo © Keith Park

M 79 / 31

son éloquence à la ville. Bruxelles est une ville
que l’on peut habiter avec une certaine légèreté.
J’ai toujours pensé ça. Je suis mexicain et il n’y
a pas une seconde dans la journée où je ne le
suis pas. J’ai toujours dit que Bruxelles n’était
pour moi qu’une espèce de base, mais après 15
ans, sa marque est là. Et d’une certaine manière,
je voudrais en rendre compte dans cette exposition. Il y a des formes évidentes que j’ai rencontrées ici pour la première fois comme dans
tout le travail que j’ai réalisé avec les planches
de marbre. Mais ce n’est pas un commentaire
géopolitique. C’est le matériau et l’expérience
qui m’intéressent avant tout dans le travail. Je
ne fais pas d’investigation en bibliothèque pour
après illustrer mon propos avec une forme. Je
sors dans la rue, je me laisse happer et j’aperçois
une chose parce qu’elle existe.
AM : L’observation critique dans ton travail
est-elle toujours associée à une forme de légèreté, d’humour ?
GK : Ce n’est jamais une accusation. Aussi,
je parle toujours à la première personne du singulier. Je ne parle pas en ton nom, en notre nom
ou au nom d’autrui. Je ne me sens pas très à
l’aise avec l’idée que la voix de l’artiste puisse
être collective. Pour moi, l’expression est une
voix individuelle. Parfois bien sûr, la trace de ma
main ou le principe d’organisation dans l’espace
sont un peu plus explicites, mais je préfère que
les œuvres aient une vie indépendante et qu’elles
ne soient pas le résultat apparent de mon intervention. Ça, c’est là. C’est aussi ce qui me fait
réagir quand je me promène dans une ville, de
voir quelque chose d’abandonné, de jeté. Je ne
me demande pas ce qui a fait que cet objet est
là, j’intègre cette évidence. En anglais, on parle
de given form. D’un point de vue historique, les
sculpteurs sont à la recherche de ça. La manifestation la plus récente en est le minimalisme qui a
travaillé avec des formes extrêmement simples
et par intuition pour arriver à ce constat : la forme
est là. Après, je pense que l’humour est un outil
utile et important pour la critique. On peut dire
des choses très sérieuses avec humour. Car en
premier lieu oui, j’aime m’amuser.
AM : Il y a effectivement quelque chose de
ludique dans l’assemblage de tes pièces. Tes installations sont-elles toujours des jeux d’assemblage formels ?
GK : Oui, pour moi, c’est synonyme de la
pratique artistique. J’ai mes petits jouets et je les
assemble. Mes enfants viennent parfois à l’atelier et font plus ou moins la même chose que
moi, à la différence que, pour ma part, j’expose
et vends mon travail. Le titre de l’exposition est
aussi un jeu d’assemblage. Sorted, resorted, en
anglais, ça fonctionne très bien. “Sorted”, ça veut
dire “trié”, mais ça veut dire aussi “résolu”. C’est
pour cela qu’on l’associe à “resorted” qui signifie
que l’action n’est pas terminée. C’est “trier” pour
pouvoir “retrier”. Le titre annonce un déploiement

INTRAMUROS

Gabriel Kuri, .)(.,
2013. Skip, powder coated metal plate, stones
230 x 520 x 168 cm.Courtesy of the artist and Franco Noero, Turin
Photo © Sebastiano Pellion di Persano

circulaire. Il y a un vrai effort rationnel de trier
dans mon travail, mais ici on a retrié le modus de
classification qui existe déjà. C’est une position
absurde et humoristique.
AM : Le découpage de l’exposition est donc
à prendre avec humour…
GK : Oui, avec distance en tout cas. Parce
que je ne me suis jamais dit: “tiens, maintenant
je vais faire une pièce en métal et je vais la mettre
dans la section métal”. Ce n’est pas comme ça
que je travaille et ce n’est pas valable esthétiquement. C’est qui est valable, c’est l’information
que contient le métal, son envergure, son poids,
sa taille, sa souplesse, sa charge métaphorique
ou symbolique, sa signification sociale. Tout ça
est contenu dans le métal. Pareil pour le reste.
Entretien réalisé par Elisa Rigoulet

GABRIEL KURI:
SORTED, RESORTED
SOUS COMMISSARIAT DE ZOË GRAY
WIELS
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
DU 6.09.19 AU 5.01.20
L’EXPOSITION EST ACCOMPAGNÉE
D’UN CATALOGUE QUI COMPREND
UNE INTRODUCTION PAR ZOË GRAY,
SENIOR CURATOR, UN ESSAI DE
CATHLEEN CHAFFEE, HISTORIENNE
DE L’ART ET CURATRICE EN CHEF
DE LA ALBRIGHT-KNOX GALLERY,
BUFFALO, AINSI QUE QUATRE TEXTES
EXPLORANT LES MATÉRIAUX DE
L’EXPOSITION PAR BRIAN DILLON
(AUTEUR, CONFÉRENCIER À LA RCA
LONDRES ET ÉDITEUR DE CABINET
MAGAZINE, BROOKLYN). L’OUVRAGE
EST MIS EN PAGE PAR OK-RM
(LONDON) ET SERA PUBLIÉ EN
ANGLAIS AVEC DES TRADUCTIONS
EN FRANÇAIS ET EN NÉERLANDAIS.

Gabriel Kuri

Se manifestant au gré du calendrier
lunaire, la 9ème biennale Contour, qui
se déploie en trois temps, est entrée
dans sa seconde phase entre le 17 et
le 19 mai 2019. Durant ces trois jours
de pleine lune, se sont à nouveau
rendues visibles les pratiques artistiques qui, depuis septembre 2018,
ont discrètement germé à Malines
sous l’impulsion de la commissaire
Nataša Petrešin-Bachelez. Alors
que l’agenda international de l’art
contemporain s’élançait dans une
course haletante au voir1, cette “Full
Moon Phase” s’est attachée à façonner par l’art un espace où reprendre
collectivement son souffle. Immersive
et résolument décroissante, cette
seconde séquence observable du
projet Coltan as Cotton s’est offerte
comme une plongée intimiste dans la
ville des Éteigneurs de Lune et, à travers elle, dans l’histoire de l’Europe,
de ses anciennes colonies et de ses
successives vagues migratoires.

1 La “Full Moon Phase” s’est tenue entre
l’ouverture de la biennale de Venise et peu
de temps avant Art Basel.

COLTAN
AS
COTTON

Heart-to-Heart Conversation entre Laura
Nsengiyumva et Monique Mbeka Phoba,
Waxing Moon Crescent Phase,
Janvier 2019. Photo © Daan Broos

L’art même : Soumises à une événementialité cyclique et concurrentielle, de nombreuses
biennales s’astreignent aujourd’hui à des formes
spectaculaires de visibilité. Parce que vous avez
privilégié des logiques d’apparition de l’art oscillant entre ombre et lumière, cette 9ème édition de
Contour soulève d’emblée des questions relatives aux conditions du voir et à la persistance
de ce qui s’éclipse périodiquement au regard.
Pouvez-vous nous parler de ce geste qui a
consisté à proposer pour la biennale de Malines
un calendrier basé sur le cycle d’observation des
astres ?
Nataša Petrešin-Bachelez : En tant que
curatrice, mais aussi dans des domaines plus
privés de ma vie, je travaille depuis plusieurs
années sur les intersections entre les pratiques
sociales et politiques de l’art en relation avec
l’écologie, la pensée décoloniale, l’activisme
féministe et la lutte liée au dérèglement climatique. Lorsque que j’ai été invitée à réfléchir à la
Biennale Contour, qui depuis son origine avait été
dédiée à l’image en mouvement, j’ai préféré commencer par des questionnements d’ordre plus
général qui concernent tout le monde — tant les

9ème biennale Contour

professionnels que les publics de l’art contemporain. Comment situer une biennale ? À qui
s’adresse-t-elle ? Est-il possible d’y mener un
travail durable ? En prenant en compte les caractéristiques spécifiques de la Biennale Contour,
nous (la curatrice, l’équipe, les artistes et les
autres participant/es) avons décidé de travailler
sur les enchevêtrements entre la décolonisation
des structures, des esprits et de l’histoire de
la Belgique (en particulier de Malines) et sur la
nécessité pour les pratiques de décroissance
d’être davantage articulées aux pratiques de l’art
contemporain.
En ce sens, un événement historique particulier et ses conséquences directes ont été
d’une importance cruciale pour poser les bases
de cette recherche : “Le Belge”. Le Belge était
une locomotive, la première locomotive à vapeur
qui a été construite en Belgique en 1835 pour le
tout premier chemin de fer d’Europe continentale, lequel reliait Bruxelles à Malines. Peu de
temps après, une ligne entre Liège et Ostende
a été mise en service, ainsi qu’une ligne menant
à Anvers, marquant ainsi le développement du
hub ferroviaire belge. Durant la Seconde Guerre

INTRAMUROS

mondiale, c’est notamment en raison de cette
structure ferroviaire particulièrement étendue
et bien développée que les forces d’occupation
nazies ont choisi Malines pour établir l’un des
deux camps de transit qu’elles ont implantés
hors d’Allemagne. Entre 1942 et 1944, plus de
25.000 Juifs et Roms furent envoyés par train
depuis Malines au camp de concentration d’Auschwitz-Birkenau, dont environ seulement 1%
des victimes ont survécu.
Par analogie avec cette logique génocidaire,
nous avions à l’esprit que, dans les pays colonisés à travers le monde, le développement d’infrastructures telles que les routes et les chemins
de fer a toujours servi soit à exploiter le travail
humain asservi, soit à extraire les ressources
naturelles au profit du colonisateur. Étudier
l’histoire de la colonisation belge et la persistance actuelle de sa colonialité est le deuxième
domaine de recherche central. Celui-ci nous
permettait de souligner l’importance des modes
alternatifs d’existence sociale, politique et écologique dans le contexte actuel de la Belgique.
En parlant de son projet et de son titre subversif,
more more more… future, le chorégraphe Faustin

M 79 / 32

Linyekula évoque le mot lóbí en lingala, qui signifie littéralement “jour adjacent”, et peut signifier
hier ou demain, selon le contexte et les verbes
dans la phrase. En résonnance avec ce terme
lóbí, l’accent est mis dans chacun des trois événements de la biennale sur le moment présent
où ils se produisent réellement. Néanmoins, cette
présence s’adresse autant au passé qu’à l’avenir.
C’est en suivant cette ligne directrice que j’ai
abordé la circularité du temps symbolisée par
le mouvement de la Lune. J’ai été inspirée en
cela par le projet LUNÄ talks qu’Enough Room
for Space et Marjolijn Dijkman mènent depuis
quelques années. Ils ont organisé une conversation à l’occasion de la pleine lune et en écho aux
réunions historiques que la Lunar Society tenait
à l’aube du XVIIIème siècle en Angleterre, chaque
fois durant la pleine lune. J’ai ainsi proposé d’organiser trois grands moments publics durant les
week-ends qui s’alignent sur le cycle lunaire. Ce
cycle est l’un de nos rythmes les plus naturels.
Nous, tant humains que non-humains, sommes
synchronisés avec lui de manière consciente
ou inconsciente. Dans notre conception du
temps linéaire, ces moments publics peuvent
être considérés comme formant un triangle dramaturgique avec un sommet à la pleine lune,
une croissance en guise de prologue et une
décroissance comme épilogue s’ouvrant sur un
futur qui se répète — au moins jusqu’à un certain point — encore et encore. Contrairement
au caractère spectaculaire d’une biennale
événementielle, cette temporalité prolongée a,
d’autre part, permis aux projets commandés de
se développer organiquement et de se situer
dans le tissu social de Malines. Les deux premiers moments publics ont ainsi présenté les
recherches en cours sous différents formats. Le
dernier ressemblera, quant à lui, davantage à une
présentation finale d’œuvres accomplies.
AM : La force de Contour 9 est d’expérimenter des manières alternatives de travailler dans le
champ de l’art. Les conditions de production des
œuvres, leur circulation ou leur ancrage territorial
ont été des préoccupations centrales. Comment
ces considérations éthiques ont-elles participé à
la conception, mais aussi à l’écologie même de
cette biennale ?
NPB : Le travail curatorial, s’il est envisagé de
manière située, demande une grande cohésion
entre l’équipe de la biennale et les artistes ou les
contributeurs/trices qui y participent. L’équipe de
la biennale construit avec moi les orientations, les
temporalités de présentation des projets et leur
ancrage significatif à Malines. L’une de nos préoccupations était de trouver comment les projets
invités pourraient s’appuyer sur le savoir (historique, social, écologique) existant à et autour de
Malines. Le travail d’équipe était donc décisif.
Au niveau du choix des projets, j’ai privilégié les
artistes, activistes ou écrivain/es qui sont basé/es
en Belgique ou dans ses environs. L’écologie des
pratiques touche également les déplacements

M 79 / 33

des travailleurs/euses culturel/les, ainsi avonsnous voulu privilégier les déplacements en train,
vélos, voitures, bateaux, au détriment de ceux
effectués en avion.
AM : Quels étaient les enjeux d’une activation
de la “Full Moon Phase” en pleine période d’élections européennes ?
NPB : En juillet 2018, une nouvelle est tombée : Steve Bannon, l’ancien conseiller de l’actuel
président des États-Unis, envisageait de créer
une fondation pour soutenir les partis populistes
et d’extrême-droite en Europe. Le siège du mouvement était censé s’implanter à Bruxelles, base
à partir de laquelle il aurait toute latitude à exercer
des pressions sur le parlement européen, avec
une douzaine d’employeurs travaillant à élargir
leur réseau de lobbyistes avant les élections de
2019. Lors de la conférence Global 68 à Paris en
mai 2018, le sociologue Lewis Gordon a brillamment observé et commenté les problèmes auxquels la gauche mondiale est désormais confrontée. Il a souligné que, dès le début de leurs
études universitaires, la plupart des étudiants de
droite de toute la planète travaille directement
à préserver et appliquer les lois conservatrices
dans toutes les couches du tissu social. De leur
côté, les étudiants de gauche passent majoritairement leurs années d’études à lutter “contre”, à
se mobiliser dans des mouvements “anti-”, ou à
manifester, au lieu de planifier une forme alternative de système. Ce type de comportement, de
mouvement continu des corps et de la pensée
“contre” est condamné à s’épuiser à un moment
donné. Les mouvements sociaux, économiques
ou écologiques basés sur des approches queer,
décoloniales ou décroissantes, tant dans le
Sud que dans le Nord global — tels Black Lives
Matter, les manifestations de jeunesse sur le climat, et #metoo — brûlent d’espoir et aspirent à
surmonter cet épuisement menaçant. La phase
de pleine lune a donc été alimentée par la volonté
d’organiser un autre type de fondation, un autre
type de pratiques, à commencer par le secteur
artistique dans lequel nous travaillons. Cette
phase a été principalement en quête de com-

CONTOUR BIENNALE 9
COLTAN AS COTTON
SOUS COMMISSARIAT DE NATAŠA
PETREŠIN-BACHELEZ
WWW.CONTOUR9.BE/EN/CONTOUR
DU 18 AU 20.10.19

plétude, de durabilité, d’attention et de soin, ainsi
que de responsabilisation. Les projets présentés
au cours de cette phase ont porté sur les formes
sociales et politiques de l’écologie et sur l’impact
qu’elles ont sur notre vie quotidienne, sur notre
production et notre consommation alimentaires,
à l’exemple de l’agriculture circulaire ou du dérèglement climatique.
D’autres projets poursuivent la recherche
et les conversations sur les conditions socioéthiques et politiques et la vie dans les anciens
empires tels que les anciennes colonies belges.
Comme nous l’avons évoqué précédemment, la
colonialité se fait sentir dans les activités multinationales d’extractivisme ou dans les biopolitiques
et nécropolitiques de la vie quotidienne dans ces
anciens territoires colonisés. En Europe, on le
ressent dans les lois nationales et internationales
pour les nouveaux/elles arrivant/es et l’augmentation de la police et de la violence policière dans
la sphère publique. Les projets présentés par la
Biennale Contour 9 de Christian Nyampeta avec
un mémorial performatif collectif au génocide au
Rwanda, de Bie Michels et un groupe de citoyen/
nes belges d’origine majoritairement congolaise
qui proposent une nouvelle inscription sur un
monument colonial à Malines, ou encore l’installation PeoPL de Laura Nsengiyumva qui est
une destitution du monument public à Léopold
II à Bruxelles, sont des témoins forts.
AM : Dans un contexte où la Belgique
connaît de fortes tensions communautaires entre
francophones et néerlandophones mais aussi
des poussées xénophobes, comment avez-vous
travaillé à l’échelle locale et quels acteurs avezvous mobilisés ?

Installation de Transnational Alliance,
We Cannot Work Like This,
Thomas More University, Full Moon Phase,
Mai 2019. Photo © Lavinia Wouters

INTRAMUROS

9ème biennale Contour

NPB : Suivant le format de la “Waxing
Crescent Moon Phase” de janvier, la “Full Moon
Phase” a également comporté des premières
de films, des performances, des séances de travail, des installations, des conversations à cœur
ouvert et des promenades. Pour ne citer que
quelques collaborations locales, il est important
d’évoquer l’exposition finale et la présentation de
la recherche collective de l’alliance des écoles et
académies de Belgique, France, Royaume-Uni et
Hong Kong qui s’est tenue à l’Université Thomas
More de Malines. Une nouvelle génération de
producteurs/trices et d’artistes culturel/les et
sociaux/ales ont présenté leurs recherches sur
des sujets tels que la dette écologique, le racisme
environnemental, la décolonisation des relations
sociales, la décroissance, l’espoir, l’attention et
la solidarité qui représentent non seulement le
contenu avec lequel ils travaillent, mais aussi les
matériaux, techniques et méthodes de ce travail.
Après un colloque coorganisé avec Netwerk
à Alost en octobre 2018, Daniela Ortiz a présenté
la première de sa vidéo The Empire of Law, une
critique des monuments coloniaux publics en
Belgique, en Espagne et au Pérou, et un témoignage de l’activisme antiraciste de l’artiste
concernant le droit européen pour les nouveaux
arrivants. La première a été suivie d’une représentation de Walter Andino Midence, le militant
antiraciste originaire du Honduras et basé à
Malines, qui a profondément interpellé le public
avec son récit sans concession de l’environnement raciste ordinaire et structurel dans lequel il
vit quotidiennement.
En collaboration avec l’organisation sociale
Straathoekwerk Mechelen et son projet “Piraten
van de Dijle”, la Flotation Island de Maria Lucia
Cruz Correia a lancé un radeau qui flotte littéralement sur la rivière Dyle, au centre de Malines.
Les travailleurs sociaux et les habitant/es socialement marginalisé/es de Malines s’y occupent
d’un jardin potable. Maria Lucia Cruz Correia a
organisé sur le radeau une longue discussion sur
le deuil lié au dérèglement climatique.
De beaux échanges continus ont également
été possibles grâce à la contribution de Coyote,
un groupe interdisciplinaire qui s’intéresse à l’art,
à l’écologie, à l’ethnologie et aux sciences politiques. Son projet, de la racine à la transplantation, suit les enchevêtrements entre les concepts
d’enracinement et de transplantation et leur parcours historique, territorial et politique à travers
une série de rencontres, ateliers, dérives et exercices collectifs avec des groupes locaux d’écologistes agricoles. Il a organisé des workshops
et un dîner appelé “repas critique”, auquel ont
participé des militants du groupe Climate Youth
Mechelen, récemment fondé, ainsi que l’un des
plus grands experts belges en agriculture circulaire, Louis de Bruyn.
AM : Les habitants de Malines sont traditionnellement nommés “les éteigneurs de
lune”. L’histoire raconte qu’en 1687, croyant la

9ème biennale Contour

logique et politique de la ville et de sa région,
et permettre à certains projets à long terme de
rester en place après la clôture officielle de la
biennale fin 2019.

Maria Lucia Cruz Correia avec Evanne
Nowak, “Common Dreams: Climate Grief”,
session de travail, Full Moon Phase, Mai 2019.
Photo © Lavinia Wouters

Saddie Choua,
Take Care of Yourself and Walk,

sur la photo avec l’artiste Sara Sejin Chang lors de la
lecture d’un poème devant le siège du parti d’extrême
droite Vlaamse Belang, Full Moon Phase,
Mai 2019. Photo © Lavinia Wouters

cathédrale Saint-Rombaut en feu, ils se sont
précipités pour éteindre un incendie. Ce qu’ils
avaient pris pour des flammes n’étaient que les
reflets ambrés de la lune qui, à travers la brume,
se réverbéraient les vitraux de l’édifice. Si cette
anecdote fait écho aux conditions du “voir” que
nous avons déjà évoquées, elle est également
intéressante à aborder au regard des peurs collectives qui animent aujourd’hui Malines mais
aussi l’Europe. L’art vous semble-t-il une manière
de désamorcer ces dernières en tant qu’illusion
d’optique ?
NPB : Je souhaite explorer quelles seraient
les conditions d’une création plus durable, comment repenser la pratique de l’exposition ou de
la biennale, comment les projets peuvent vivre
plus longtemps que l’événement lui-même et
être liés aux projets locaux ou régionaux. Un
autre objectif important est d’accompagner la
volonté de l’organisation qui gère cette biennale
(le kunstencentrum Nona) à promouvoir une
politique institutionnelle plus inclusive socialement et responsable sur le plan environnemental.
À terme, j’espère sincèrement engager des discussions pertinentes sur la réalité sociale, éco-

INTRAMUROS

AM : L’action que vous menez à Malines
s’inscrit dans le temps long. Quel regard portezvous sur sa potentielle durabilité et sur sa capacité à agir en profondeur sur les institutions, le
corps social ou encore le territoire ? Est-ce dans
les alliances nouées durant ces deux années,
tant à l’échelle locale qu’internationale, qu’il
faut voir les possibilités d’une transformation à
l’œuvre ?
NPB : J’essaie de donner aux projets qui en
ont besoin le temps nécessaire pour se développer en relation avec les acteurs/actrices locales
essentiel/les au contenu et aux défis soulevés par
ceux-ci. Pour certains aspects qui concernent
la confiance et la volonté de s’engager à une
‘après-vie’ du projet dans le tissu social et
citoyen, le temps et la qualité des relations et des
engagements sont primordiaux. Les sujets du
racisme et de l’injustice historique par rapport à
la colonialité, qui touchent les populations tant en
Belgique que dans ses anciennes colonies, ainsi
que la recherche d’une manière éthique de travailler — ce qui inclut pour moi la nécessité de la
pensée écologique et décroissante — ont besoin
d’un corps social qui se transforme radicalement.
L’on peut donc espérer que cette transformation se fasse aussi à travers des œuvres d’art et
à travers les relations qu’une œuvre peut faire
émerger et soutenir.
AM : La prochaine phase de Coltan as
Cotton se déroulera du 18 au 20 octobre 2019.
Comment abordez-vous cette ultime rencontre
à la lueur de la lune ?
NPB : La phase lunaire du dernier Croissant
est le dernier des trois moments publics de la
Biennale Contour 9 dont le thème principal est
le futur proche mais qui, tout comme le cycle
lunaire, est compris comme une transformation continue entre présent et passé. Plusieurs
premières mondiales, sessions de travail et
performances qui ont toutes été commandées
et développées au cours d’une année, seront
présentées. Elles donneront un aperçu des associations liées à l’espoir et à la renaissance, à la
décroissance écologique et sociale. Avec cette
phase de clôture, la biennale tirera quelques
conclusions quant à son espoir de susciter des
discussions pertinentes pour la réalité sociale,
écologique et politique de la ville et de sa région,
mais aussi au sein de l’organisation qui accueille
la biennale elle-même.
Entretien mené par Sandra Delacourt

M 79 / 34

La dernière exposition de SEAN CROSSLEY
(Melbourne, °1987 ; vit et travaille à
Bruxelles) chez Harlan Levey Project pouvait, à rebours de la grande hétérogénéité
des œuvres, se lire comme un tout. Loin d’être
une démonstration, l’ensemble instruisait
une question ouverte, voire complètement
béante, sur la possibilité même de la création.
A l’entame d’une résidence d’un an au WIELS,
retour sur les aspects les plus réflexifs d’un
travail protéiforme et passionnant.

Sean Crossley,
Le Menuet I et Le Menuet II
(after August Francois Gorguet 1886),
2019, huile sur lin, 210 x 360 cm,
vue de l’exposition Recreational Painting,
6.6–7.7.19. Courtesy Harlan Levey Projects, Bruxelles.

RECREATIONAL
PAINTING

SEAN CROSSLEY
WIELS
STUDIO RESIDENCY
WWW.WIELS.ORG/EN/RESIDENCIES
2019

1 Croyances qui, comme aime le souligner
Bernard Lahire : “font de leurs porteurs des
êtres davantage possédés par elles qu’ils ne
les possèdent vraiment”. Bernard Lahire,
Ceci n’est pas qu’un tableau, essai sur
l’art, la domination, la magie et le sacré, La
découverte, 2015.
2 Mark Fisher, Le Réalisme capitaliste. N’y
a-t-il pas d’alternative ?, Entremonde, 2018
(2009), p. 10.
3 Pierre Bourdieu, Sur Manet : Une
révolution symbolique, Paris, Seuil/Raisons
d’agir, coll. “Cours et travaux”, 2013

Qui a vu le travail de l’artiste à Art Contest en 2017 se
réjouira d’une évolution tangible, une vraie surprise, en
examinant sa production la plus récente. Non que cette
peinture fût inintéressante, mais sa densité, sa volubilité,
ses formats et sa complexité systématiques pouvaient en
quelque sorte mettre le spectateur à distance, son regard
ricochant à la surface des tableaux sans jamais en trouver
l’entrée. À cette autorité, si séduisante fût-elle, se substitue aujourd’hui une approche plus composite et fluide.
La diversité des formats et des sujets, les nuances de la
palette permettent une respiration et une liberté d’interprétation beaucoup plus grande.
Le titre de l’exposition, qu’on pourrait traduire comme
“peinture récréative” ou “de loisir” offre plus qu’une indication sur les modalités réflexives de cette pratique,
affranchie de l’héroïsme romantique et de l’idéal d’authenticité attaché à l’expression d’une intériorité. En ce sens,
cette peinture n’est pas moderne, même si elle emprunte
parfois au 19ème siècle, et plus précisément à la figure
de Manet. Mais il ne faut pas confondre l’enveloppe et la

M 79 / 35

INTRAMUROS

lettre : les références plus ou moins marquées à l’auteur du
Déjeuner sur l’herbe, comme à Auguste Gorguet, Gerhard
Richter et Chris Marker, relèvent moins du grand écart
esthétique que d’une intention discursive dialectisant en
peinture la circularité sans fin de notre époque et la difficulté de s’affranchir des croyances, structurées et structurantes, qui lui sont attachées.1
Le système de valeurs qui les fonde, en art comme
ailleurs, pourrait-être le Réalisme capitaliste théorisé par
Mark Fisher en 2009. Sean Crossley s’y réfère abondamment. Plus pessimiste encore qu’un Adorno ou qu’un
Baudrillard, Fisher a développé une réflexion sur les implications symboliques de notre mode de production. Le
postulat de départ tient d’un slogan : “ il est plus facile
d’imaginer une fin du monde que celle du capitalisme”2 .
Ce faisant, l’action politique, culturelle et artistique ne
peut au mieux qu’en explorer les marges. L’illusion est
faite Raison et constitue un horizon indépassable. Sous
ces conditions, la création est impossible car ses modalités sont elles-mêmes effets et causes capitalistes. La
résistance s’opposera donc aux effets les plus pervers
du “ système”, sans jamais pouvoir — ou surtout vouloir — remettre en question le cœur même de l’existence
collective (par confort, défaut d’imagination ou d’ingéniosité, répulsion pour l’“extrémisme”, manque d’appuis
étatiques, etc.) Dans cette perspective, la contestation
ou la critique servent, au mieux, les avantages marginaux d’acteurs se disputant des positions liées à leur très
nécessaire capacité d’accumulation.
Deux tableaux importants font plus spécifiquement
écho à cela. Deux scènes de genre de grand format
figurant un bal mondain. Les images sont empruntées
à une lithographie d’A. Gorguet produite au 19ème
siècle. On pourrait aussi les imaginer tout droit sorties
de la scène finale du Guépard (Luchino Visconti, 1963).
Scènes baroques, ou bien plutôt néobaroques qui, de
Gorguet à aujourd’hui (on ne peut s’empêcher de penser à Wim Delvoye), évoquent l’opportunisme du jeune
Tancrède lorsqu’il convainc le Prince Salina de soutenir
le Risorgimento : “Si nous ne nous mêlons pas de cette
affaire, ils vont nous fabriquer une république. Si nous voulons que tout reste pareil, il faut que nous changions tout”.
Faut-il dès lors identifier la peinture à une vieille aristocrate, toute encline à devenir bourgeoise ou povera
lorsqu’il s’agit de préserver sa position et ses effets —
sachant que la “ nouveauté” est l’ultime antidote à toute
perspective révolutionnaire ou d’avant-garde ?
Si Sean Crossley a beaucoup lu Fisher, il est trop
peintre, croyons-nous, pour verser dans un dispositif,
fût-il instruit et critique. Recreational Painting n’était pas
une installation et son propos moins distancié ou cynique
qu’on pourrait le croire. Outre Fisher, l’artiste en appelle
aussi à Bourdieu. On l’attendait sur La Distinction mais
c’est au Manet qu’il se réfère, l’ouvrage où le sociologue
explore, à rebours du déterminisme auquel on l’a souvent
réduit, les possibilités sociales d’une Révolution symbolique 3, fût-elle au départ l’affaire de quelques peintres
chamailleurs et d’auteurs plus ou moins érudits
On souhaite à l’artiste de poursuivre au WIELS ce travail passionnant, sachant que les aspects sociologiques
de l’œuvre ne sont qu’une entrée parmi d’autres, pas
moins ouvertes et engageantes, tant conceptuellement
que picturalement.
Benoît Dusart

Sean Crossley

Depuis plus de 15 ans, SARAH & CHARLES
(°1981 et °1979 ; vivent et travaillent à
Bruxelles) travaillent dans l’interstice entre
réalité et fiction, bâtissant des installations
immersives dans lesquelles le spectateur
est à la fois objet et sujet de la mise en
scène. Chaque exposition/intervention du
duo d’artistes bruxellois est un voyage originel au cours duquel se déploie le synopsis
d’une histoire située qui se densifie au fur et
à mesure de sa mise en œuvre. Agissant tout
autant dans le champ des arts plastiques, du
théâtre, du film, de la scénographie et récemment dans l’espace public, leur travail est le
fruit de collaborations assumées qui résultent
des relations qu’ils établissent avec le public
et l’espace : expositions, scènes, espaces
publics, etc. Usant de la construction d’une
réalité fictionnée ou s’y référant (accessoires,
décors, plateaux cinématographiques, pastiches, mises en abyme, etc.), leurs œuvres
en dévoilent le mécanisme et se jouent de
l’illusion et de la confusion introduites par le
dispositif. Entraîné par les artistes dans ce
télescopage de fragments de réel et d’imaginaire qui constituent les coulisses donnant
lieu au “spectacle”, le spectateur devient
monteur et, presque malgré lui, acteur.

IN
THE
HANDS
OF
PUPPETS

Sarah & Charles, Puppet,

2019, impression UV sur plexiglas dans boîte lumineuse
en aluminium, 1505 x 3760 mm

1 Ce film a été enregistré à KAOS vzw dans
le cadre d’un programme de résidence au
centre psycho-social St-Alexius d’Ixelles.
Sarah et Charles y sont restés 3 mois fin
2018 en “résidence ouverte”, utilisant
le grand espace de studio disponible et
réalisant des conversations régulières avec
certains patients souhaitant participer au
processus artistique. KAOS a coproduit
le film en partenariat avec le Kaaitheater.
Une conférence et une présentation du
film sont programmées au Kaai le 22 avril
2020. In the Hands of Puppets sera aussi
présenté sous sa forme installative durant
Playground au Musée M de Louvain,
puis développé sous la forme d’une
performance à Buda (Kortrijk) durant le End
of the Winter Festival, les 14 et 15 février
2020, ainsi qu’au Kaaitheater le 22 avril
2020 (https://kaaitheater.be/fr/agenda/
in-the-hands-of-puppets).

En 2013, The Suspension of the Disbelief, première
grande exposition solo du duo au Z33 à Hasselt déployait
ainsi l’arsenal scénique de la fiction (la comédie musicale)
dans sa friction avec la réalité. Quelques années plus tard,
In the Hands of Puppets (Entre les Mains de Marionnettes),
exposition solo programmée pour l’automne à Be-Part à
Waregem, abandonne en partie le mécanisme révélateur
de l’envers du décor et des coulisses qui prévalait jusqu’ici,
pour aborder un sujet universel qu’est la condition ontologique sur un mode réfléchi. Pour ce faire, Sarah et Charles
disposent dans l’espace, à des endroits stratégiques, un
ensemble hétérogène d’éléments — affiches, installations,
films, rideaux, bancs, etc. — qui entraîne le visiteur dans une
plongée immersive faisant littéralement corps avec l’espace
en boucle qui régit la topographie du centre d’art. Et, par les
résonances familières et complexes qu’il provoque, il l’incite
à tisser un réseau de significations et d’émotions grâce au
pouvoir de son imagination.
Sound:#398 STREAM_PRESSURE affiche extraite
de la série intitulée Sounds (2012-2013) ouvre l’exposition
et donne le “la” : créer un son — et une histoire — avec
quelques mots, ou presque. Cette affiche est associée à
une série de cinq posters, Simulacre & Simulation, constituée d’images issues de manuels de maquillage pour le
théâtre auxquelles se superposent d’autres motifs. De
cette manière, le “sound” se charge d’images qui sont

Sarah & Charles

INTRAMUROS

autant d’objets-signes. Se référant au fameux ouvrage de
Baudrillard Simulacre et simulation (éditions Galilée, 1981),
ces images “sonores” introduisent de surcroît un glissement
dans une économie politique du signe qui se fera de plus
en plus perceptible au fur et à mesure de la progression du
visiteur. Créant ainsi une toile de significations — toutes relativement minimales dans leur langage plastique —, Sarah
et Charles accumulent tout au long du parcours images
et objets, statiques et en mouvement, réels et virtuels qui,
activés par l’imagination du spectateur et/ou par les technologies, basculent dans d’autres sphères, d’autres histoires,
d’autres réalités, d’autres dimensions. Processus significatif
de l’ensemble de l’exposition, ce glissement est celui d’une
manipulation totale du réel par les signes et finalement de
l’avènement du simulacre à travers le monde numérique
et virtuel.
La succession des titres tels Simulacre & Simulation
(2019), Vanity of Vanity (2018), In the Hands of Puppets
(2019), A creative Spa (2019) évoque d’ailleurs la teneur de
cette plongée immersive dans un monde pétri de douces
illusions et de miroirs aux alouettes. Or, centre névralgique
de l’exposition, le film éponyme met en scène une poupée
serpent, sorte de main gantée virtuelle dotée d’un visage
articulé qui, à l’instar d’un psychologue, s’entretient avec
différents patients sur des questions existentielles1. Sorte
de thérapeute online, cette poupée virtuelle absorbe à la fin

M 79 / 36

l’angoisse de ses patients et devient elle-même dépressive.
Elle aussi est capable d’être contaminée par les émotions.
Rejoignant l’analyse de Giorgio Agamben dans son ouvrage
Qu’est-ce qu’un dispositif ? qui, à la suite de Foucault,
reprend la question des relations de pouvoir qu’impliquent
les dispositifs technologiques et leurs usages 2 , In the
Hands of Puppets nous parle de la manière dont l’interaction des hommes avec l’intelligence artificielle crée un sujet
“spectral3”, un individu fantôme de lui-même ayant perdu sa
liberté qui, pour le dire avec les mots de Sarah et Charles,
n’est plus capable d’assumer ses responsabilités.
Aujourd’hui, la démultiplication des dispositifs technologiques et leur capacité croissante à interagir et à entrer en
dialogue avec les individus est, comme le signifie Foucault,
le lieu d’un projet politique et social dont le but est le contrôle
des comportements, du corps et de l’esprit. “Vanités des
Vanités, tout est vanité.” La première partie de cette phrase
emblématique de l’Ecclésiaste4 constitue le titre d’un film
de 2018 présenté dans la semi-rotonde de Be-Part. On y
voit une animation de citations aux deux tiers issues de
l’Ecclésiaste et des photos et vidéos empruntées à Internet.
Ce collage de fragments textuels, inscrits en vaguelettes sur
fond rose et parsemés d’images animées par des clics, utilise la grille visuelle d’une page instagram, le tout dilué dans
une esthétique douce et banale, édulcorée, à l’image de la
production ininterrompue de “likes” qui façonne le mode
de fonctionnement des réseaux sociaux. Or, présenté sur
du mobilier urbain conçu pour un projet d’art dans l’espace
public réalisé en 2018-2019 pour la commune d’Ander-

Sarah & Charles, The Heads,

2019, installation vidéo multi écrans, son, moniteur hd,
acier inoxydable, peint

2 Agamben définit ainsi le dispositif
comme : “tout ce qui a, d’une manière
ou une autre, la capacité de capturer,
d’orienter, de déterminer, d’intercepter,
de modeler, de contrôler et d’assurer
les gestes, les conduites, les opinions et
les discours des êtres vivants” Giorgio
Agamben, Qu’est-ce qu’un dispositif ?,
Rivages poches, 2014, p. 80
3 “ce qui arrive aujourd’hui est que les
processus de subjectivation et les processus de désubjectivation semblent devenir
réciproquement indifférents et ne donnent
plus lieu à la recomposition d’un nouveau
sujet, sinon sous une forme larvée, et pour
ainsi dire spectrale. ”Giorgio Agamben,
“Théorie des dispositifs”, Po&sie, vol. 115,
no. 1, 2006, pp. 25-33.
4 L’Ecclésiaste est un livre de la bible
hébraïque. Ce nom est une traduction
grecque de l’hébreu ‫ תלהק‬Qohelet
signifiant celui qui s’adresse à la foule. Son
auteur est inconnu.
5 Peanuts a été réalisé en 2018-2019 en
collaboration avec Laura Villeret et Antoine
Trémège. Il est constitué de 20 pièces de
mobilier urbain en acier inoxydable peint,
commissionnées par la commune d’Anderlecht pour l’espace public de Cureghem.
6 Cette expression est tirée du livre de
l’Ecclésiaste.

Sarah & Charles, Simulacre & Simulation,
2019, impression sur papier et sur plexiglass
(en surimpression), 70 x 105 cm, encadré

M 79 / 37

INTRAMUROS

lecht5, Vanity of Vanities met en parallèle l’espace public et
l’espace virtuel d’internet, montrant comment le patchwork
fragmenté qui anime ces deux espaces a dissout et effacé
toute participation active et toute “réelle” communication
entre eux. Ainsi, insidieusement, sans que plus personne
ne sache vraiment qui se trouve aux manettes et quel est
l’objectif, le contrôle s’immisce dans l’expérience ordinaire
et quotidienne des connections virtuelles sous la forme
inoffensive d’un “rien de nouveau sous le soleil 6”.
Dès lors, l’exposition pose une question fondamentale : sommes-nous encore en mesure de choisir notre
destin ? Et, en effet, arrivé dans la cave, baigné dans une
lumière rose et enrobé de brouillard, le spectateur n’est
plus qu’une silhouette enchainée aux plaisirs narcissiques
d’une fontaine nommée bien-être, tandis que deux autres
“silhouettes”, portraits/avatars des deux artistes, sans yeux
ni bouche, lui parlent par onomatopées des limbes de leurs
écrans (Two Heads, 2019). Point culminant de l’immersion,
A creative Spa, tel est le titre de cette installation, semble
bien répondre à cette question par la négative. Et pourtant…
Au terme de trois années de recherches, d’une résidence de trois mois au centre psycho-social St-Alexius
d’Ixelles et de la réalisation depuis 2015 de plusieurs projets dans l’espace public, le regard de Sarah et Charles a
basculé de l’extérieur vers l’intérieur, de l’acte de “regarder”
vers celui de “se regarder”. Omniprésents, leurs portraits,
avatars numériques, se déploient ainsi dans l’ensemble
de l’exposition, comme pour nous rappeler qui sont les
créateurs de ce simulacre, de cette simulation. Mais cette
présence “spectrale” est aussi une manière de profaner
ce monde virtuel omniscient — avec ses vérités ordinaires
apparemment inoffensives — et d’en désamorcer les effets
psychotiques en offrant un visage individué, bien que tronqué, au simulacre de l’exposition.
De cette façon, tout en poursuivant leur réflexion sur
la manière dont se construisent nos relations au monde,
Sarah et Charles intègrent à leur projet une réflexion fondamentale sur les liens de l’humain avec le monde virtuel et
l’intelligence artificielle. Et nous plongent dans la psychologie schizophrène et aliénante d’un individu formaté par un
ensemble de prothèses technologiques et anesthésié de
toute part. Augmentée d’un questionnement fondamental sur le rôle et la fonction sociale de l’art et de l’artiste,
l’exposition In the Hands of Puppets se situe hors-scène, en
dehors de tout jeu de fiction avec la réalité, dans une hyperréalité, assumant ainsi entièrement une dimension critique
fondamentale d’ordre social et politique sur le danger de la
dissolution de la responsabilité individuelle dans l’univers
de la réalité augmentée.
Maïté Vissault

SARAH & CHARLES’S
IN THE HANDS OF PUPPETS
BE-PART
17 WESTERLAAN
8790 WAREGEM
WWW.BEPARTLIVE.ORG
DU 01.09 AU 01.12.19

Sarah & Charles

PENSER
L’ÉTÉ
Fin septembre s’ouvre, à Eté 78, Curating
is Writing the Future. A Portrait, une exposition élaborée par STIJN VAN DORPE (°1970)
au cours d’un délicat processus collaboratif engageant le collectionneur Olivier
Gevart — initiateur et animateur du lieu —, la
curatrice Florence Cheval pour le programme
de recherche Caveat, le Fonds du Logement
de la Région Bruxelles-Capitale situé en face
de la “galerie”1 et l’atelier de formation en
menuiserie Convivial.
Cette phase d’élaboration est à considérer comme
partie intégrante de l’œuvre, un premier temps précédant
l’installation à Eté 78, suivie d’une pérennisation du processus et des objets comme “pièce de collection” régie
par contrat. Un prochain horizon d’activation est promis
par l’engagement à rebattre les cartes avec les mêmes
protagonistes, en 2022.
Théâtre des opérations
Premier temps : tracer un périmètre, le lire ; identifier
des acteurs, les nommer. Ce sera donc Eté 78 ; avec, pour
vis-à-vis, le siège du Fonds du logement et ses employés.
Depuis l’ouverture de son espace d’exposition, Olivier
Gevart chérit le vœu de franchir la chaussée et d’établir un
lien avec son imposant voisin, dans une optique d’ancrage
des pratiques artistiques dans le corps social, partagée
par Stijn Van Dorpe autant que par Caveat à qui l’on doit
l’impulsion initiale de la présente configuration.
Voici donc une première distribution des rôles : l’artiste,
Stijn Van Dorpe, est engagé depuis des années dans des
pratiques collaboratives générant des interactions entre le
monde de l’art et son environnement sociétal. La curatrice,
Florence Cheval, est, à l’origine du projet, active au sein de
Caveat, initiative de recherche et d’action collective visant
à penser l’économie du monde de l’art aujourd’hui, dans
un contexte plus large de précarisation du travail et de marchandisation généralisée.2
Olivier Gevart incarne deux figures, celle d’initiateur et
celle de collectionneur. Celui-ci ouvre un espace d’exposition, ce n’est pas un cas isolé. Il faut cependant souligner
la spécificité de l’initiative : loin du show-room ou du réceptacle curatorial, Eté 78 entend établir des relations durables
avec des artistes, accompagner des processus, produire
de la pensée critique.3
Démarche complètement enchâssée dans l’espace
privatif. La galerie est en effet imbriquée dans le domicile
du collectionneur, quant à lui fermé au public. Un frottement
qui matérialise la frontière poreuse entre l’intime et le public,
entre la relation établie avec la collection et celle construite
dans la collaboration.4
Que faire ?
C’est à l’entrée de la demeure, distincte de celle de
la galerie, que s’élève une petite bibliothèque d’échange

Stijn Van Dorpe

de titres,5 un meuble vitré à rayonnages commandé par
Olivier Gevart à l’Atelier de Formation en menuiserie de
l’asbl Convivial.6
Apparaît ici un cinquième acteur, appelé “les professeurs”. Ce sont les formateurs de l’Atelier, avec qui Stijn
Van Dorpe décide de réaliser cinq cadres de même format
dont les montants se prêteront aux exercices ornementaux
prévus par la formation. Il n’est cependant ici nul automatisme. L’idée émerge au terme d’une première rencontre,
qui suscite doutes et réticences. Celles-ci ne seront levées
que du fait de la participation de l’artiste à la construction
des encadrements.
Pas plus d’automatisme avec ce dernier protagoniste
qu’est le Fonds du Logement (appelé “les employés”). L’idée
est de placer une œuvre de la collection dans l’atrium de
l’administration, mais aussi de confier trois autres petites
pièces à des membres du personnel qui les placeraient
dans leur bureau.7 Le premier mouvement se formalise facilement,8 mais le deuxième suscite des réticences de la part
de la hiérarchie qui redoute une présence “perturbatrice”
pour le travail et préfère écarter cette prise en charge au
profit d’un parrainage “à titre personnel”, hors des bureaux.
Au jour de la rédaction de cet article, nous ne pouvons
dire quel sera le dénouement de cette négociation, mais
nous pouvons affirmer qu’elle aura en effet perturbé les
attendus d’une administration à cheval sur les prescriptions
règlementaires, en même temps qu’elle aura révélé des
dissensions au sein de l’organisation du travail.
Droits de suite
Mouvements, négociations, frottements : l’exposition
tentera d’en faire affleurer les résultats. Y figureront les
cinq cadres, assumés par les auteurs (l’artiste et l’atelier)
comme une œuvre collective ; de même que, placés sur des
pupitres à partition, les contrats liant chacun des protagonistes au projet (l’artiste et l’initiateur, l’artiste et la curatrice,
l’artiste et l’atelier, etc.).9 Par ailleurs, une documentation,
des échanges renseignant le processus et singulièrement
le jeu de transfert des rôles tenté par l’artiste et la curatrice,
chacun testant la position de l’autre à travers un échange
épistolaire. Enfin, un objet mutique figurera en devanture :
cinq verres d’eau sur une table blanche. Parmi eux un intrus
rempli de vodka. Portrait peut-être du collectionneur et de
sa démarche, dont les désirs de pureté et de transparence
ne sont peut-être pas exempts de potentiels empoisonnements.10
Il faudra ensuite plier bagages. C’est alors que les
relations établies et les pièces produites devront trouver
l’attention nécessaire à leur pérennisation. D’où l’engagement à rejouer l’exercice en 2022. D’où encore les clauses
contractuelles qui devraient désigner l’oeuvre comme insécable et non vendable.11
C’est une pratique du soin, de l’attention et la durée que
cette démarche entend faire émerger, à contre-jour de la
précipitation induite par le networking ambiant. Une durée
qui permet de porter une attention inhabituelle à tous les
éléments composant la trame collaborative mise en place.
Ce qui, en temps normal, ne fait que reconduire l’inertie
comportementale du secteur fait ici l’objet d’un examen
détaillé : le rôle et la contribution de chacun.e, les relations
entre tou.te.s, le moindre acte posé. Comme ailleurs, ce
travail de décélération porte l’humble puissance des anticipations.
Laurent Courtens

INTRAMUROS

M 79 / 38

STIJN VAN DORPE
CURATING IS WRITING
THE FUTURE. A PORTRAIT
ETÉ 78
78 RUE DE L’ETÉ
1050 BRUXELLES
WWW.ETE78.COM
DU 29.09 AU 27.10.19

1 Dont il faut s’empresser de rappeler
qu’elle ne revêt aucune dimension
commerciale. Créé en 2014, Eté 78 (situé
rue de l’Eté, 78) se définit comme une
plate-forme artistique interdisciplinaire et
expérimentale : “un espace de création,
facilitateur, lieu de réalisations, de répétitions, de monstrations, lieu d’échanges et
de découvertes” (www.ete78.com). Il n’y
est pas question de vente.
2 La recherche s’appuie notamment sur
l’évaluation et l’expérimentation du contrat
comme mode de formalisation d’une
négociation, d’une relation d’échange
ou d’un rapport de force et d’obligations
réciproques. https://caveat.be/
3 L’édition d’un périodique intitulé
Serendipity est par exemple planifiée en
2020, en collaboration avec la critique et
curatrice Septembre Tiberghien.
4 Dans le plan d’intervention dressé par
Stijn Van Dorpe, la curatrice est placée
dans la galerie, le collectionneur et l’initiateur dans l’appartement privé, qui est aussi
l’espace de la collection.
5 “give away library” sur le plan dressé
par l’artiste.
6 Une association investie depuis 1994
dans le travail d’insertion de réfugiés reconnus (disposant du statut). www.convivial.be
7 Trois petits tracteurs de poche bricolés
par un designer avec des chutes de
matériaux.
8 C’est une photographie de Vincent
Beeckman qui est exposée dans l’atrium du
Fonds du Logement.
9 Une lecture publique des contrats par les
signataires pourrait prendre place lors de
l’ouverture.
10 Il faudrait être plus précis : la pièce
part de l’irritation manifestée par Olivier
Gevart face aux obsessions alcoolémiques
des vernissages. Une partie de ses fonds
proviennent par ailleurs de la commercialisation de l’alcool éthylique. Enfin, on
peut rappeler l’ambiguïté du rapport de
visibilité et d’invisibilité portée par le projet
lui-même, dont la pièce rendrait également
compte.
11 Clauses qui, à l’image de l’entièreté du
processus, sont conjointement élaborées.

Marquant l’arrivée de la curatrice Marie
Papazoglou à la programmation de l’artist-run
space Greylight Projects, la première exposition monographique d’AMÉLIE BOUVIER
dans l’ancien presbytère de l’Église du Gesù
déploie un ensemble d’œuvres qui aborde la
représentation scientifique de l’espace et sa
traduction poétique. Un partenariat avec l’association Homegrade a également permis à
l’artiste d’investir le hall d’accueil de l’ancien
Observatoire Royal de Bruxelles à l’occasion
des Journées du Patrimoine.

Amélie Bouvier, The Sun Conspiracy
Drawings (White Light Flare),

Indian ink on paper, frame in wood and lead, 103x73cm,
2018 © Artist & Harlan Levey Projects

FEMMES
DE L’OMBRE
Puisant ses sources dans l’imaginaire de la conquête
spatiale et les ouvrages de vulgarisation scientifique,
la démarche d’Amélie Bouvier (°1982 ; vit et travaille à
Bruxelles) n’est pourtant pas réductible à une fascination
pour l’imagerie qui s’y rattache. L’artiste développe à travers
le dessin, le collage ou encore la vidéo un langage plastique
s’approchant de l’abstraction pour atteindre un au-delà
spéculatif, qui lorgne volontiers du côté de la science-fiction.
Partant de l’observation attentive de la collection de tirages
photographiques sur plaques de verre de l’observatoire du
collège de Harvard, dont les annotations ont été effectuées
manuellement par une armada de femmes engagées par
le directeur, un dénommé Edward Charles Pickering, entre
1877 et 1919 (soit bien avant que les femmes n’obtiennent
le droit de vote aux États-Unis), Amélie Bouvier a réalisé une
série de quarante-cinq dessins aux formes géométriques,
rendant hommage à cette équipe féminine dont les découvertes notoires pour la recherche sont pourtant restées
anonymes aux yeux du monde. Aujourd’hui en cours, la
vaste campagne de restauration et de numérisation de ces
plaques conduit à l’effacement quasi-systématique de ces
notes méticuleuses au profit d’une cartographie du ciel rendue soit disant plus lisible. Cette politique de neutralisation
a inspiré à l’artiste une vidéo, en cours de montage à l’heure
d’écrire ses lignes, naviguant entre documentaire et animation, réalisées à partir d’images filmées dans les archives
et de collages issus de diverses sources iconographiques.
Chez Amélie Bouvier, l’introduction du hasard et de
l’accident comme données fondamentales, que ce soit
dans les dessins réalisés à la règle et au stencil ou dans les
impressions monotypes, permettent de mettre à distance
l’analyse purement cartésienne pour ouvrir la porte à une
interprétation plus symbolique. Ainsi, les formes ovales ou
sphériques qui reviennent fréquemment dans la série de
dessins Pickering’s Harem ou encore The Sun Conspiracy
révèlent de manière indicielle cette attraction pour le système solaire, ses planètes et satellites tournoyant autour
d’un axe invisible. Le titre de l’exposition, Eight Minutes
Ago, fait d’ailleurs référence au temps que met la lumière

M 79 / 39

du soleil pour atteindre la Terre, provoquant un décalage
entre la perception de l’instant et son phénomène d’origine.
Cet effort de crédulité qu’exige la science — accepter de
s’en remettre à des modèles théoriques jusqu’à preuve
du contraire — fournit à l’artiste un champ exploratoire
immense, qui embrasse les mystères de la foi aussi bien
que les sciences occultes. Un système de quadrillage,
rappel de la grille géométrique et des rapports d’échelle
qui s’inscrivent entre les éléments, apparaît également de
manière récurrente dans le travail d’Amélie Bouvier. C’est
dans cet équilibre entre rigueur mathématique et lyrisme
qu’opère l’artiste.
Présentée dans l’ancien Observatoire Royal, l’œuvre
sculpturale Gains and Losses est porteuse de l’héritage
romantique associé aux grandes découvertes du XIXème
siècle. Il s’agit d’une main en plâtre — moulée sur celle de
l’artiste — montée sur un bras articulé tenant une loupe
qui permet de voir de plus près le sertissage d’une bague.
Outil d’observation incarnant le savoir et la connaissance,
la loupe apparaît souvent dans les représentations aux
côtés d’autres instruments de mesure, tel le compas
ou l’astrolabe. Elle permet d’agrandir les détails infimes
évoquant aussi bien le microscopique que le macroscopique. L’histoire voudrait que le fameux astronome
Camille Flammarion (frère d’Ernest, fondateur des éditions
Flammarion) eut offert à son épouse un bijou serti d’une
météorite en gage de son affection. Ce caillou d’apparence
vulgaire, ayant aujourd’hui une valeur plus importante que
l’or, témoigne du passé immémorial de la Terre et de son
système solaire. L’œuvre doit son titre à la forte spéculation
monétaire autour de cette matière première extraterrestre,
objet de tous les fantasmes. Par ce geste de recadrage
minimal, Amélie Bouvier a choisi de remettre au centre
de l’attention une anecdote dont la femme, à l’instar des
chercheuses embauchées par Pickering, est la discrète
protagoniste, entre ombre et “faire valoir” tel l’indique le
titre de la pièce, pointant une fois de plus tout un pan de
l’histoire qui reste à écrire.

AMÉLIE BOUVIER
EIGHT MINUTES AGO
SOUS COMMISSARIAT
DE MARIE PAPAZOGLOU
GREYLIGHT PROJECTS
11 RUE BRIALMONT
1210 SAINT-JOSSE-TEN-NOODE
DU JEUDI AU SAMEDI, DE 14H À 18H
OUVERTURES SUPPLÉMENTAIRES :
14.09 ET 15.09.2019
LE 26.09 : TALK AVEC MARJOLIJN
DIJKMAN, CO-FONDATRICE AVEC
AMÉLIE BOUVIER DE UNCERTAINTY
SCENARIOS.
PRÉSENTATION DE LA VIDÉO
PROSPECT OF INTERCEPTION
ET DISCUSSION AVEC LES DEUX
ARTISTES ET LA COMMISSAIRE
DU 13.09 AU 12.10.19
ANCIEN OBSERVATOIRE ROYAL
PLACE QUETELET
1210 SAINT-JOSSE-TEN-NOODE
LES 14 ET 15.09.19 DANS LE CADRE
DES JOURNÉES DU PATRIMOINE

Amélie Bouvier, Gains and Looses,

Septembre Tiberghien

detail. Steel, plaster, magnifying glass, silver,
iron, meteorite, 135x25x25cm, 2018
© Artist & Harlan Levey Projects

INTRAMUROS

Amélie Bouvier

MAKE
THE ARCHIVES
OF AMERICA
GREAT AGAIN

En cette rentrée 2019 se démarquent les
deux expositions simultanées D’EMMANUEL
VAN DER AUWERA (°1982 ; vit et travaille
à Bruxelles) au Botanique et à la galerie
Harlan Levey. Avec ses deux nouvelles
vidéos conçues en diptyque, The Death
of K9 Cigo et The Sky is on Fire, Van der
Auwera brosse le portrait d’une Amérique
trumpienne et sclérosée, s’interrogeant par
le prisme de la question des armes à feu,
aux métadiscours d’un évènement à travers sa digestion et sa documentation en
images, de leur production à leurs usages.
Une année chargée pour l’artiste, qui après
ses expositions à Dallas et Art Brussels en
début d’année participe aussi à l’exposition
collective Open Skies au WIELS1 et finalise
sa première monographie — à paraître en
fin d’année.

“This is the way the world ends
Not with a bang but a whimper.”
T.S. Eliot, Des hommes creux, 1925

1 Open Skies, WIELS, Bruxelles, du
27.09.2019 au 05.01.2020. Avec : Luiza
Crosman, Helen Dowling, Toon Fibbe,
Naïmé Perrette, Leander Schönweger,
Emmanuel Van der Auwera & Jelena
Vanoverbeek.
2 Entretien avec l’artiste, Bruxelles, juin
2019.
3 Selon cette théorie, les victimes et les
témoins de fusillades de masse seraient
des acteurs engagés et mis en scène par le
gouvernement pour justifier l’interdiction du
port des armes.
4 Entretien avec l’artiste, Bruxelles, juin
2019.

The Death of K9 Cigo
“Depuis la série Memento (2015), je m’intéresse à
l’impact d’évènements tragiques, à la chorégraphie qui
se noue à travers les médias, les réseaux sociaux, à la
façon dont les gens interagissent avec ces évènements
liés à leur plausibilité et à l’instant de leurs hypermédiatisations.”2 C’est ainsi que Van der Auwera commence
à suivre jour après jour depuis plus d’un an le quotidien
du territoire de Miami et de ses environs sur Périscope,
l’application permettant d’explorer le monde en direct sur
Internet. Fantasmatique, fallacieuse, cristallisant le progrès
et l’échec de par son inexorable disparition programmée,
Miami offre une vision sinistre et touchante de l’Amérique
que vient nourrir plus encore la tuerie de l’école de Parkland
le 14 février 2018. Les évènements s’enchaînent, donnant
lieu à une matière inestimable sur l’application pour l’artistechercheur outre-Atlantique déjà largement marqué par la
culture états-unienne. Depuis plusieurs années et notamment depuis la tuerie de l’école primaire de Sandy Hook en
2012, Van der Auwera nourrit un intérêt pour ces fusillades
et la conspiration des “acteurs de crise”3. Pour celui-ci, une
clé d’interprétation des absurdités de ces actions réside
au sein de chaque vidéo produite et diffusée sur Internet.
“Assez intuitivement, j’ai d’abord voulu les sauvegarder de
l’abysse car je les imaginais comme potentiellement précieuses et, en même temps, elles me semblaient être une
porte d’entrée pour méditer sur ces questions et observer
l’impact d’un tel évènement dans cet étrange monde hanté
par l’omniprésence des caméras.”4

Emmanuel Van der Auwera

INTRAMUROS

Emmanuel Van der Auwera,
The death of K9-Cigo,

video still ,courtesy the artist and Harlan Levey Projects

La force du montage
De la force de la démocratie directe à la remise en
question de postulats mensongers, la richesse de ces
images témoigne d’emblée d’une valeur historique se
modifiant sous l’action du montage. Le film démarre par la
logorrhée sans issue et empreinte de solitude d’un jeune
garçon face caméra. L’avertissement s’enchaîne avec des
vues de Miami et de couchers de soleil kitch. S’immisçant
peu à peu dans l’espace urbain, l’école du massacre, le
regard du tueur, des policiers, la cellule de prison, et ponctuant l’ensemble de banalités de l’existence, l’œil de Van der
Auwera infiltre tous les lieux, dans une limite éthique frôlant
avec le voyeurisme “Mon regard […] est un virus qui s’insère dans tous ces fragments collectés, il les unit. On saute
de l’un à l’autre, à travers une quantité infinie d’yeux qui
regardent à différents niveaux ces phénomènes et qui ont
l’air de converger vers un point de vue unique, qui peut ‘fictionnaliser’ l’évènement”, livre Van der Auwera. La patience
scientifique du monteur y décortique et effeuille la matrice
d’une société contradictoire encourageant la violence et
délivrant des messages schizophréniques. Alors qu’on lit
les noms des victimes sur les T-Shirts des protagonistes
de The March for Our Lives (la marche commémorative,
24 mars 2018, ndlr) tels ceux apparaissant au générique
d’un film, l’un d’entre eux dénonce le caractère vain de ces
rassemblements. Le 24 décembre 2018, un chien de police
(K9 Cigo) est tué lors d’une fusillade dans un centre commercial. K9 (nom de code des chiens policiers jouant avec
le mot “canin”) Cigo bénéficie de funérailles dignes de celle

M 79 / 40

d’un homme. Constituée d’images internet pauvres rappelant l’esthétique de A Certain Amount of Clarity (présenté
en 2015 au Belgian Art Prize) 5, la vidéo multiplie les angles
de vues, qui convergent peu à peu en un même flux de par
leur statut brut et disparate. L’histoire se déploie de façon
quasi cathartique. Telle une pièce de théâtre en cinq actes,
l’action au centre de la vidéo s’organise autour de deux instants parallèles, celui de la tuerie scolaire et celui de la mort
du chien policier, chacun dicté par une mise en scène claire
dont fait preuve chaque partie du dispositif. Le montage
sans choc offre à voir pour conclure une grande fête, se
parachevant par l’offrande enflammée d’un mémorial avant
l’apothéose, un playback sur fond de banderoles célébrant
Trump. Si le “dispositif” de l’installation réside au cœur du
travail de Van der Auwera, l’image et le film sont déjà des
“dispositifs” en soi au sens formulé par Agamben, soulignant ici une stratégie du pouvoir6. Le dispositif rappelle
autant la forme inhérente à la perte de liberté paradoxale
offerte par l’image de l’instant sans cesse capté que la
vacuité du discours. La leçon de montage explore dès lors
la relation entre l’action, son stimulus et la réponse à travers
l’image, activant un processus de distanciation entre objet
et sujet. Matrice créatrice, le montage crée l’homogénéité
d’un tout dysfonctionnel, pléthorique, et sans limite.
La phrase-image7
La remise en question de la nécessaire délimitation
entre fiction et documentaire rappelle que l’un ne s’oppose
pas nécessairement à l’autre 8, mais que de leurs formes
contradictoires naît l’énergie. Par le montage, Van der
Auwera déplace la visibilité du dispositif initial. De sujet à
motif, la question des armes à feu passe au second plan
déployant un intervalle de pensée où l’image pixellisée, morcelée par l’esthétique volontairement pauvre crée une “dialectique de la phrase-image” telle que définie par Rancière9.
Celle-ci “met de côté toutes les considérations habituelles
sur l’horreur, sur l’indignité qu’il y a à représenter le massacre, la misère ou la violence, et sur l’irreprésentable. La
phrase-image est un opérateur de scénographie, un opérateur de transformation d’une visibilité et d’une pensabilité”10. Le patchwork de couleurs des sirènes des voitures
de police de l’un des plans de K9 Cigo crée une palpitation,
la matérialisation du changement de paradigme, l’explosion
de la distinction du genre documentaire-fiction.
The Sky is on Fire
Au Botanique, l’installation de la seconde vidéo qui s’impose directement au visiteur, se déploie sur un ensemble
de trois écrans LED de 2,50 mètres sur 4, disposés séparément mais proches l’un de l’autre. Grâce à la technologie
pauvre d’une application téléphonique de reproduction en
3D, Van der Auwera a scanné une centaine d’objets urbains,
recréant des environnements virtuels non réels mais plausibles dans lesquels se déploient des détails, des textures,
un monde figé et constellé d’aberrations. Les formes sont
vulgairement produites, avec des allures géométriques où
l’espace se fond en “une surface extérieure du monde sans
densité, qui ne serait qu’un origami d’images”11. D’un écran
à l’autre, l’image coule avec une lenteur à rebours de la
boulimie instantanée de l’image sous-jacente à la production du diptyque. “We are in a digital age” scande la voix off.
“What we do is permanent”. Le territoire de Miami évanoui
s’apparente à celui de Pompéi12, un monde antédiluvien
que l’on redécouvrirait des siècles plus tard. Tel un fossile

M 79 / 41

5 Les vidéos suivaient les activités d’adolescents regardant des meurtres. Sans
manipulation aucune, le montage réalisé à
partir d’images found footage positionnait
le spectateur du côté de l’image et créait
des effets de sens offrant de nouvelles
perspectives.
6 Voir Giorgio Agamben, Qu’est-ce qu’un
dispositif, Paris, Rivages Poche, 2007.
7 “‘La phrase-image’, ce n’est pas tant
un rapport entre des mots ordonnés en
discours et des formes visuelles qu’un
rapport entre deux fonctions. D’un côté,
une fonction de phrasé, qui installa
un certain continuum temporel et une
tonalité dominante, de l’autre, une fonction
d’image, qui est de ponctuation mais aussi
de rupture, de déplacement par rapport à
la combinaison sensible qui est attendue.”
Jacques Rancière, Le travail des images.
Conversations avec Andrea Soto Caldéron.
Paris, Les Presses du Réel, 2019, p. 71.
8 Jacques Rancière, La fable cinématographique, Paris, Le Seuil, 2001, p. 202.
9 En “phrasant” le visible, il y a déplacement du sens (de la phrase, et donc ici de
l’image), la construction d’une nouvelle
syntaxe devient possible.
10 Rancière, Op. cit. 2019, p. 72.
11 Entretien avec l’artiste, Bruxelles, juin
2019.
12 Id.
13 Voir la conférence d’Andrea Pinotti,
“Empathie et hésitation : l’image
comme désamorçage neurologique”, Le
sensible à l’œuvre : savoir du corps entre
esthétique et neurosciences, Colloque
interdisciplinaire, jeudi 15 mai 2014,
Paris. Source : https://www.youtube.com/
watch?v=yBwpDPkGWW4.

EMMANUEL
VAN DER AUWERA
THE SKY IS ON FIRE
SOUS COMMISSARIAT
DE GRÉGORY THIRION
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.LEBOTANIQUE.BE
DU 5.09 AU 3.11.19
THE DEATH OF K9-CIGO
HARLAN LEVEY PROJECT
46 RUE JEAN D’ARDENNE
1050 BRUXELLES
HL-PROJECTS.COM
DU 5.09 AU 14.12.19

Emmanuel Van der Auwera,
The Sky is on Fire,

video still, courtesy the artist and Harlan Levey Projects

INTRAMUROS

de notre époque contemporaine, le film est un champ de
ruines opératoire, une archéologie mnémonique de l’image,
dont chaque plan devient la strate du temps, un feuilletage
rappelant aussi la ruse technologique et le montage à l’origine de l’image animée et reconstituée. Cette déambulation
d’un niveau à l’autre dans le plan déploie une “énergétique
de l’image”13 représentative du temps et du mouvement.
Une poétique autour de l’individu inconscient du processus
en cours et pourtant spectateur du souvenir de sa propre
catastrophe se déploie sous nos yeux. “We gonna see this
video in the Library of Congress” continue d’asséner la voix.
Van der Auwera offre l’éternité au veilleur de nuit du début
de The Death of K9 Cigo. C’est lui qui fait le lien d’une œuvre
à l’autre, réapparaissant tel un fantôme en fin de boucle,
et devenant le porte-parole d’une archéologie de l’image.
Dans la continuité de K9 Cigo, The Sky is on fire devient un
horizon de l’ère numérique, il incarne le souvenir dystopique
d’un territoire au bord du gouffre.
Le retour au stock footage
Alors que le WIELS présente l’une des Video Sculptures
les plus abouties de la série — Video Sculpture XX (The
World’s 6th Sense), l’œuvre exposée à Art Brussels
2019 — l’articulation des deux vidéos exposées conjointement, l’une au Botanique, l’autre chez Harlan Levey, fait acte
de statement, témoignant d’un tournant dans le travail de
l’artiste. Dans un troisième temps, et une exposition future,
Van der Auwera aimerait d’ailleurs poursuivre le diptyque
en un dernier volet avec la production d’un film conçu à
partir de l’imagerie du Homeland Security Center à Orlando
et de son simulateur de school shooting. Questionnant la
production documentaire autant que son contenu, Van
der Auwera exprime avec ces deux nouvelles productions
l’urgence de l’utilisation de ces images en revenant au stock
footage et au montage. Par le dialogue inédit produit par
l’artiste entre les deux films et le recours à la 3D, Van der
Auwera étend son champ de recherche à des moyens techniques jusqu’alors inexplorés dans une nécessité toujours
constante de recherche de cadrage du regard. “Avant de
fabriquer de nouvelles images, commençons par réfléchir
à celles déjà produites. Il me faut faire sens avec le ‘déjà
existant’ avant de rajouter de la matière pour montrer mon
savoir-faire. Ces images ne sont pas encore vues pour ce
qu’elles peuvent être.”14 Van der Auwera nous saisit dès lors
au travers de ce fantasme d’une Amérique évanouie avant
l’heure, de la grandeur recouvrée par l’archéologie d’un
temps figé, et de la vanité de sa possible recomposition ;
une fête vaine qui tourne en boucle via l’image d’une société
condamnée par sa propre absurdité.
Antoinette Jattiot

Emmanuel Van der Auwera

Cet automne à l’ISELP, l’occasion sera donnée de découvrir
un parcours d’exposition approfondi — avec un programme
annexe d’ateliers, de conférences, de performances — sur
la diversité des langues que le titre éponyme vient interroger : Babel, ce récit biblique mythique qui métaphorise
une perte fondatrice, celle d’une langue universelle parlée
par l’humanité, après que les hommes aient voulu bâtir
une tour géante et une ville pour se sédentariser suite
au déluge. Mais Dieu en décida autrement, les hommes
comme les langues, durent se disperser, et peupler toute
la surface de la terre. Censée être une malédiction, cette
dissémination confuse sonna le temps d’un prolifique
chaos du monde : cette infinie variété des sensibilités linguistiques.

L’IMAGINAIRE
DES LANGUES
Cette vision primordiale et édénique d’une
unité des peuples n’est en réalité que le revers
de l’expérience de la communication qui a partie liée avec la nécessaire mémoire plurielle du
monde culturel.
De là, sans aucun doute, la menace que
représente le monolinguisme anglophone des
échanges commerciaux internationaux sur
les langues moins représentées et utiles au
marché global et libéral. Comme l’a très bien
expliqué Susan Hiller, présente dans l’exposition, on assiste depuis la révolution industrielle
à un inquiétant rétrécissement du monde, et à
l’homogénéisation des cultures1. Son installation remarquée, intitulée The last silence movie
(2007) — proposition qu’on avait pu voir lors de
sa rétrospective à la Tate Gallery de Londres —,
consiste à répertorier les langues pour la plupart issues de cultures orales et minoritaires.
Ces archives sonores des derniers locuteurs
de Manx, de Ngarrindjeri, de Potawatomi, de
Kora, de Xokleng et de dizaines d’autres langues en voie de disparition (dont certaines sont
totalement perdues, mis à part leur conservation en tant qu’enregistrements sonores d’archives) qu’accompagnent des gravures représentant leurs fréquences sonores, figurent un
mausolée symptomatique de la difficulté qu’il y
a à fixer des langues qui, pour certaines, sont
issues de cultures non écrites.
Permettre qu’une langue ne meure pas, pose
la question de son archivage. Si les monuments
sont habituellement des objets silencieux, Susan
Hiller réalise un bruyant mémorial. En revanche,
c’est à partir du silence que le projet duratif

Babel

Marianne Mispelaere,
Bibliothèque des silences,

débutée en 2017. Photo © Florencia Hisi

et performentiel de Marianne Mispelaëre, La
Bibliothèque des silences, se déploie. L’artiste
figure, par une écriture dessinée et typographique au fusain, un index mémoriel de langues
disparues depuis l’an 2000.
Selon une visée aussi bien encyclopédique
qu’imagée, ses dessins typographiques inventorient et montrent d’un même tenant, l’accélération, année après année, du nombre de langues
qui disparaissent.
Une disparition activée concrètement par
l’artiste durant le temps de l’exposition, par l’estompage silencieux à la gomme de cette liste.
Écrire le nom des langues participe d’un devenir
image de la langue. Et c’est bien paradoxalement parce qu’il y a silence que prend forme une
sorte d’épiphanie linguistique. Ce que Blanchot
a poétisé comme ce moment clé où l’écrivain
scelle, par l’écriture, un pacte avec le silence de
la parole : “J’apporte à cette parole incessante
la décision, l’autorité de mon silence propre. Je
rends sensible, par ma médiation silencieuse,
l’affirmation ininterrompue, le murmure géant
sur lequel le langage en s’ouvrant devient image,
devient imaginaire […].”2

INTRAMUROS

Si la littérature ne parle pas, l’imaginaire parle
par le biais de l’artiste qui lui donne corps.
De sorte que les langues, en construisant
nos identités personnelles, permettent aussi que
la subjectivité s’incarne malgré l’absorption par la
convention du langage.
Marianne Mispelaëre raconte à ce propos :
“J’ai rencontré une femme dans la réserve des
natifs américains du Dakota du Nord qui m’a dit
que le vrai drame, c’est de ne plus connaître sa
langue car, selon elle, le langage et la vision sont
liés, et on finit par accepter le point de vue de
l’oppresseur.” Cette négation de l’autre, à travers
le recouvrement de sa langue, est au cœur du
projet Ka Kualmaku de Marc Buchy. Réalisé lors
d’une résidence au centre d’art Lugar A Dudas
à Cali, en Colombie, l’artiste a appris le Namtrik,
langue d’une communauté amérindienne restreinte — les Misak — installée sur le territoire
Wambia, et qui perdure malgré la langue hispanique nationale. Dans un monde a priori globalisé, ce geste ethnographique et pédagogique
met en évidence les mécanismes de négation
du vivant, qu’il soit humain ou non humain, dans
une démarche de sauvegarde et de protection

M 79 / 42

de l’environnement culturel, que l’on peut mettre
en perspective avec la sauvegarde des écosystèmes naturels en voie d’extinction, sachant
qu’elle découle de la même logique d’écrasement utilitariste et ethnocentrée.
En outre, en se choisissant pour professeurs
une étudiante, et un adolescent de 17 ans, Marc
Buchy déjoue toute possibilité de position dominante aussi bien générationnelle que culturelle.
La documentation de l’expérience qui s’en
est suivi complète ce processus de mise au jour,
en redonnant légitimité et réalité au peuple et à
la langue Misak en tant que savoir et patrimoine
immatériel de l’humanité.
Mais évite-t-on la destruction d’une langue
en la muséifiant ? La langue, avant de s’écrire,
se dit. L’oralité, telle qu’on la découvre dans la
vidéo de Meggy Rustamova, répond peut-être
à ce souhait lorsqu’elle rend à sa propre mère
la mémoire de sa langue maternelle, en l’occurrence l’assyrien. Par le truchement de la caméra,
Meggy Rustamova, superpose ainsi à l’image
du visage de sa mère les mots retrouvés et prononcés comme une litanie très ancienne, dans
un parallèle fécond entre tradition et modernité.
Ancestral, l’assyrien l’est puisque cette langue
était parlée, comme d’autres langues araméennes, au temps de la bible en Mésopotamie.
Ce qui signe alors pour la plasticienne un double
retour, vivace celui-là : aux sources familiales,
comme aux sources mythiques et séculaires de
l’humanité.
La langue est, de fait, une histoire de
mémoire, et de mémoire sonore, ce que Suely
Rolnik raconte très justement dans le film de
Manon de Boer Resonating Surfaces, projeté
durant l’exposition. Alors que suite à l’avènement
de la dictature au Brésil, elle s’exile à Paris dans
les années 70, sa rencontre amoureuse et philosophique avec Gilles Deleuze et Felix Guattari
lui ouvre la voie de la reconstruction psychologique. Mais c’est le chant, et la redécouverte de
sa voix à travers une chanson brésilienne, qui,
au-delà du traumatisme, la décidera à rentrer
dix ans plus tard dans son pays natal. Cette
réappropriation du brésilien et de la culture brésilienne par ce passage par une autre culture et
une autre langue, Deleuze la résumera bien plus
tard dans une lettre qu’il lui adressera : le rapport
entre deux langues est la garantie de la grâce.
Cette relation est à l’œuvre également dans le
film d’Éric Bullot Glossolalie qui explore les écarts
existant entre parler en son nom et être parlé
par un autre qui parle en nous, entre langues
étrangères et langues familières, entre langues
des signes et langues prononcées. La langue
nous sépare-t-elle, ou au contraire produit-elle
du commun ? Hiatus ou hétérogénéité fertile ?
A tout le moins, la langue répand un bruissement qui forme l’utopie de la langue, autrement
dit, comme l’explique Barthes, une musique du
sens : “J’entends par là que dans son état utopique la langue serait élargie, je dirais même
dénaturée, jusqu’à former un immense tissu

M 79 / 43

Michel François,
Bouche alphabétique,

1992, 30 x 40 cm. © l’artiste

sonore dans lequel l’appareil sémantique se
trouverait irréalisé […] sans que jamais un signe
ne s’en détache […].”3
Cette sonorité de la langue fabrique la langue
par-delà les signes qui la composent. C’est pourquoi il est si difficile d’entrer dans une langue
nouvelle qui, en vérité, inaugure une nouvelle
relation à son propre corps : les mouvements que
doivent désormais prendre les joues, la langue,
la bouche, tel qu’on le voit, par exemple, dans la
vidéo de Brendan Fernandes, Foe.
Ce performer canadien a pris des cours de
langue anglaise d’un genre particulier ; des cours
pour parler avec l’accent indien, accent de sa
culture d’origine. On le voit ainsi faire le chemin
inverse de l’apprentissage, puisqu’il entre dans
la peau d’un primo-arrivant, alors qu’il est assimilé, et parle parfaitement anglais. Cette volonté
de se dénaturaliser, ou de se renaturaliser c’est
selon, en d’autres termes, de retrouver son
étrangeté native, est accentuée par le texte qu’il
prononce, puisqu’il est question du personnage
de Vendredi, l’acolyte “sauvage” de Robinson
Crusoé dans l’adaptation qu’en a faite l’auteur
sud-africain Jonathan Coe.
Expérimenter la langue d’un autre ou son
accent, et se dédoubler grâce ou par-devers
cette expérience, est une voie. Rainer Ganahl a,
quant à lui, choisi d’en explorer les contours, à
partir de ce qui achoppe dans l’idiome langagier.
Dans sa vidéo Basics conflicts, il montre ainsi
l’impossible équivalence des langues. De sorte
que pour une même phrase dite successivement
dans dix langues différentes, il reste un intraduisible consubstantiel à l’histoire culturelle et philologique de la langue. Par conséquent, l’idée de

INTRAMUROS

s’accorder politiquement devient problématique,
quand est révélée cette idiosyncrasie qui contient
la tentation de la préséance d’une langue sur une
autre, qui dirait plus qui dirait mieux, et à l’état
latent, les germes du nationalisme.
Qu’arrive-t-il alors à la diversité des langues
et à leur irréductibilité si, de surcroît, est inventé
un outil objectif de reconnaissance des langues par la voix, tel que le présente, transposé,
Lawrence Abu Hamdan, dans son installation
Conflicted phonemes ? Utilisé par les services
d’immigration de plusieurs pays, ce système permet à partir de l’analyse des voix de valider ou
de rejeter la demande d’un demandeur d’asile.
Ici, ce sont des Somaliens qui ont vu leur
demande rejetée, car leurs accents provenaient
de régions considérées comme sans danger.
Or, ces accents sont l’expression de multiples
influences et hybridations régionales somaliennes. Dans la reconstitution imaginée par
Hamdan de ces cartes de la voix, il démontre
non seulement combien ces analyses ne sont
pas probantes mais, également, comment elles
finissent par nier les histoires individuelles des
migrants, pour en fin de compte les réduire au
silence.
Si la complexité de l’usage du langage et la
vitalité de la voix qui la transporte s’opposent
donc à toute volonté systématique, il en ressort que retrouver l’irreprésentable imaginaire
des langues reviendrait à les défaire de tout ce
qui tente de les opprimer, aussi bien par des
manœuvres d’occupation que de conquête.
Laisser à la langue sa poétique d’expression
et d’invention consisterait à laisser perdurer le
mythe devenu réalité de Babel.4
Raya Baudinet-Lindberg

BABEL
AVEC LAWRENCE ABU HAMDAN,
MARC BUCHY, ERIK BULLOT,
BRENDAN FERNANDES, MICHEL
FRANÇOIS, RAINER GANAHL,
SUSAN HILLER, MARIANNE
MISPELAËRE, MYRIAM PRUVOT,
MEGGY RUSTAMOVA ET ZINEB
SEDIRA
SOUS COMMISSARIAT
DE CATHERINE HENKINET
ET MÉLANIE RAINVILLE
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 13.09 AU 14.12.19

1 The Guardian, 30 janvier 2019 www.theguardian.com. “It tells us something about
the narrowing of the world, about exclusion
and extinction and the homogenisation of
cultures.”
2 Maurice Blanchot, L’Espace littéraire,
Paris, éditions Gallimard, 1955.
3 Roland Barthes, Le Bruissement de la
langue, essai critique IV, Paris, éditions du
Seuil, 1984.
4 Edouard Glissant, L’imaginaire des
langues: Entretiens avec Lise Gauvin, Paris,
éditions Gallimard, 2010.

Babel

Cet été, le cœur de Tournai battra au rythme
d’INTERSECTIONS #1, triennale d’art contemporain initiée par trois historiens de l’art
désireux de dynamiser l’offre culturelle et
touristique de leur ville par la création de
connexions entre différentes formes artistiques et le patrimoine historique. Pour ce
premier volet, carte blanche a été donnée
à DANIEL LOCUS (°1951) et DANY DANINO
(°1971) qui ont pris d’assaut la Cité aux Cinq
Clochers disséminant leurs œuvres en divers
lieux emblématiques. Un parcours balisé aux
allures de jeu de piste dont les meneurs, Le
Faussaire et l’Aveugle, s’amusent à brouiller
les indices.
INTERSECTIONS #1 est la première salve d’un programme établi sur trois ans, une “trilogie de triennales”
développée par Robin Legge, Jeanne François et Lola Pirlet
qui, chaque année, s’attachera à un champ disciplinaire
particulier (Art contemporain en 2019, Design et textile en
2020, Architecture et art public en 2021), tout en valorisant
l’identité culturelle et patrimoniale de la ville. Le premier
volet de cet ambitieux programme réunit deux artistes. Un
chiffre pour le moins minimaliste pour une triennale… Les
coordinateurs du projet confirment que le nombre restreint
d’intervenants sera pourtant la marque de fabrique de
ces événements. Après avoir sillonné les rues de Tournai
durant toute une journée, tant à la recherche de la multitude d’œuvres proposées qu’à la (re)découverte des lieux
où elles ont été disséminées, on saisit mieux ce parti pris
de réduction numérique. Aussi a-t-il fallu près de trois ans
à Daniel Locus (photographe, vidéaste) et Dany Danino
(peintre, dessinateur, graveur) pour concevoir Le Faussaire
et l’Aveugle, projet expositionnel colossal déployé à l’échelle
de la cité en dix stations patrimoniales. La première consiste
à gravir les 257 marches du plus ancien beffroi de Belgique
pour découvrir (outre la beauté du panorama) une installation vidéo de Daniel Locus où des conservateurs de
musées participant à INTERSECTIONS livrent leur vision
de leur fonction muséale… dans un brouhaha total. Au rezde-chaussée du TAMAT (Centre de la Tapisserie, des Arts
Muraux et des Arts du Tissu), des voiles sérigraphiés de
Dany Danino font écho à la vidéo immersive de Daniel Locus
intitulée Drapé. En plus d’œuvres conçues en dialogue avec
d’anciennes tapisseries tournaisiennes, des scènes de
repas ou de batailles, des destructions et des gueules cassées ménagent un parcours passablement sombre, placé
sous le signe de la Vanité. Au Musée d’Histoire Naturelle
et Vivarium, Dany Danino sème le trouble, dispersant son
bestiaire peint et dessiné parmi les spécimens naturalisés,
tandis qu’une vidéo de Daniel Locus faisant état de toute
une faune locale s’intègre comme si de rien n’était dans la
salle des dioramas. Au Musée des Beaux-Arts, seul musée
conçu en tant que tel par Victor Horta, les plasticiens s’en
sont visiblement donné à cœur joie pour faire dialoguer leurs
œuvres avec l’histoire de l’art, dans un jeu de citation et de
réappropriation, combinant anciennes et nouvelles productions, intégrant leurs portraits, paysages, scènes de guerres
et autres vanités à ceux de la riche collection du musée.
La débâcle et la mort guettent encore au Musée d’Histoire
militaire où, parmi les armes, les uniformes et les médailles,

Intersections #1

LE FAUSSAIRE
ET L’AVEUGLE

Daniel Locus, Marat,

2012, photographie, 75 cm x 75 cm

Dany Danino,
La chute des anges rebelles (détail),

2016, bic, 300 cm x 700 cm © Philippe De Gobert

les artistes questionnent le concept (et la raison d’être) de la
guerre. Au seuil du Musée de Folklore et des Imaginaires,
l’une des dix étapes du parcours consiste en une intervention pérenne de Dany Danino intégrée dans le mur d’entrée
de cette bâtisse du XVIIème siècle : une œuvre en céramique
blanche et bleue qui évoque la porcelaine tournaisienne, et
dont la forme contournée rappelle celle de l’ancienne citadelle1. Quant aux dessins qui y figurent, ils s’inspirent autant
d’événements historiques du Tournaisis que des collections
de ce musée atypique. Au sein de ce dernier, Dany Danino
propose sa réinterprétation de divers objets exposés en
des dessins au Bic bleu et des aquarelles aériennes, tandis
que Daniel Locus présente des photographies et des vidéos
attestant de l’ascendance des mots sur le sens des images.
Sur la Grand-Place, deux nouveaux drapeaux ont été hissés au balcon de la Halle aux Draps : celui de Dany Danino
représente la citadelle ouverte comme une fleur, avec une
vie foisonnante en son cœur ; plus politique, celui de Daniel
Locus vise à rendre les frontières perméables, ouvertes et
interchangeables. Dans le superbe écrin gothique de l’Église
Saint-Jacques, les artistes ont œuvré en binôme pour
concevoir deux œuvres qui se répondent, reliant monde
terrestre et voûte céleste. Projetées au sol de ce lieu de
culte, les assertions “espace de liberté — liberté de pensée”
défilent lentement, en continu… Au sommet de l’édifice,
un voile tripartite compose un gigantesque triptyque où se
déploie un Christ crucifié monumental, au corps tatoué de
dessins pléthoriques. Enfin, les caves médiévales de l’Office
du Tourisme abritent des travaux liés à l’eau, à l’Escaut. Quid
alors du faussaire et de l’aveugle de l’intitulé ? Sans doute
Daniel Locus est-il le faussaire, falsificateur du réel et mystificateur du regardeur, interrogeant le point de vue, l’image,
le regard, dans une entreprise de sape systématique de la
vision unique. Assurément Dany Danino est-il l’aveugle et
le voyant, pourfendeur d’ombre et de chaos, en quête de
sens et de lumière. À moins que ce ne soit le contraire…
Sandra Caltagirone

INTRAMUROS

M 79 / 44

DANIEL LOCUS
& DANY DANINO
LE FAUSSAIRE
ET L’AVEUGLE
INTERSECTIONS #1
TRIENNALE D’ART CONTEMPORAIN
DE TOURNAI
WWW.TRIENNALEINTERSECTIONS.BE
WWW.DANYDANINO.BE
WWW.LOCUSDANIEL.BE
JUSQU’AU 22.09.19

1 Ce projet a reçu le Prix de la Commission
des Arts de Wallonie 2019.

Cet automne, la galerie Flux de Liège présente
une exposition de JEANPASCAL FÉVRIER
intitulée Masques. Comme en 2017 lorsqu’il
offrait, en ce même espace, des variations à
partir d’œuvres de Picasso et de Mondrian,
Février propose ici des approches croisées
où peinture, volume et dessin se répondent.

Les grandes œuvres sont toujours au croisement
d’inspirations diverses. Il en va ainsi de l’art de Jeanpascal
Février (Bruxelles, °1964 ; vit et travaille à Paris). Il déroute
dans un premier temps par le foisonnement de références,
un peu comme une gare mystérieuse sans horaires, ni
destinations affichés : trains de banlieue, de grandes
lignes, trains qui vont on ne sait où, vers l’inconnu… Cap
au large, Février embrasse l’aventure ! De toute manière,
il s’agit de transports c’est-à-dire de déplacer l’horizon
des possibles au sein même des repères que nous offrent
l’Histoire et la culture. L’artiste assume donc pleinement
son héritage de peintre en s’en tenant à des pratiques
classiques : huile, dessin, volume dans un registre de
moyens qui vont des gestes les plus simples, archaïques,
aux raffinements ultimes de la maîtrise technique. On le
voit particulièrement dans ses carnets d’atelier dans lesquels, d’un même élan, réflexions et notes savantes se
meuvent soudain en écheveaux de boucles qui se densifient pour former des dessins en clair-obscur. Écriture et
peinture se confortent l’une l’autre, le passage est fluide :
“une pensée qui se voit”, aurait dit Claudel. Et, en effet,
la pensée de Février procède par glissements, recouvrements, mises à jour…
Il s’en suit qu’un regard superficiel sera d’emblée dérouté par ces approches biaisées : lorsqu’il peint
une figure Fang par exemple, c’est moins le primitivisme
qu’il donne à voir que le dialogue des glacis et de la
lumière, sorte de Leçon de Ténèbres qui renvoie autant
à Couperin qu’à Champaigne ou Borremans. S’il compose sur des cartons usagés des réseaux géométriques
à l’aide de perpendiculaires et de diagonales, c’est d’une
longue dérive à partir des traités de perspective de la
Renaissance et du minimalisme de Sol LeWitt dont il est
question. Chaque fois, écarts, entre-vues et entre-dits
sont profonds car Février pratique la peinture comme un
art de la résolution des contraires, un “entre” : la recherche
d’une sociabilité la plus grande possible avec le passé et
le présent, un tissage improbable du ready made et de
l’installation avec la tradition la plus ancienne. D’un geste
intuitif et sans mystère, à l’aide d’une simple feuille de
papier dont il rapproche les angles pour renfler le centre,
il ajoute une dimension : la forme devient modèle, masque
ou ventre, et l’architecture neutre du mur, du support, est
soudain habitée. On songe alors aux papiers découpés
de Picasso ou aux reliefs de Tatline car la question est
toujours la même : comment habiter le monde autrement
que par cette fatigue qu’exerce l’art sur lui ?
Les dif férentes séries présentées dans cette
exposition : Masques, Masquages, Modelés, Habitats…
attirent l’attention par leur transformisme imprévisible. Au
sol, au mur, dans les angles… elles semblent vouées à

M 79 / 45

DIFFERENT
TRAINS1
JEANPASCAL FÉVRIER
MASQUES
GALERIE FLUX
60 RUE PARADIS
LIÈGE
ME.-SA. DE 14H À 19H
WWW.FLUX-NEWS.BE
DU 26.10 AU 23.11.19

l’expérience de l’espace et à sa redéfinition. Mais, avec ces
œuvres, la géométrie prend aussi un tour mélancolique,
on est plus proche de la Melancholia de Dürer que de la
triomphante perspective ordonnatrice du monde de Piero
della Francesca ou d’Alberti. En effet, la géométrie exerce
assurément une autorité, un pouvoir sur l’image et, en
cela, elle rassure alors que Février œuvre, au contraire, par
son geste de peintre à user les certitudes du géomètre.
À peine tracée à la règle et au cordeau, la forme se
déforme et prend du volume en une multitude de possibles
dans un perçu-perdu déroutant. Certes, ce qui est vu
demeura toujours possible, reproductible puisqu’il ne
s’agit que d’un pliage ou d’un glissement, mais aucune
des variations ne pourra prétendre résumer la matrice en
une seule image, chacune n’en sera qu’une déclinaison, un
approfondissement peut-être, mais une mise à distance
aussi. Tel que Février le voit, le monde nous échappe sans
cesse. On le visite, on le parcourt, il nous transporte, mais
il demeure insaisissable, résolument fantomatique. On ne
peut qu’en reproduire le battement et la respiration. Ici, la
peinture est rythmique à la manière d’une composition de
Steve Reich, et singulièrement de Different trains. Il faut
en ressentir les jeux des fréquences pour saisir que rien
n’est figé dans les virtualités et les intervalles d’une “œuvre
ouverte” où se joue, non pas une esthétique arrêtée et
figée, mais notre liberté de spectateur.
Aller bon train, de transports en transports vers
un horizon toujours mouvant. Transports amoureux
de la peinture jusqu’à la récupération de ses macules,
détournements de la tradition comme des cultures lointaines… Transports en cartons usagés, dépliés, réformés
à la recherche de ressources imprévues de la forme…
Transports furtifs et déceptifs au cours desquels tout ce
qui sera perçu sera aussitôt perdu. On ne retient donc que
le déplacement, parfois subtil petit bougé signifiant de
l’image, d’autre fois révolution au long cours s’accomplissant sur plusieurs années et nécessitant différents trains.

Jeanpascal Février, masque n° 5,

technique mixte sur papier, 30 x 42 cm, 2018

Camille Saint-Jacques

1 Different trains est une œuvre musicale
de Steve Reich commanditée par Betty
Freeman pour le Kronos Quartet. L’auteur
l’a composée de janvier à août 1988. Elle
dure environ 27 minutes.

INTRAMUROS

Jeanpascal Février

YVES ZURSTRASSEN (Liège, °1956) présentera à l’automne prochain une rétrospective décennale de son
œuvre, en ce compris la plus récente, à BOZAR. Tout
étonnante qu’elle puisse paraître, cette temporalité singulière1 caractérise le processus vital d’une peinture animée, dans son fond comme dans sa forme, par un rythme
propre. Curatée par Olivier Kaeppelin, Free — tel est le
nom de cette rétrospective — a tout d’abord pris corps de
mars à juin derniers au Museo de Santa Cruz à Tolède2.
Augmentée d’une nouvelle série, l’exposition bruxelloise
présentera, quant à elle, 25 grands tableaux comme
autant d’incursions dans la dynamique des séries issues
de l’atelier du peintre entre 2009 et 2019. Rencontre.

YVES ZURSTRASSEN
FREE
SOUS COMMISSARIAT
D’OLIVIER KAEPPELIN
BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
DU 26.09.19 AU 12.01.20
Yves Zurstrassen, 19 04 30 FOND JAUNE,
huile sur toile, 250 x 250 cm, 2019

MONOGRAPHIE 2009-2019,
YVES ZURSTRASSEN,
PUBLIÉE PAR
LE FONDS MERCATOR,
SOUS LA DIRECTION
D’OLIVIER KAEPPELIN
ET AVEC DES TEXTES
D’OLIVIER KAEPPELIN,
FRANÇOIS BARRÉ,
ANNE PONTÉGNIE,
SOPHIE LAUWERS,
PRÉSENTATION À BOZAR
LE 10.10
CONCERT DE JOËLLE LÉANDRE
AU CŒUR DE L’EXPOSITION
À BOZAR
LE 26.11 À 19H.
INAUGURATION DE L’ŒUVRE
MONUMENTALE SUMMERTIME,
PLAFOND DE LA GRANDE SALLE
DE LA MAISON DE LA CULTURE
DE NAMUR “LE DELTA”
WEEKEND DU 21.09.19
EXPOSITION
GALERIE BARONIAN/XIPPAS,
BRUXELLES
AUTOMNE 2020

1 En 2010, Yves Zurstrassen avait déjà publié une première décennie
picturale : YVES ZURSTRASSEN IN A SILENT WAY - 2001-2009, éditions du
regard, 280 p., textes de François Barré, Harald Kunde, Francis Feidler. Il
est prévu pour l’ouverture à BOZAR une publication similaire présentant la
période 2009-2019.
2 L’exposition de Tolède réunissait 18 grandes toiles sous le titre de Free
Energy et une publication : Olivier Kaeppelin, Yves Zurstrassen, Museo de
Santa Cruz en Toledo, 2019. Sous l’impulsion de la variation, l’exposition
à BOZAR a ainsi perdu en chemin le terme “energy” pour ne garder que
l’essentiel : la liberté.

Yves Zurtstrassen

FREE
Intitulée génériquement Fond jaune, cette
nouvelle série résume, à elle seule, le processus
qui anime la peinture de Zurstrassen. Une grille
perforée, d’un jaune chaud comme la lumière
de Tolède, crée une sorte de filtre sur fond noir,
confrontant le proche et le lointain, le geste
et l’empreinte, le signe et la matière. De cette
manière, le tableau, pour celui qui regarde, vit
tout entier à travers les vibrations qu’il provoque,
laissant apparaître et disparaître au gré de sa
situation dans l’espace, en surface et en profondeur, les motifs et figures familières qui l’habitent.
Ces oppositions contrastées caractéristiques de
la peinture de Zurstrassen ne le sont qu’en apparence, car c’est justement de leur dynamique
oppositionnelle que se nourrit la cohérence poétique du tableau qui n’est rien d’autre — et c’est
déjà beaucoup — que la possibilité de faire naître
le mystère de la vision. Si les formes utilisées
par le peintre sont simples, quoique multiples
et variables, toute la complexité et le plaisir que
procure cette peinture résident dans le processus d’acuité visuelle qu’elle enclenche et génère,
créant par là même une unique possibilité de
voir.
Tout cela anime la peinture de Zurstrassen
depuis plus de 40 ans, mais les œuvres réunies dans Free montrent la progression de
cette quête — celle du regard —, allant toujours

INTRAMUROS

plus loin dans la conquête de la liberté. À cet
égard, l’exposition à BOZAR commence significativement par cette toute nouvelle série et
par un hymne à ce sentiment de liberté qui s’en
empare. Puis, le regardeur parcourra le temps
à rebours jusqu’à une série d’œuvres de 2009
dans laquelle une profusion de formes sature la
toile, pour ensuite rebrousser chemin et revenir
inéluctablement au présent, solaire.
Plus que tout autre accrochage cette plongée spatio-temporelle fait voir l’Œuvre. En effet,
il semble que la peinture de Zurstrassen soit
habitée par le temps (les titres, par exemple, qui
reprennent les dates de création des tableaux,
le travail sériel, les allers et retours constants des
motifs, figures, gestes etc.), un temps rythmé qui
se déploie à la manière du free jazz dans lequel
le peintre baigne littéralement depuis toujours
lorsqu’il crée. Ainsi plongé dans le “cadre”, il
improvise en temps réel. Chaque morceau est
de la sorte unique dans son interprétation, tout
en se déployant selon une “grille harmonique”
constitutive de la série. De cette manière, chaque
tableau est un moment singulier, la somme de
tous les autres et un morceau d’éternité.
Mais laissons maintenant l’artiste nous parler
de ces dix ans de création et de ses voyages, au
propre et au figuré, entre l’Espagne, la France et
la Belgique.

M 79 / 46

l’art même: Peux-tu nous parler tout d’abord
de cette actualité qui nous réunit aujourd’hui :
une exposition présentant dix ans de peinture à
Tolède, puis à BOZAR, qu’accompagne la parution de deux catalogues, dont une vaste monographie. Pourquoi lier ces deux évènements et
comment penses-tu les différencier?
Yves Zurstrassen : Historiquement j’ai beaucoup exposé en Espagne et notamment grâce à
mon amitié avec le vice-ministre de la Culture de
Castilla-La Mancha, Jesús Carrascosa. D’abord,
j’ai exposé à Cuenca, à la fondation Antonio
Perez en 2011, le centre de la peinture en noir et
blanc où vivait, entre autres, Antonio Saura. J’ai
appris qu’une partie de ma famille venait de là
et de Tolède. J’ai vécu en Espagne quand j’avais
28 ans, j’ai un long attachement à ce pays qui
m’a beaucoup inspiré et m’inspire encore, les
motifs mauresques, la lumière qui traverse les
formes des moucharabiehs… Jesús m’a ensuite
proposé une exposition au musée de Santa Cruz
à Tolède. J’ai alors demandé à Olivier Kaeppelin
d’assurer également le commissariat de celle-ci,
après qu’il eut déjà accepté d’être le commissaire de l’exposition à BOZAR. Comme il s’agissait d’un lieu différent, l’idée a été dès l’origine
de faire évoluer l’exposition et de faire quelque
chose de particulier pour Bruxelles. C’est très
touchant pour moi d’être invité par BOZAR. J’ai
beaucoup exposé à l’étranger, mais peu dans les
institutions muséales en Belgique. Je voulais un
choc, un choc avec moi-même. J’ai alors pensé
au lieu, à la salle. Cela s’est traduit par une nouvelle série qui sera présentée en ouverture de
l’exposition : de là sont nés les tableaux jaunes.
AM : Pourquoi avoir choisi le mode de la rétrospective reprenant une période somme toute
assez courte d’une décennie. Comment s’est
opérée une sélection capable de rendre compte
d’une évolution sur dix ans ? Si l’on observe les
tableaux de 2009, il y a une extrême densité de
formes, de gestes picturaux, de signes qui me
font penser étrangement à la peinture installative de Frank Ackermann : un espace en mouvement, très chargé, presque saturé, lié à un
paysage urbain et foncièrement contemporain.
Puis apparaît dans ta peinture la prédominance
du motif déchiré introduisant une dynamique
géométrique venant se superposer au geste.
Et finalement la force vibrante de séries monochromes — ou presque.
YZ : Avant, le tableau amenait les formes.
Maintenant, je suis beaucoup plus ordonné. Je
suis plus clair, plus précis, tout en étant plus
libre. La liberté est littéralement au cœur de mon
travail aujourd’hui.
Mais ma peinture est marquée en permanence par des ruptures et des tournants. J’ai
commencé par exemple une série rouge avant
d’aboutir à la série jaune pour BOZAR, encore
plus radicale. Ces périodes sont composées
d’alternances. Parfois, je pousse les choses
fort loin et puis, quand une série est aboutie,

M 79 / 47

je reviens en arrière. Mais pas complètement,
différemment car j’y intègre tout ce que je suis
aujourd’hui, tout ce que j’ai emmagasiné. À un
moment donné quand mon geste prenait trop
d’importance et que je me retrouvais catalogué
dans les peintres gestuels, j’ai supprimé le geste.
J’ai toujours fait ça.
AM : En t’entendant parler et en observant ton
œuvre, je remarque que tu fais des liens entre
différents univers culturels. La salle jaune qui
ouvre l’expo bruxelloise, par exemple, évoque
le soleil brûlant de Castille. C’est une peinture
qui joue avec la trame (pattern), la transparence
et une couleur étincelante. Il y a comme un effacement du geste pictural pour tendre vers le
monochrome.
YZ : Pour moi, la peinture c’est l’Espagne, la
France et Bruxelles. Cette lumière jaune est
très puissante, très instinctive. Je vis avec ça
actuellement. Il s’agit d’un moment particulièrement intense. J’ai eu une période où j’ai été très
attiré par les ornements, une autre par les motifs
des velours des primitifs flamands, les motifs
populaires espagnols et leurs influences arabes.
J’ai aussi puisé dans la peinture de Matisse et
emprunté ses motifs textiles… Picasso disait :
“je mets tout dans mon tableau, et débrouillezvous”. Je prends tout, des photos des soupiraux,
des nappes de table, j’enregistre tous les éléments décoratifs...à l’infini. Et j’en compose des
pochoirs. C’est la liberté du collage à l’envers.
AM : Dans tes tableaux, on sent effectivement
que tout est déjà dedans. Pourtant, il y a un
ordre sous-jacent de plus en plus présent, me
semble-t-il. D’ailleurs, à y regarder de plus près,
tes titres reflètent ce besoin d’ordonnance. Ils
commencent tous par la date de création du
tableau.

YZ : J’aime marquer l’espace-temps de la création. Toutefois, il y a toujours un deuxième titre
qui, lui, fait souvent référence au free jazz ou à la
liberté. Après 40 ans de peinture, j’estime en effet
que je suis arrivé à un moment de liberté dans
ma peinture. La liberté s’acquiert. On passe de
cage en cage, mais on l’accroît toujours, comme
disait Max Ernst.
MV : Il est vrai que la musique est omniprésente,
le free jazz surtout est partout, jusque dans le titre
de l’exposition. As-tu prévu des moments privilégiés de musique pour accompagner l’exposition ?
YZ : Olivier Kaeppelin a convaincu Joëlle
Léandre, l’une de mes artistes préférées et l’une
des plus grandes dames du jazz aujourd’hui, de
venir jouer le 26 novembre. Elle a un jazz très free,
plus connu aux États-Unis qu’ici. Elle est venue à
l’atelier et ça a été une rencontre formidable. Je
peins toujours en musique. La musique fait partie
du jeu de ma peinture. C’est un des éléments,
primordial. Figure dancing est d’ailleurs le titre
d’un tableau et d’un morceau de jazz.
Pensés par le commissaire et l’artiste, la sélection
de tableaux et son déploiement dans l’espace de
BOZAR devraient nous révéler la quintessence
d’une œuvre sérielle scandée par le rythme des
ruptures et des périodes, tandis qu’une monographie de la décennie publiée par le Fonds
Mercator prendra la mesure de la richesse créatrice de son travail.
Enfin, cette double exposition et ses publications nous entrainent dans l’exploration et le
développement prolifique d’une œuvre qui, si
elle conquiert sa liberté, n’a pas peur d’aborder
le monumental. Preuve en est, l’inauguration
le 21 septembre d’une intervention pérenne,
Summertime, au plafond du nouvel espace de
la Maison de la Culture de Namur rebaptisée
Le Delta.
Maïté Vissault

Yves Zurstrassen, Summertime,
plafond de la grande salle de la Maison
de la Culture de Namur, Le Delta, 2019

INTRAMUROS

Yves Zurtstrassen

Le 3 septembre prochain s’ouvrira l’exposition monographique de l’artiste Dewi
Brunet (°1990, Arlon) à l’atelier-musée du
verre à Trélon en France. Cette présentation
publique, d’une résidence débutée il y a plusieurs mois, marquera l’inauguration de la
dixième édition de la biennale transfrontalière d’art contemporain Watch This Space
qui aura cours jusqu’au 17 janvier 2020, date
de finissage de l’exposition personnelle de
Laetitia Bica au Vecteur à Charleroi.

L’art même : Vous avez été sélectionné·e·s pour participer à “Watch This Space #10”, selon des modalités de
travail, de résidence et de production relativement différentes, toutefois vous vous êtes chacun·e attaché·e à ancrer
votre démarche dans la matérialité des territoires qui vont
ont été alloués. Pouvez-vous nous parler plus précisément
de votre projet et de la manière dont vous l’avez élaboré en
association avec vos structures d’accueil ?

WATCH
THIS SPACE
Initié en 2003 par un réseau d’acteur·rice·s culturel·le·s
résolument engagé·e·s en faveur de la défense de leur secteur — et réunis sous l’appellation 50° nord en référence au
50ème parallèle nord —, ce programme bisannuel s’adresse
à tous les artistes en début de carrière en recherche
d’opportunités professionnelles, quels que soient l’âge et
la nationalité, évoluant dans le champ des arts visuels et
résidant sur le territoire eurorégional des Hauts-de-France
et de la Fédération Wallonie-Bruxelles. Sélectionné·e·s sur
dossier par les membres du réseau, les participant·e·s sont
invité·e·s à développer des projets en étroite collaboration
avec leurs structures d’accueil, dont les conditions d’accompagnement et d’aide à la production sont garanties via
l’établissement d’un contrat tripartite qui engage chacune
des parties prenantes (association 50° nord, structure et
artiste). Plus qu’un acte juridique, ce document témoigne
de la cohésion de l’organisation dans son affirmation à
participer activement et durablement à la valorisation, à la
promotion et à la diffusion de la création émergente. Ainsi,
depuis 2014, les membres travaillent de concert à la mise
en place d’actions tant locales que transversales visant à
davantage professionnaliser l’activité et ses acteur·rice·s,
avec une attention toute particulière portée envers les
jeunes plasticien·ne·s au travers de l’organisation de cette
manifestation collective, dont les initiatives se déploient
sur l’ensemble du territoire concerné et ce, tout au long
de l’année.
Au cours des neuf éditions qui ont précédé, trois seulement ont fait l’objet d’une ligne curatoriale spécifique : la
sixième se démarquait par son choix porté exclusivement
envers des œuvres relevant du dessin (2011), la suivante
proposait de réfléchir à la notion de frontière l’année où
l’on célébrait le trois centième anniversaire de la frontière franco-belge (2013/2014), et la huitième abordait le
concept de résistance dans le champ de l’art (2015/2016).

Watch This Space

INTRAMUROS

Programmée à l’occasion des vingt ans de l’association 50°
nord, la neuvième édition renoua avec ses origines en ne
préférant ni thématique ni domaine artistique au profit d’un
renforcement des stratégies et modalités de coopération
mises en œuvre en Eurorégion Nord. Poursuivi cette année,
l’objectif se traduit notamment par une mutualisation des
services proposés aux artistes, d’aucun·e·s allant jusqu’à
bénéficier de l’accompagnement de plusieurs établissements aux profils complémentaires.
Tandis que certain·e·s créateur·rice·s s’attacheront
à concevoir des alternatives qui permettent d’échapper
temporairement à nos modes de vie délétères (Sanatorium
industriel de Clément Thiry & Cholé Schuiten), d’autres tenteront une approche actualisée du concept foucaldien de
“gouvernementalité” au travers de l’exploration des multiples incidences que peuvent avoir les systèmes numériques et représentations virtuelles sur le comportement
humain (Entreprises de l’absence, acte 2 et Offshore garden
de Surya Ibrahim, Tenir à l’œil de Marc Buchy et Entre intérêts de Maëlle Dufour). D’autres encore auront recours aux
outils et méthodes scientifiques pour élaborer de nouvelles
hypothèses nées de l’hybridation des connaissances et des
savoir-faire (Origami 2.0 de Dewi Brunet et Dispersion de
Laetitia Bica). Enfin, quelques autres profiteront des ressources et espaces mis à disposition pour pousser plus en
avant leurs recherches, voire démultiplier leurs pratiques
(Dissidence d’Anne-Sophie Guillet, État des lieux de Justine
Bougerol, Entre la chair et les os de Caroline Lemaire, Le
monde de la terre ferme de Julie Deutsch, Ça va changer de
Clara Thomine, Prendre coutume de Mathieu Harel Vivier et
Seuil d’Elise Péroi). Dans la perspective de prendre le pouls
d’une création encore en gestation, l’art même est allé à la
rencontre de trois artistes qui vivent et travaillent en région
de Bruxelles-Capitale, afin de s’enquérir de l’avancée de
leurs projets respectifs.

M 79 / 48

MAËLLE
DUFOUR
(°1994, Mons)

“Les Brasseurs à Liège ont sélectionné mon dossier,
ainsi que l’ISELP à Bruxelles qui souhaitait présenter l’une
de mes pièces. Par ailleurs, on m’a proposé de réaliser une
résidence à la Maison d’Art Actuel des Chartreux (Bruxelles)
afin que je puisse travailler à la réalisation d’un projet spécifique pour la Biennale. Je trouvais stimulant d’avoir deux
lieux à investir, aussi, j’ai choisi de concevoir quelque chose
d’inédit et de global qui me permettrait de relier les centres
d’art. Je construis des dispositifs in situ qui déstabilisent le
visiteur, perturbent ses sens et son environnement, dans le
but de questionner une réalité qui m’a toujours intéressée,
celle de la destruction de l’humain par l’humain.”

MARC
BUCHY
(°1988, Metz, FR)

“La forme particulière que prend une partie de mon travail a permis à Dorothée Duvivier de m’inviter à exposer au
BPS22 à Charleroi tout en m’intégrant à une programmation
déjà établie. Je développe un mode de production assez
protocolaire qui questionne des notions liées à l’immatériel,
au processus et à la performance. Dans le cas présent,
mon implication ne relève pas du spectacle mais plutôt
d’actions et de protocoles détournés qui se tiennent à la
marge ou autour de l’exposition.
La réalité est pour moi un médium à part entière ; mes
interventions ont lieu dans et avec le réel. Depuis l’obtention de mon master en 2012, je me suis progressivement
débarrassé de l’image parce que je me suis rendu compte
que ce qui m’intéressait n’était pas tant de faire de la photographie que de rencontrer des gens et de traverser des
situations via la photographie. Je trouvais ces interactions
plus intéressantes. Je me suis donc demandé de quelle
façon je pouvais m’en saisir. En tant qu’artiste, j’ai cherché à
explorer d’autres moyens de réaliser des œuvres sans support visuel. Ainsi, depuis plusieurs années j’explore la notion
d’infravisuel, que je modifie et prolonge par des entretiens
avec des personnes qui partagent ce type de questionnements. Généralement, mes œuvres ne sont pas totalement
fixées, elles continuent leur vie propre et leur circulation,

M 79 / 49

c’est pourquoi je qualifie souvent ma pratique d’art gris, soit
des interventions que l’on peut percevoir comme artistiques
ou non, en fonction de son rapport à la situation. J’aime
bien être dans cet entre-deux qui consiste à perturber le
réel mais sans que ce soit forcément labellisé ‘art’.”

Laetitia Bica, Dispersion,
2019

LAETITIA
BICA
(°1981, Liège)

“Quand la Communauté d’universités et établissements
Lille Nord de France m’a contactée, j’ai tout de suite su
ce que je voulais faire. Depuis Common Land (2016), je
souhaitais vivement initier un projet en lien avec la biologie
végétale et avoir l’opportunité de m’associer à des scientifiques du vivant. Parallèlement à cela, le centre Arc-en-Ciel
à Liévin (FR) et le Vecteur à Charleroi ont tous deux émis
le désir d’exposer mon travail. Cette idée s’est présentée
à moi comme une évidence : les centres d’art sont chacun
implantés au sein d’un territoire marqué par le charbonnage
et situés à proximité d’un terril ; moi-même je viens d’une
région au fort passé minier. De plus, j’allais pouvoir bénéficier du concours d’un laboratoire dédié au développement
de l’imagerie microscopique. Tout concordait.
Nous vivons dans un monde de représentations et
d’images constantes et, pour ma part, je cherche à m’éloigner de ce type de production photographique pour faire
émerger de nouvelles formes à partir du fond, du process.
Ce n’est pas tant la quantité mais la normalisation de l’image
qui m’effraie. Ma démarche est basée sur le dialogue, et
c’est cela que je recherche avant tout, à créer une zone de
conversation au travers de ma réflexion artistique et de ma
pratique de la photographie pour continuer à affiner mon
médium, et ainsi éviter de m’enfermer dans une vision et
une plastique qui seraient répétitives.”

INTRAMUROS

Watch This Space

à lui, rendu inaccessible. Pour la partie de l’installation
qui sera présentée à l’ISELP, je m’emploie à élaborer un
environnement qui plongera l’assistance dans une réalité
omnisciente. Selon un jeu de va-et-vient permanent qui
amène le public à endosser plusieurs rôles et points de vue,
l’installation participative Entre intérêts sonde notre rapport
au monde et à l’égard de nos semblables.”
Marc Buchy : “L’exposition que je mets en place
s’intitule Tenir à l’œil et porte sur l’importance de la vision
dans le quotidien et la compréhension, sur les différentes
significations que revêt la notion de surveillance, ainsi que
sur les nombreux comportements qu’elle peut induire. Elle
interroge la place de l’esprit dans l’acte de regarder, et la
façon dont celui-ci parvient à la construction d’une réalité, d’un point de vue, par opposition à l’œil machine et au
regard mécanisé qui alimentent les débats très actuels sur
le “capitalisme de surveillance”.
Mon projet est né du désir de collaborer avec les gardiens de nuit qui, quotidiennement, effectuent des rondes
à l’extérieur du musée, exclusivement dédiées à la surveillance du bâtiment. Avec cette idée de circulation et d’observation répétitives, effectuées mécaniquement par des êtres
humains qui sont dans l’attente que quelque chose arrive
tout en espérant que rien ne se produise. Ensuite est venue
Marc Buchy,
Gymnastique oculaire,
2019

Watch This Space

DU PROJET À SON APPLICATION
Laetitia Bica  : “Lorsque je débute une collaboration,
quelle qu’elle soit, j’essaye de me faire le moins d’idées possible pour y aller sans a priori et être pleinement réceptive
aux découvertes et apprentissages. J’adore les premières
rencontres, et plus particulièrement les milieux qui me sont
complètement étrangers — c’était la première fois que
j’entrais dans un laboratoire —, parce qu’ils participent à la
création de nouveaux langages formels et me permettent
de prendre de réels risques plastiques. Mon domaine de
prédilection c’est le portrait, avec, tel un prolongement idéel
et plastique, le paysage. Pour ce projet que j’ai nommé
Dispersion, en référence à sa définition appliquée aux
domaines de la biologie végétale et de l’écologie que je
trouve très poétique, j’ai décidé de m’intéresser au paysage
microscopique. Mon souhait était d’intégrer un laboratoire
afin d’étudier les écosystèmes présents sur les terrils de la
région. Depuis la mi-mai, je me rends donc régulièrement à
l’université Lille-Sciences, sur le site de Villeneuve d’Ascq,
où Corentin Spiret, docteur en biologie, est responsable du
laboratoire TISBio spécialisé dans le traitement d’images
microscopiques appliquées à l’étude du vivant. Quant à
mon terrain actuel, il est circonscrit aux terrils jumeaux de
Loos-en-Gohelle situés à quelques kilomètres de là, dans le
bassin minier du Nord-Pas-de-Calais. Lors de ma première
visite avec les scientifiques, nous y avons recensé plusieurs
espèces dont le Glaucium flavum, ou pavot cornu jaune,
qui domine la surface des terrils. Dès qu’on s’éloigne du
périmètre, l’on n’en trouve plus. Mon intérêt s’est porté sur
cette plante en particulier car, originaire des régions subméditerranéennes, elle symbolise à elle seule les mouvements
de populations qui ont marqué l’histoire de l’extraction du
charbon. Étant donné que mes deux expositions sont éloignées de plusieurs mois, je dédierai mon automne à l’étude
du bassin minier de Charleroi, et créerai des pièces spécifiques pour le Vecteur qui sauront entrer en résonance avec
celles réalisées, cet été, à Liévin.

INTRAMUROS

En dehors du laboratoire, Corentin Spiret participe
activement à la vulgarisation scientifique par l’animation
d’ateliers et conférences à destination du grand public. Cet
aspect-là me parlait, et c’est par le biais de l’image comme
outil de communication que nous avons démarré notre
recherche commune. Parce que le mode de visualisation
et de représentation d’un oculaire de microscope est en
tout point différent de celui de l’œil humain, nous avons
notamment décidé de travailler ensemble à la matérialisation, sous la forme d’une installation, du fonctionnement
interne d’un microscope.”
Maëlle Dufour : “Mon projet a été pensé en fonction
des lieux et de leur implantation dans la ville, dans un souci
de liaison continue entre ces deux espaces géographiquement éloignés. Parce que ce dispositif est conçu comme
une installation commune et interactive dont chaque entité
sera un territoire à activer, il est fortement recommandé de
se rendre dans chacun des lieux pour l’appréhender dans
sa globalité.
Dédiée à la recherche et à la réflexion théorique, ma
résidence à la Maison d’Art Actuel des Chartreux s’est
achevée à la fin du mois de juillet. Je m’attèle dès à présent
à la production de l’exposition, qui s’effectuera principalement au sein même du centre d’art Les Brasseurs, mais
également en partie aux RAVI (Résidences-Ateliers Vivegnis
International) dont la mise à disposition temporaire m’a été
accordée pour cet été, indépendamment de ma participation à la Biennale. Bien que séparées, ces deux initiatives
vont donc être amenées à se chevaucher et à dialoguer.
L’environnement sur lequel je travaille pour les
Brasseurs à Liège se déploie sur les deux étages du bâtiment et bouleverse en profondeur l’architecture du lieu.
Le rez-de-chaussée sera transformé en un parcours que
les visiteurs auront le choix d’emprunter et, ainsi, faire
l’expérience d’une déambulation dont ils seront à la fois
les acteurs et les témoins. Le premier étage sera, quant

M 79 / 50

l’idée de prolonger la réflexion sur le contexte même de
l’institution : son équipe, sa structure, sa fonction. En tant
qu’artiste, je ne prends pas un engagement social particulier mais ma pratique se manifeste souvent sous forme de
collaborations. J’aime à me placer en tant qu’agent actif qui
œuvre quelque peu en dehors du champ symbolique ou de
la représentation en engageant des relations / actions avec
les individus, et, plus spécifiquement ici, en m’infiltrant dans
leurs espaces de travail. Ainsi, plusieurs protocoles— certains suggérés, d’autres scénarisés— se déploieront selon
différentes temporalités : en amont de l’exposition, au cours
de l’exposition, à l’occasion du vernissage. Toutefois, certaines de ces expériences n’auront pas d’existence en
dehors du moment où elles s’opèreront.”
POSTFACE
Marc Buchy : “En général la documentation et l’archive
visuelle dans un contexte de monstration m’ennuient, en
particulier parce que je trouve que cela emprisonne très
fort l’imagination, c’est pourquoi je leur préfère un support
écrit. Ce projet étant fortement contextualisé, beaucoup de
choses passeront par le texte du livret d’exposition qui sera
rédigé avec Dorothée Duvivier.”
Laetitia Bica : “J’aimerais parvenir à faire exister le
projet comme une convergence de savoirs, à traduire avec
justesse le fruit d’une interdépendance.
Dans le milieu scientifique, les gens travaillent beaucoup en collaboration ; les recherches initiées par les
uns sont ensuite reprises et prolongées par d’autres. Ils
ont su ainsi mettre en place une méthode intéressante
qui permet de citer chacun des contributeurs, et que je
souhaite aujourd’hui emprunter pour la transposer à notre
entreprise. Également, dans le but de prolonger cet allerretour constant et central dans notre démarche, je souhaite
que chaque cartel soit la réinterprétation de Corentin des
images produites. Ce qui aboutira, au final, à l’émergence
d’un langage plastique commun qui, nous l’espérons, saura
également parler aux autres.”
Maëlle Dufour : “Le centre d’art Les Brasseurs m’a
proposé de travailler avec l’historienne de l’art Pauline
Salinas à la réalisation d’une petite édition qui sera mise
gratuitement à la disposition du public. Tel un prolongement, chaque feuillet sera pensé individuellement et suivant
le lieu d’accueil, cependant l’édition ne sera complète qu’à
la réunion des deux documents.
Il m’importe que les visiteurs puissent avoir accès à
l’ensemble du dispositif et avoir différentes clés en main
pour mener leur propre réflexion sur l’humain, sa matière,
et les possibles qui entourent tout un chacun. En ce qui me
concerne, j’aime prolonger la réflexion sur l’universalité des
corps et des espèces vivantes via l’imagerie thermique.”

WATCH THIS SPACE #10
AVEC LA PARTICIPATION DE LAETITIA
BICA (CENTRE ARC-EN-CIEL À LIÉVIN,
FR ET LE VECTEUR À CHARLEROI, BE),
JUSTINE BOUGEROL (MUSVERRE À
SARS-POTERIES, FR), DEWI BRUNET
(AMV ATELIER-MUSÉE DU VERRE,
SITE DE L’ÉCOMUSÉE DE L’AVESNOIS
À TRÉLON, FR), MARC BUCHY (FRAC
GRAND LARGE— HAUTS-DE-FRANCE
À DUNKERQUE, FR ET BPS22 MUSÉE
D’ART DE LA PROVINCE DE HAINAUT
À CHARLEROI, BE), JULIE DEUTSCH
(LA PLATE-FORME, LABORATOIRE
D’ART CONTEMPORAIN À
DUNKERQUE, FR ET BPS22 MUSÉE
D’ART DE LA PROVINCE DE HAINAUT
À CHARLEROI, BE), MAËLLE DUFOUR
(L’ISELP À BRUXELLES ET LES
BRASSEURS— ART CONTEMPORAIN
À LIÈGE, BE), ANNE-SOPHIE GUILLET
(LIEUX-COMMUNS À NAMUR, BE ET
LA PLATE-FORME, LABORATOIRE
D’ART CONTEMPORAIN À
DUNKERQUE, FR), MATHIEU
HAREL VIVIER (CENTRALE FOR
CONTEMPORARY ART, BRUXELLES,
BE ET L’ESPACE 36 ASSOCIATION
D’ART CONTEMPORAIN À SAINTOMER, FR), SURYA IBRAHIM (ÉCOLE
D’ART DU CALAISIS— LE CONCEPT
À CALAIS, FR ET L’ISELP À
BRUXELLES, BE), CAROLINE
LEMAIRE (MAISON D’ART ACTUEL
DES CHARTREUX, BRUXELLES, BE),
CÔME LEQUIN (BUREAU D’ART ET
DE RECHERCHE, ROUBAIX, FR),
ÉLISE PÉROI (MAISON DU VALJOLY
À EPPE-SAUVAGE, FR), CLÉMENT
THIRY & CHOLÉ SCHUITEN (LES
BRASSEURS— ART CONTEMPORAIN
À LIÈGE, BE)
ET CLARA THOMINE (L’ISELP
À BRUXELLES, BE)
COORDINATION : 50°
NORD— RÉSEAU TRANSFRONTALIER
D’ART CONTEMPORAIN
RÉGION HAUTS-DE-FRANCE
(FRANCE) ET FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES (BELGIQUE)
WWW.50DEGRESNORD.NET
DU 3.09.19 AU 17.01.20

Ponctuée de nombreux rendez-vous répartis sur une
majeure partie de la zone transfrontalière, de Calais à Liège,
en passant par de vastes localités comme Dunkerque, Lille,
Namur ou encore Bruxelles, mais investissant également
de petites communes françaises telles que Liévin, SarsPoteries ou Eppe-Sauvage, “Watch This Space #10” s’efforcera, au travers de son important maillage territorial, de
traduire la vitalité et la diversité de la création émergente
en Eurorégion Nord.

Maëlle Dufour,
image thermique,
2019

Clémentine Davin

M 79 / 51

INTRAMUROS

Watch This Space

DÉFRAGMENTATION

DÉFRAGMENTATION
SOUS COMMISSARIAT
DE SURYA IBRAHIM
& COLINE FRANCESCHETTO
1.61+
161 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
DU 4.10 AU 31.10.19

© crédit photographique: design graphique
Mr & Mme, 2019, www.monsieuretmadame.eu

Défragmentation

Conçue par Surya Ibrahim, artiste, et Coline
Franceschetto, curatrice et historienne de
l’art, l’exposition Défragmentation questionnera l’impact des nouvelles technologies
numériques sur nos relations à la réalité, aux
réalités de nos environnements et de nos rapports interpersonnels dans leurs dimensions
perceptives, mémorielles, imaginaires et
sociales. Ce faisant, elle interrogera la façon
dont les artistes traduisent les impacts de
ces nouvelles médiations, de leurs usages et
de leurs enjeux dans des pratiques marquées
par la transdisciplinarité et le souci d’y voir
plus clair comme de déconstruire ce qui pourrait apparaître comme de nouvelles natures
de nos relations au Monde.

Le projet est ambitieux, à l’instar de tout projet ayant
pour gouverne des enjeux de recherche. Il est en effet
remarquable que cet esprit de recherche soit la priorité
des deux curateurs, autant que celui des douze artistes
réunis, de générations, de pratiques et de nationalités différentes. Il s’inscrit aussi dans une histoire de l’art moderne
et postmoderne, marquée régulièrement par de semblables sources de questionnements dès que des nouvelles technologies viennent interférer dans nos relations
à nos environnements, au temps et aux autres par des
médiations visuelles, sonores, multimedias et multisen-

INTRAMUROS

sorielles : photographie, cinéma, radio, télévision pour la
période moderne (du constructivisme et de Dada à l’Independant Group britannique et à Experiments in Art and
Technology), vidéo et nouvelles technologies numériques
depuis les premières expérimentations de Dan Graham
jusqu’à la très récente exposition alt+R, Alternative Réalité
au Palais de Tokyo à Paris. À chaque fois, fascination et
distance critique cohabitent dans ces approches des nouvelles technologies, de leurs impacts culturels, politiques
et sociaux sur l’expérience vécue et le vivant, mais aussi
sur les gestes, moyens et expansions des possibles pour
les artistes.
Un enjeu clairement récurrent pour les artistes est
de négocier, dans leurs pratiques et leurs motifs, avec la
primauté, désormais, des rapports médiatisés en permanence par des images et des écrans avec la réalité, du
Monde comme celle des œuvres. Cette problématique
se traduit depuis le Pop Art, et particulièrement Warhol,
par une approche des images comme sources premières
de toutes formes de relations (esthétiques, sociales,
économiques…), et du visuel comme catégorie et sens
supplantant tout autre (tactile, sonore, olfactif, gustatif…). La dégradation et l’usure des images initiales, voire
leur quasi absence de visibilité nette, soutenues par des
dispositifs spatialisés (voiles, transparents, projections),
sont devenues des gestes récurrents, parfois teintés de
mélancolie, d’artistes qui explorent leurs propres troubles,
imaginaires et archives mnésiques de moments vécus ou
empruntés, comme leurs désirs de conférer une matérialité
nouvelle à ces images, plus sensible et picturale (Justine
Ghinter, Julie Krakowski, Alix Dussart). De même, le travail par médiations/traductions/transferts de médiums en
médiums — photographie-dessin-sculpture — instillant
chez les regardeurs un mouvement de décodage et de
reconnaissance des qualités différentes propres à chaque
médium dans leurs dimensions matérielles et spatiales,
induit des approches analytiques, critiques et sensibles
de redéfinition de nos rapports au visible (Béatrice Lortet,
Hélène Moreau).
Aux côtés de ces procédés de déplacement de
médium en médium, d’autres possibilités consistent à
procéder par collage et montage de différents régimes de
représentation afin de créer une brèche dans les identités
codées de significations (Diego Miguel Mirabella, Sabrina
Montiel-Soto), par associations dissonantes de formes
identifiées culturellement (Mikko Miyoshi), par usages
détournés d’outils standards (Élodie Huet), ou par brouillages formels de textes (Tania Mouraud). Quant aux propositions de Claude Cattelain et de Joséphine Kaeppelin,
elles devraient amener dans l’espace d’exposition des
dimensions immédiatement ou indirectement performatives, engageant différemment les questions du faire,
du standard et de la routine. Au total, Défragmentation
promet une complexité réjouissante de confrontation des
propositions des artistes, faisant appel tant à l’expérience
sensible qu’à l’approche analytique et critique des médiations opérées dans les œuvres, et de ce que celles-ci, par
elles-mêmes et dans leurs dialogues, disent d’une situation
de nos rapports au visible.
Tristan Trémeau

M 79 / 52

Cet été, BOZAR nous invite à aller à la découverte d’IncarNations: African Art as Philosophy,
une exposition de groupe orchestrée par
l’artiste sud-africain Kendell Geers en collaboration avec le collectionneur congolais
Sindika Dokolo. Puisées dans l’impressionnante collection du mécène, les œuvres exposées mettent à l’honneur des artistes issus du
continent et de ses diasporas.
L’exposition célèbre la diversité de l’art africain moderne
et ancestral et présente 150 œuvres déclinées selon des
juxtapositions formelles et thématiques (les statuettes,
masques et sculptures qui matérialisent les esprits des
ancêtres, les luttes d’émancipation coloniale, le combat
contre l’apartheid, les mouvements des droits civiques,
la question du genre et de l’identité,…). Elle superpose les
générations, les nationalités et les médiums artistiques. On
passe sans transition des œuvres classiques aux photographies, vidéos, peintures et dessins… Tout est mis en œuvre
pour nous inciter à explorer la création artistique africaine
et à mesurer l’empreinte aussi féconde que multiple qu’elle
a sur la scène artistique contemporaine.
D’entrée de jeu, les cartes géographiques datant de
1554 (où l’Afrique figure au nord et l’Europe au sud du planisphère) ancrent l’exposition sur le continent africain. Une
statuette magico-religieuse nkisi enrubannée de rouge et
blanc et transpercée de clous fait office de prélude à la
visite. Intitulée Twilight of the Idols (Fetish) 2, l’œuvre de
Kendell Geers met en exergue la dimension spirituelle qui
sous-tend le propos des curateurs et sert de trait d’union
entre l’art classique et l’art contemporain.
La scénographie immersive imaginée par l’artiste sudafricain est audacieuse pour ne pas dire omniprésente.
Le papier peint monogrammé qui tapisse les murs et une
partie du sol transforme notre perception de l’espace en
jouant sur le contraste entre le rouge et le blanc. La forme
géométrique du graphisme rappelle un motif ethnique et
consiste en la répétition à l’infini du mot “BELIEVE”. Les
structures grillagées des vitrines sont agrémentées de
miroirs qui, en nous renvoyant à notre propre image, nous
encouragent à aller voir au-delà de notre regard et à faire
place en nous pour l’autre. De la dynamique spatiale se
dégage une certaine effervescence et il n’est dès lors pas
étonnant d’apprendre, à la fin de la visite, que le parcours
est calqué sur un ancien plan de la ville de Kinshasa.
Le visiteur se rend rapidement compte que l’Afrique
n’est pas confinée aux frontières d’un seul continent et c’est
sans doute pourquoi les commissaires de l’exposition ont
choisi de ne pas spécifier la nationalité des artistes présentés. Il n’y aurait somme toute pas d’art spécifiquement
africain mais plutôt un art qui transcende l’ethnicité et la
nationalité.
Si la scène sud-africaine est largement représentée,
des artistes afro-américains majeurs tels Kehinde Wiley,
Adrian Piper et Carrie Mae Weems figurent en bonne
place. Les œuvres du Cubain Wilfredo Lam, de l’Égyptienne Ghada Amer, de la Nigériane Otobong Nkanga, du
Sénégalais Omar Ba, de l’Éthiopienne Wangechi Mutu, du
Malgache Joël Andrianomearisoa ou encore des Camerounais Pascale Marthine Tayou et Samuel Fosso, pour ne citer
qu’eux, se croisent également au fil des salles.

M 79 / 53

“En tant qu’artiste africain ayant grandi en Afrique, je me suis
toujours senti proche des arts de mon continent. Je considère
que la séparation et la division entre l’art africain classique
et contemporain est un préjudice européen.” — Kendell Geers1

L’AFRIQUE
VUE D’AFRIQUE
Dans la salle intitulée “Projet Dundo”, l’œil du visiteur
est attiré par un chasse-mouche qui trône tel un sceptre
royal au milieu de la pièce. Les murs qui lui servent d’écrin
sont tapissés du sol au plafond de fiches signalétiques. Si
elles confirment l’ampleur du pillage, ces fiches attestent
aussi de la traçabilité des objets dérobés au musée Dundo
pendant la guerre civile angolaise (1975–2002). Étant donné
que ces œuvres ont été photographiées, décrites et répertoriées, et sachant qu’il est illégal de détenir des biens inscrits à l’inventaire d’un musée, c’est en quelque sorte un
vaste avis de recherche qui s’offre à voir au cœur de l’exposition. Sindika Dokolo à travers l’action qu’il mène avec sa
fondation éponyme est en effet un fervent défenseur de la
restitution et du rapatriement des œuvres et des objets d’art
spoliés. Il estime primordial que les Africains retrouvent leur
héritage culturel tout en continuant d’enrichir ce patrimoine
et de le valoriser.
Si besoin était encore, IncarNations démontre à satiété
que la vision monolithique de l’art africain en Occident n’a
pas lieu d’être et nous permet de découvrir des artistes
dont la pratique se nourrit tant de leur histoire que de leur
imaginaire, des artistes qui regardent vers l’avenir sans pour
autant renier leurs racines. En s’appuyant sur l’exemple
du musée Dundo en Angola, l’exposition permet aussi de
rappeler la légitimité des demandes de restitution dans
les cas avérés de pillage. Si, comme le laisse entendre
IncarNations: African Art as Philosophy, l’art africain est
une philosophie de vie, avoir la possibilité d’aller l’explorer
est une opportunité à ne pas rater.

IncarNations: African Art as Philosophy,
BOZAR, vue d’exposition (avec, à l’avant-plan,
une œuvre de Yinka Shonibare).
Photo © Yannick Sas

INCARNATIONS :
AFRICAN ART
AS PHILOSOPHY
SOUS COMMISSARIAT
DE KENDELL GEERS
ET SINDIKA DOKOLO
BOZAR
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
WWW.BOZAR.BE
JUSQU’AU 6.10.19

Zoé Schreiber

1 Armelle Malvoisin, “Dans le miroir de
l’âme de Kendell Geers”, Le Quotidien de
l’Art, 08 novembre 2018.

INTRAMUROS

Incarnations

Durant le mois de septembre, au sortir d’une
résidence, Stephan Balleux investira la
quasi-totalité de l’espace de monstration de
LaVallée (Molenbeek-Saint-Jean) avec une
exposition-manifeste dans laquelle il plante
de nouvelles semences régénérant sa pratique. Intitulé La Poussière des météores,
ce solo-show déployé sur plus de 1000 m2
se conçoit comme une vaste séquence, une
expérience physique et psychique intense, un
parcours méditatif sur le sens de l’existence
et l’impermanence.

Celebelgian #003

Document rehaussé de plastique,
2019, 23 cm x 32,6 cm

VANITAS
VANITATUM,
ET OMNIA
VANITAS

“L’homme n’est que poussière,
c’est dire l’importance du plumeau”.
Alexandre Vialatte

Depuis une vingtaine d’années, Stephan Balleux
(°1974 ; vit et travaille à Bruxelles) développe une pratique
pluridisciplinaire (peinture, sculpture, photolithographie,
image numérique animée, son, céramique, détournement
d’images ou d’objets trouvés), avec la déconstruction/
reconstruction de l’acte pictural comme pivot central. Son
travail se fonde invariablement sur une même opération
préalable, la collecte d’images de provenances diverses
(films, magazines, livres, internet, photographies personnelles) en vue de composer un corpus artistique complexe
qui interroge la fonction de la peinture et la figure de l’artiste, autant que les mécanismes de pouvoir de l’image.
Souvent jaugée à l’aune de sa virtuosité technique, cette
œuvre trompe-l’œil induit de facto un questionnement sur
le visible et l’illusion, le réel et la fiction, l’ambiguïté de toute
représentation. Le “blob”, magma de peinture informe aux
velléités d’autonomie — qui défigure par sa sauvagerie, mais
méticuleusement figuré dans ses moindres replis — deviendra l’emblème paradoxal (entre abstraction désordonnée
et figuration appliquée) de cette démarche méta-picturale.
Lorsque nous le rencontrons en juillet dans son atelier,
Stephan Balleux annonce d’emblée que sa prochaine exposition différera fortement de ce à quoi il nous a habitué.
Estimant s’être installé dans un système au fil des années,
son “obsession totale” consiste désormais à concevoir des

Stephan Balleux

projets expositionnels pensés en fonction de l’espace où
ils prennent place et de leur impact. Lassé de produire un
métadiscours sur la pratique picturale et sur l’art en général, il entend dorénavant prendre le pouls du monde, voire
agir sur ce dernier. Invité par LaVallée qui lui a donné carte
blanche pour investir plus de 1000 m2 (parmi les 6000 que
compte cette ancienne friche industrielle reconvertie en
lieu de production artistique et de monstration), l’artiste
travaillera en résidence durant tout le mois d’août afin de
concrétiser son projet et de réaliser des œuvres éphémères
in situ. Intitulée La Poussière des météores, cette exposition se déploie telle une vaste séquence dont les éléments
disparates — de grandes interventions installatives reliées
par des intermezzos — feront sens dans leur enchaînement.
D’entrée de jeu, une pseudo-affiche de l’exposition (mais
vraie édition) donne le ton. N’annonçant aucune pièce présentée, cette œuvre sur papier conserve les traces d’explosion de bulles de savon, référant autant à un amusement
d’enfant qu’à l’homo bulla, thème issu de la littérature
gréco-romaine qui, via Érasme, traverse l’histoire de la peinture (Rembrandt, Chardin, Manet) pour évoquer la fragilité
de l’existence humaine, aussi passagère qu’un souffle d’air.
Plus loin, dans un double autoportrait (quadripartite), non
content de jouer au passe-muraille (tout en convoquant le
polyptyque), l’artiste titille la rétine du spectateur dans un

INTRAMUROS

M 79 / 54

jeu des erreurs, parasitant un genre pictural ancestral et
les stéréotypes physiques, avec des anomalies sciemment
introduites. Toute l’exposition est à l’avenant, construite sur
un système de double-sens systématique, oscillant entre
humour et gravité, couleur et achromie, figuration et abstraction, critique et dévotion, tissant entre les différentes
pièces des relations ouvrant le champ de l’interprétation.
La première grande salle accueille une installation
monumentale intitulée The Waterfall, composée de quatre
immenses tableaux verticaux posés à même la rambarde
d’une coursive qui détermine l’espace. Dans ce clin d’œil
au Mont Rushmore, les têtes colossales des fondateurs
de l’Amérique sculptées dans le granit font place à celles,
peintes à l’acrylique sur toile, d’intellectuels emblématiques.
Ainsi Virginia Woolf, Friedrich Nietzsche, Samuel Beckett,
Gilles Deleuze, Noam Chomsky, Susan Sontag, Clément
Rosset, Bernard Stiegler ou Rebecca Solnit se voient-ils
réunis dans un mémorial historique. Émergeant d’une
roche sur laquelle se fracasse une cascade écumante,
ces penseurs qui ont fourni des clés pour appréhender
le réel et aider à exister constituent autant de références
nécessaires dans un monde en perte de repères. À l’étage,
une galerie de portraits (aquarellés sur papier et traités en
grisaille) se déploie le long de la coursive. Intitulée Tapetum
Lucidum, cette série réunit des figures célèbres (historiques
et actuelles, intellectuelles et populaires) qui surgissent du
clair-obscur (à moins qu’elles ne s’y évanouissent) comme
des spectres irréels, réfléchissant la lumière dans leurs
yeux dotés de “tapis clair”. Après l’air des bulles de savon
fugaces et les flots perpétuels de la cascade, le feu entre
en jeu dans la deuxième grande salle, avec une peinture
murale conçue in situ à l’aérographe. Intitulée La Poussière
des météores, cette œuvre éphémère représente un âtre
incandescent dont les minuscules braises, transposées à
l’échelle macroscopique, se métamorphosent en météorites. Nous songeons aux légendes de la Grèce antique qui
font du feu la source de l’immortalité, ainsi qu’à Héraclite qui
érige cet élément subtil, impalpable et volatil en principe primordial engendrant tout ce qui n’est pas lui, tandis que tout
ce qui n’est pas lui se dissout en lui. Plus prosaïquement,
il est fort à parier que le spectateur englobé dans cette
œuvre immersive (couvrant mur, sol et plafond) sera tenté
de se prendre en selfie, tel les quidams qui, il y a presque
deux siècles, se faisaient tirer le portrait devant un fond
décoratif dans les tout premiers studios photographiques.
Ainsi reléguée au statut d’arrière-plan, cette peinture renoue
avec la nature initiale de son modèle original, à savoir une
photo sans qualité prise par l’artiste avec son smartphone
devant sa cheminée.
C’est une rencontre du troisième type que ménage la
troisième grande intervention installative de l’exposition.
Tapi dans un couloir interminable, un être hybride de 22
mètres de long et doté de deux visages (à chacune de ses
extrémités) attend le spectateur. Celui-ci ne verra pourtant
rien en pénétrant dans cet espace. Il lui faudra choisir entre
la gauche et la droite pour voir apparaître l’une ou l’autre
face de cette créature non pas bicéphale mais bifront, à
l’instar de Janus, dieu romain de la croisée des chemins
et des choix, des portes et des passages, des débuts et
des fins… Grâce à ses deux visages opposés, dont les
regards ne peuvent jamais se croiser, Janus peut regarder simultanément vers l’avenir et le passé. Quid dès lors
de cette transposition anamorphique contemporaine à
l’effigie de Theresa May et de Tilda Swinton ? Deux figures

M 79 / 55

de femmes puissantes, porteuses de valeurs sociétales
fortes, mais opposées dans leur essence. Une politicienne
ancrée dans le réel et l’immédiateté du monde actuel. Une
artiste en transformation perpétuelle, dans l’atemporalité
du champ fictionnel. La pensée de notre temps, polarisée
sur les antagonismes, a visiblement oublié que c’est dans
la voie médiane et la neutralisation des forces contraires
que naissent l’équilibre et l’harmonie.
Enfin, pour rester dans la logique des quatre éléments
(bien que Stephan Balleux ne l’ait jamais mentionnée), c’est
la terre qui intervient dans la dernière grande proposition :
une peinture à l’huile sur toile monumentale, articulée en
triptyque, intitulée The Field. L’œuvre représente un champ
fraîchement labouré qui se déploie à perte de vue sous
un ciel majestueux et nuageux. Par le surbaissement de
la ligne d’horizon qui offre au ciel une place dominante,
ce paysage évoque la peinture d’un Jacob van Ruisdael,
tandis que le traitement spectaculaire de la lumière réfère à
Hollywood. Mais, contrairement à la peinture hollandaise du
XVIIème siècle, où le paysage devient un genre à part entière,
il n’est pas ici le sujet principal. En effet, au centre de la
composition apparaît un personnage actuel, tristement
célèbre, que l’on ne s’attendait pas à voir là et que nous ne
nommerons pas. Portraituré en pied tel un aristocrate du
XIXème siècle, dans une esthétique qui rappelle le réalisme
socialiste, cet homme politique belge connu pour ses salves
agressives dans les médias et les réseaux sociaux affiche
ici une mine pitoyable et pathétique. Normal, puisqu’il est
littéralement en train de se désagréger. En effet, à mesure
que le regard se dirige vers le bas de la toile, le pauvre
homme perd progressivement une couche supplémentaire :
visage, veste, chemise, peau, cage thoracique, viscères,
muscles, tendons, os sont tour à tour représentés, puis
soustraits au regard, jusqu’à leur disparition complète.
Ainsi ce portait est-il aussi une transposition actuelle de
la figure du fantôme, récurrente dans l’art depuis le XIXème
siècle (photographie spirite, littérature, cinéma), autant qu’il
renvoie au thème nettement plus ancien de l’écorché. Pour
élaborer cette image composite, Stephan Balleux a puisé à
diverses sources iconographiques : le paysage a été capturé avec un smartphone dans le Brabant wallon, le visage
amalgame plusieurs photographies de presse, la main
et la chair du corps sont celles de l’artiste, les différents
morceaux d’anatomie et la posture générale proviennent
d’un célèbre traité médical du XVIIIème siècle. En résulte un
tableau ambigu et complexe où se télescopent différentes
époques, différents styles et genres picturaux (paysage,
portrait, allégorie), et dont la taille monumentale affirme
la peinture comme un spectacle, quitte à friser le kitsch.
Stephan Balleux le conçoit comme un Memento mori.
Mais cette exposition hantée de spectres, d’apparitions,
de présences étranges n’est-elle pas à appréhender dans
sa totalité telle une Vanité ?
Son intitulé, La Poussière des météores1, fournit à lui
seul la réponse à la question posée. Soit la poussière, un
mélange de particules extrêmement ténues et légères, en
suspension dans l’air. Et les météores, des phénomènes qui
traversent l’atmosphère avec fulgurance et dont l’incandescence exclut la permanence.

STEPHAN BALLEUX
LA POUSSIÈRE
DES MÉTÉORES
LAVALLÉE
39 RUE ADOLPHE LAVALLÉE
1080 BRUXELLES
DU 6 AU 27.09.19
VERNISSAGE DURANT LE OFF
DE BRUSSELS GALLERY WEEKEND

Tapetum Lucidum (Sally Mann) (détail),
aquarelle sur papier Arches, 2019, 76 x 56 cm

Sandra Caltagirone

1 Le titre de l’exposition est emprunté
au morceau Je me dore, de l’album
L’Imprudence d’Alain Bashung.

INTRAMUROS

Stephan Balleux

ÉDITIONS

ET LA
MONTAGNE
CHANTERA
POUR NOUS

En ce col seulement accessible trois mois
par an se trouvaient deux modestes hôtels. Un
seul, datant de 1903, l’Hôtel Furkablick, résista
à une longue période d’abandon et aux intempéries. Lorsque débuta le projet, l’édifice devint
naturellement un point d’ancrage.4 Des artistes
y élurent temporairement domicile. Ils réalisèrent
des œuvres en ses murs, mais ils n’hésitèrent
pas non plus à effectuer des interventions aux
alentours, parmi les rochers, dans les hauts
et les bas du paysage. Ils furent libres d’agir
comme bon leur semblait, sans obligation de
pérennité, l’endroit, reculé, en limitant l’audience.
Des visiteurs pouvaient venir de loin pour voir,
année après année, une nouvelle création.
Toutefois, il était aussi accepté que les choses
existassent dans la solitude.
Le projet acquit précisément son originalité
dans cette visibilité synthétique. Marc Hostettler
opta dès le départ pour une communication
condensée, avant et après les nouvelles propositions. Un dossier de presse succinct était
généralement diffusé à l’entame de chaque saison, en filigrane duquel on pouvait souvent lire
l’écho d’une œuvre en train de se faire. Par la
suite, étaient imprimées et diffusées de magnifiques cartes postales qui résumaient en une
image la nature des interventions, dont il subsistait ou non des traces physiques sur place.
On retrouvait donc dans le dispositif même
de communication une poétique caractéristique du Land Art et de l’art conceptuel : proposer une méditation sur l’ici et l’ailleurs aussi
intense dans ses portées que réduites dans
ses moyens. L’éloignement, mais en même
temps une tacite communauté d’esprits (voire

FurkArt

Entre 1983 et 1999, le col de la Furka, une passe spectaculaire s’ouvrant à 2431 mètres d’altitude près d’Interlaken en Suisse, fut le théâtre d’une manifestation artistique particulière dénommée FurkArt. A l’invitation de
Marc Hostettler, animateur de la galerie Editions Média de
Neuchâtel, vinrent s’y produire en chair et/ou en pensée de
nombreux artistes du gotha de l’art de l’époque1. De James
Lee Byars à Roman Signer, de Mario Merz à Steven Parrino,
de Lawrence Weiner à Peter Fischli & David Weiss… l’on
s’excusera du peu. Des collaborations belges, essentiellement anversoises, furent aussi établies avec Panamarenko,
Guillaume Bijl, Dominique Stroobant, Ria Pacquée, Marc
Luyten, Filip Francis ou Luc Deleu. Un livre conçu par
Thomas Rodriguez2 nous donne à voir les traces de cette
aventure, tandis que deux expositions l’ont prolongée : l’une
à Bruxelles chez Greylight, l’autre à Anvers, au MUHKA.3

d’initiés), l’édification par ces effets de “retard“
de toute une mythologie autour de la figure de
l’artiste, mi démiurge, mi nomade insaisissable.
Telles étaient les saveurs que l’on avait appris
à connaître auparavant et qui étaient offertes
ici à nouveau à l’appréciation des amateurs.5
Des valeurs sûres en somme, voire presque le
début d’une religion. Mais tout cela avec un sens
du timing, une indéniable clairvoyance quant à
l’intérêt de solliciter telle ou telle personnalité, et
surtout une authentique passion désintéressée.6
L’ensemble touchait aussi à l’imaginaire de
la montagne, ce que venait souligner l’usage
de cet imprimé connoté de la carte postale et
bien sûr la récurrence de la toile de fond de tous
les projets : cet hôtel, ce col, la neige, la brume,
les pics. Néanmoins, au cœur des stéréotypes,
venaient justement s’immiscer des propositions
artistiques, des images, qui ne cessaient pas de
les épaissir, d’y apporter d’infinies nuances. Et
peu à peu apparaissait une nouvelle image de
la montagne : cette page blanche, noire, grise,
bleue, verte apte à recueillir non seulement des
propos sur les cimes mais aussi sur le monde et
l’humain, toujours seul face à l’immensité.
Thomas Rodriguez, dans son livre, fait
le choix de rester proche de la sobriété de
son objet d’étude. Un beau texte de Patricia
Nussbaum — autrice des communiqués de
presse de l’époque —retrace d’abord la chronologie du projet. Il est suivi d’une présentation
sans filtre des différents documents afférents à
FurkArt : feuilles dactylographiées révélant les
budgets engagés, les fameux communiqués,
et bien sûr les cartes postales ; le tout scanné,
à l’échelle. Enfin, le livre s’achève sur un remarquable texte de Paulo Pires do Vale qui, avec
lucidité, met en exergue les enjeux de FurkArt,
sondant l’éphémère.
Comment ce projet résonne-t-il aujourd’hui ?
Le mouvement de balancier qui a pu l’animer
paraît en définitive avoir été le suivant : les artistes
s’isolaient du tumulte du monde pour mieux le
voir, le penser, le mimer, le représenter, et au final
y revenir. C’est Roland Barthes que l’on pouvait

ÉDITIONS

lire en filigrane d’une telle oscillation, lui qui de
manière émouvante semblait suivre semblable
piste à la fin de sa vie, lorsqu’il préparait ce texte
intitulé “Comment vivre ensemble”, étonnamment dédié à différentes formes d’érémitisme.
Où l’ermite paraissait avoir le rôle le plus inattendu, consistant à s’isoler pour mieux lier, et à
s’ancrer pour mieux goûter au lieu.7 Seulement,
existe-t-il encore des zones isolées du tumulte
du monde à l’heure où des poisons produits par
les hommes corrompent ses espaces les plus
reculés ? Il est permis d’en douter, comme si le
monde ne pouvait plus battre en retraite, nous
enjoignant à être sans plus de retard avec lui.
Louis Annecourt

FURKART EPHEMERA
CAPTURES ÉDITIONS
1 RUE GUTENBERG
FR-26000 VALENCE
FORMAT À LA FRANÇAISE 235 x 317 MM.
IMPRESSION EN QUADRICHROMIE.
312 P., DOS APPARENT, CARRÉ, COUSU,
COLLÉ AVEC JAQUETTE PAPIER MATERICA.
ISBN : 978-2-9558778-8-3, 40 €
GRAPHISME : THOMAS RODRIGUEZ ET JOCELYNE FRACHEBOUD
PHOTOGRAPHIE DES DOCUMENTS : FABRICE SCHNEIDER
TEXTES : PATRICIA NUSSBAUM, PAULO PIRES DO VALE

1 Certains artistes donnèrent leurs instructions à distance, et de fidèles
assistants (Audi Aufdermaeur, Karin Wegmüller) se chargèrent de les
concrétiser.
2 Thomas Rodriguez est à la fois le chercheur à l’origine de la revalorisation
de FurkArt, et le graphiste de l’édition en compagnie de Jocelyne
Fracheboud. Il est également l’auteur d’entretiens en vidéo sur les participants à FurkArt, visibles sur https://vimeo.com/user54084058
3 Exposition à Greylight Projects à Bruxelles du 27.04 au 19.05.2019, et au
MUHKA d’Anvers du 05.07 au 04.08.2019.
4 Entre 1987 et 1991, le bâtiment fut restauré par nul autre que Rem
Koolhaas.
5 Le fondateur semble avoir eu l’heur de débattre de sa programmation avec
d’intéressants comparses comme Olivier Mosset, Christoph Gossweiler ou
François Morellet.
6 Les temps ont bien changé. Ainsi, ces derniers hivers, aux alentours
de Gstaad, se tient une exposition montagnarde très huppée “Elevation
1049”, à laquelle se presse l’habituelle jet-set de l’art. Station de Gstaad qui
accueille aussi, outre des clients fortunés, les galeries d’art qui ne manquent
pas de les suivre, comme Hauser & Wirth semblant là parachutés.
7 Roland Barthes, Comment vivre ensemble. Cours et séminaires au Collège
de France 1976-1977. Seuil, IMEC, Paris, 2002

M 79 / 56

Le dernier essai de Lionel Ruffel, marqué par l’urgence
et l’intensité, a un titre qui résonne comme un nom de
champignon, et qui n’est pas sans rappeler celui de la fin
du monde d’Anna Tsing1. Si cette énigmatique expression
renvoie en fait à un être suffisamment rusé — ou chanceux — pour déjouer les plans implacables de la mort, il
est à prendre de façon métaphorique : les péripéties se
déroulent dans un monde aux marges de la fiction, même
si son auteur-narrateur, professeur de littérature, essayiste
et fondateur du master d’écriture créative de l’Université
Paris 8, partage avec le lecteur une expérience concrète
et singulière de la narration.

Centre d’art Khiasma
© Lionel Ruffel

TROMPELAMORT

En effet Trompe-la-mort se présente d’emblée comme un récit en contexte, un témoignage, un essai mais aussi un petit guide de
survie en milieu storytellé. Esquissant une histoire
littéraire subjective, Lionel Ruffel s’arrête à trois
morceaux de bravoure littéraire exemplaires de
la lutte contre l’effondrement dans lequel ils se
jouent. Le décor mérite d’être décrit rapidement.
L’histoire se situe à l’Université Paris 8, mythique
Vincennes. On est toutefois bien loin d’une campus novel, ou alors version post-apocalyptique et
dystopique, puisque le récit commence début
2018 lorsqu’à la suite d’un blocage et d’une évacuation forcée de migrants venus s’installer dans
des locaux faute de mieux, le campus de SaintDenis ferme ses portes. Le temporaire a pourtant
un effet définitif sur l’esprit de l’auteur qui trouve
néanmoins refuge, avec ses étudiants, dans un
lieu lui aussi en ruine, une ancienne imprimerie
de banlieue abritant le centre d’art Khiasma (alors
dirigé par Olivier Marboeuf à Montreuil et définitivement fermé depuis). Et on le constate chaque
jour, il y a bien quelque chose qui s’effondre
dans cette partie symbolique du monde, de la
culture, de l’éducation et de l’art, un collapsus
lent, silencieux et sans remous. Ruffel investit
le local avec son groupe d’étudiant.es comme

M 79 / 57

une grotte paléolithique : inscriptions sur le mur
dont des illustrations viennent donner preuve
de la matérialité de cette scène originelle, discussions autour d’un feu imaginaire, métaphore
de l’énergie déployée par les étudiant.es qui le
contamine jusqu’à l’écriture. La refondation par
la parole d’un autre monde se joue à partir d’une
série d’histoires qui sont autant de promesses
de déjouer encore une fois la catastrophe. C’est
là tout le postulat du livre : un groupe de jeunes
gens se rassemble pour se raconter des histoires, faire passer le temps et tenter, le temps
d’un récit, de repousser une échéance inéluctable.
Homo (et femina) narrans
Aussi, l’on ne sera pas étonné que cette
contre-histoire de la littérature revisite Les Mille
et une nuits, Le Décaméron et, plus récent,
L’Insurrection qui vient du Comité invisible
(2007). Shéhérazade est en effet la plus habile
trompe-la-mort que la littérature nous a fait
connaître : grâce à ses talents de conteuse, elle
apaise, captive et renverse le cours du destin,
à force d’enchantement et de baume fictionnel. Politiquement, son action vaut plus qu’une
guerre : le Shah Zaman est conquis, “purgé de

ÉDITIONS

LIONEL RUFFEL,
TROMPE-LA-MORT,
RÉCIT, 128 PAGES, ÉD. VERDIER,
MARS 2019, 13,50 €,
ISBN : 978-2-37856-017-1

ses mauvaises passions”, il a été pris dans les
filets d’un scénario machiavélique. Ruffel développe à cette occasion le concept central de son
ouvrage, la supériorité de l’homo narrans (plutôt,
femina narrans, mais c’est une autre histoire) sur
l’homo sapiens. Profitant de l’addiction du roi à
la drogue narrative, Shéhérazade sait tirer profit
de sa puissance sur l’esprit pour en faire une
arme politique, à l’insu même de son auditeur,
même si cela prend du temps, trois années ou
presque. C’est cet exploit d’une jeune femme qui
devient force agissante dans le livre : se réunir,
comme dans Le Décaméron, pour fuir la peste, et
se raconter des récits à tour de rôle, c’est bien la
seule chose à faire quand le monde s’écroule, et
c’est peut-être aussi une action salutaire. Même
s’il repose sur un pari audacieux, et face auquel
l’homo-femina narrans peut se risquer à devenir homo credulus, le concept s’inscrit dans la
lignée des outils de contre-pouvoirs forgés par
Yves Citton dans Mythocratie ou Médiarchie.
A partir de ces “contre-fictions”, les narrations
recréent des attaches — et non des liens purement sociaux, comme le précise Ruffel — et réaffectent des espaces laminés par un rationalisme
néolibéral destructeur.
Livre de théorie littéraire qui raconte modestement l’histoire de gens qui se racontent des
histoires pour ne pas mourir (pour de bon ou
symboliquement), on y reconnaît les préoccupations — obsessions ? — de Lionel Ruffel, auteur
d’un premier livre sur le Dénouement (Chaoïd,
Verdier, 2005) et spécialiste toujours inspiré d’Antoine Volodine et de cet univers post-exotique
marqué par la ruine et l’errance. De sa réflexion
sur les mondes du contemporain, développée
dans son précédent essai Brouhaha, se trace
une autre ligne, celle d’une écriture qui se performe et dont on sent le désir de performance :
le livre s’adresse au lecteur et oscille en permanence entre oralité et passages plus nettement
écrits. Pourtant, on sent le rythme de la parole,
d’une urgence à dire et à raconter, qui entraîne
et emporte. Ce passage d’une pensée qui se
performe comme en live par l’écrit est en soi déjà
remarquable dans l’adéquation entre le projet de
littérature hors du livre que porte depuis plusieurs
années Ruffel avec notamment Olivia Rosenthal
et l’imprégnation manifeste que l’enseignement
de l’écriture créative a eu sur l’auteur.
Magali Nachtergael

1 Anna Lowenhaupt Tsing, Le champignon de la fin du monde, sur les
possibilités de vivre sur les ruines du capitalisme, Les empêcheurs de penser
en rond / La Découverte, tr. de l’américain par Philippe Pignarre, 2017.

Trompe-La-Mort

“& S’IL SUFFISAIT
DE REMPLACER
LE MOT OPÉRA PAR LE MOT
OPÉRA”
Franck Leibovici, karesansui, 10 ème
séquence de low intensity conflicts
- un mini-opéra pour non musiciens,
MNAM, Paris, 2017 (exposition Polyphonies,
sous commissariat de. Christine Macel).
Photo © Hervé Véronèse.

L’artiste et poète Franck Leibovici
publie low intensity conflicts - un
mini-opéra pour non musiciens, le
libretto d’un opéra en dix séquences
déployé entre 2008 et 2016 sous
forme d’expositions, de performances
et de publications. Chaque séquence,
fondée sur un système de notation
singulier (musique expérimentale,
danse, linguistique...), re-décrit des
matériaux tirés des conflits dits de
basse intensité1 dans la perspective
d’en rendre compte. La publication
qui relève à la fois du libretto d’opéra
et de l’ouvrage théorique clôt ce long
cycle de recherches autant qu’elle
le relance par les nouveaux usages
qu’elle suscite. Propos éclairants
recueillis auprès de son auteur.

FRANCK LEIBOVICI,
LOW INTENSITY CONFLICTS
- UN MINI-OPÉRA POUR
NON-MUSICIENS
(2008-2016),
210 X 240, 368 PAGES, ÉDITIONS MF,
MAI 2019
1 Les conflits de basse intensité sont des
conflits armés qui, indépendamment du
niveau de violence atteint, n’atteignent pas
le stade d’une guerre classique et ouverte
entre armées régulières. Franck Leibovici
les considère néanmoins comme de
véritables “laboratoires de la guerre”.
2 karesansui, 10 ème séquence, Confort
Moderne, Poitiers, 2012 ; MNAM, Paris,
2016.
3 the fat moments (la pédagogie), 5 ème
séquence, Jan Van Eyck Akademie,
Maastricht, Pays-Bas, 2010; la vitrine,
Paris, 2011; Contemporary Art Center,
Quito, Equateur, 2012.
4 messages to bricklane, 4 ème séquence,
MAC/VAL, Vitry-sur-Seine, 2009 ; Musée
de la Danse, Rennes, 2013.
5 evenings of poetry and other inspiring
speeches (2009-2013), 7ème séquence,
Festival Playtime, Bétonsalon, Paris,
2009 ; Synagogue de Delme, 2013.
6 Voir David Zerbib, Partitions pour nonmusiciens. L’opéra chez Franck Leibovici :
de l’art total à l’opération locale, Strabic.fr,
13/07/2018.
7 Michel Crozatier, (poème) 1 2 3 4 5 6,
cipM / Spectres Familiers, 1996.

Franck Leibovici

Des modes d’existence de l’œuvre d’art
“L’idée que les œuvres ont plusieurs
modes d’existence se saisit dans le fait
qu’une partie de leur vie se reflète dans les
conversations ordinaires qu’elles suscitent.
Prenons l’exemple de la dernière séquence
du mini-opéra, karesansui (2012) 2 , qui prend
la forme d’un jardin japonais sur le modèle du
Ryōan-ji. Tel un microcosme du tout, il comprend les neuf autres séquences de l’opéra.
J’ai demandé à une médiatrice d’être là en permanence. Sa présence permettait de produire
un savoir sur la pièce, tiré des usages réels que
les visiteurs en faisaient. Nous avons repéré trois
principaux usages. Les visiteurs intéressés en
premier lieu par la question géopolitique des
conflits de basse intensité s’étonnaient du travail
de transcription des matériaux en partition et de
l’activation qui s’ensuivait pour ne s’intéresser
qu’ensuite à la forme du jardin japonais. Ceux
qui s’intéressaient en premier lieu aux partitions
graphiques, performées par des non-musiciens,
percevaient la question géopolitique comme un
thème parmi d’autres. Mais il y avait aussi ceux
qui, intéressés par l’architecture d’un jardin zen
japonais, trouvaient gênante la présence des
partitions, et encore plus gênante, voire parasite,

ÉDITIONS

la question géopolitique des conflits de basse
intensité. Ainsi, selon la façon dont on entrait
dans le jardin, on n’effectuait pas le même parcours dans l’installation. Ceux qui y entraient par
la géopolitique pouvaient parcourir les différents
niveaux de la pièce, mais ceux qui entraient par le
jardin s’arrêtaient là — ils ne se connectaient que
très rarement aux autres régimes de fonctionnement de l’installation.
Tout cela représente un type de savoir que
seule une personne présente en permanence
pour observer les façons d’activer l’installation
est en mesure de recueillir. Or, aucun dispositif
n’est habituellement mis en place pour recueillir ce savoir expérientiel. Cet aspect me semble
fondamental car il témoigne de la différence entre
les intentions de l’artiste et les usages réels de
la pièce in situ. Ainsi, s’intéresser aux différents
modes d’existence de l’œuvre permet d’augmenter notre répertoire de savoirs sur celle-ci.”
Des conversations ordinaires
“La séquence V, the fat moments (la pédagogie) (2011) 3 repose sur un autre aspect de ces
conflits : la formation des supporters, des adhérents et des combattants, à travers les manuels
de formation au combat, compris comme ins-

M 79 / 58

truments d’action. the fat moments est une
conversation piece fondée sur des artefacts : les
participants développent des conversations avec
les visiteurs en discutant des matériaux activés
(films, posters, musiques...) dans le cours de la
conversation et faisant par la suite exposition.
Pendant ce temps, d’autres médiateurs dressent
des “cartes de conversation” relevant les déplacements, les artefacts mobilisés, le nombre de
participants (silencieux ou non) en inventant euxmêmes les critères à prendre en compte.
Cette séquence donnera naissance plus
tard à un tout autre projet à la Villa Arson, des
récits ordinaires (2014), qui porte sur les modes
d’existence conversationnels de l’œuvre d’art.
Dans le mini-opéra pour non musiciens, le régime
conversationnel se retrouve à la fois dans la partie installative, matérielle ; dans la présence des
médiateurs qui permettent de recueillir un savoir
sur les usages et les pratiques concrets et réels
de la pièce ; et dans les protocoles conversationnels au cœur de certaines séquences.”
Des écologies de pratiques
“Les matériaux peuvent être activés de
différentes façons : exposés matériellement
dans des installations, performés à travers des
chœurs et des chorégraphies. Selon le mode
choisi, on obtient différents types d’accès.
La séquence IV, messages to bricklane (20092013)4, porte sur une vidéo d’entraînement de
milices qui se présente comme documentaire,
prise sur le vif. Le premier mode de transcription,
activé au MAC/VAL en 2009, a consisté à faire
usage du système de notation chorégraphique
Laban. Il permet de montrer que les gestes de
combat ont été réalisés pour la caméra, qu’ils
sont de l’ordre du spectaculaire et en réalité inefficaces pour le combat. Le film avait donc été
scripté en amont.
Cinq ans plus tard j’ai remonté la pièce au
Musée de la danse à Rennes, en me concentrant
sur les objets du décor, les props de la vidéo. Il
est alors apparu que les accessoires utilisés pour
l’entraînement des milices étaient les mêmes que
ceux utilisés à la fois dans les jardins d’enfants,
et chez les chorégraphes ou les artistes comme
Robert Morris ou William Forsythe. Ce ne sont
donc pas en soi des instruments de guerre. Ce
qui fait qu’ils fonctionnent sur un mode polémologique, ludique ou chorégraphique, ce sont les
écologies dans lesquelles on les insère. C’est
cette séquence-là qui m’a fait écrire qu’il n’y a
pas de pratiques artistiques : il n’y a que des écologies de pratiques.”
Des usages de la publication
“La publication représente pour moi un
régime d’activation de l’opéra parmi d’autres.
Certes, il est possible de la considérer comme
une synthèse des huit années de travail, parce
qu’elle arrive à la fin du projet — elle rassemble
les matériaux sources, les partitions, des essais
et quelques images des expositions et perfor-

aM 79 / 59

mances. Mais le livre va produire ses propres
effets ou usages. Par exemple, puisqu’il contient
les partitions, il est possible pour d’autres de
remonter l’opéra : tout est là. Si j’ai transcrit beaucoup de nasheeds — des poèmes de guerre sous forme de partitions 5, c’est parce que ces
matériaux relèvent pour moi d’un intérêt géopolitique lié à une histoire orale, musicale, ou sonore
de ces conflits. Par leur transcription musicale qui
les constitue en corpus étudiable, je m’adresse
aussi potentiellement à des historiens ou à des
ethnomusicologues, pour qu’ils viennent travailler
dessus. Ce public de chercheurs n’a probablement pas vu la séquence au musée, mais il peut
avoir accès à ces matériaux par la publication.
C’est la stabilité de l’artefact-livre qui permet de produire de nouveaux publics et usages,
auxquels je n’aurais pas pensé moi-même. On
revient ici à la question des usages que l’on ne
peut pas prévoir. On peut bien sûr vouloir qu’une
œuvre fonctionne d’une certaine façon, mais les
usages imprévus sont ceux qui, pour moi, sont
intéressants.”
De l’opéra6
“Il existe plusieurs types de collectifs dans
l’opéra : ceux que j’essaie d’analyser à travers les
matériaux des conflits de basse intensité, disant
que l’on ne peut pas déconnecter les documents
des collectifs qui l’ont produit ; ceux qui activent
l’opéra lors des performances : les non-musiciens ; et les collectifs à venir, ceux qui produisent
des usages inattendus.
Cette multiplicité me semble intéressante à
déployer dans le cadre de l’opéra, un contexte
où je peux mobiliser tous les régimes d’exemplification possibles. Dans les opéras traditionnels, les collectifs sont extrêmement stabilisés :
musiciens, chanteurs, danseurs, personnel
technique. Or, cette industrie ne permet que peu,
voire pas, de déployer des usages qui vont inventer des pratiques, produire de nouveaux savoirs.
Pourquoi appeler cela un opéra ? Comme dans
l’opéra traditionnel, on y trouve du chant, de la
danse, du texte. En même temps, le fait de mobiliser des collectifs différents, de travailler dans
des espaces et des temps différents, avec des

économies différentes, constitue pour moi ce qui
peut régénérer cette forme rigidifiée.
Il y a une formule bien connue d’un poète,
Michel Crozatier : “& s’il suffisait de remplacer
le mot poésie par le mot poésie”7. Pour pouvoir
continuer à faire de la poésie aujourd’hui, il faut
faire quelque chose de complètement différent,
qui ne ressemble pas à de la poésie, mais surtout ne pas lâcher le fait que c’est de la poésie.
Sinon, impossible de renouveler les définitions.
Pour moi le but n’est pas de faire de la poésie
avec des matériaux non artistiques ; de faire
de l’art, de la danse, de la musique, avec des
matériaux d’actualité. Il s’agit vraiment de faire
avec — avec l’opéra, autre chose dont on ne
connaît pas encore les usages et les pratiques
qu’elle va déployer. L’opéra n’étant pas le but à
atteindre, mais le moyen.”
Des pratiques partagées
“L’opéra a constitué pour moi une façon
d’agencer des préoccupations que je développais depuis des années, sur la question des
conflits de basse intensité. Ce sont des laboratoires où l’on invente les règles de fonctionnement du monde des prochaines années, et
c’est en ce sens qu’ils méritent d’être auscultés. J’ai essayé de contribuer à leur étude avec
les instruments qui proviennent de l’art et de la
poésie. A partir du moment où personne ne sait
comment s’y prendre pour les décrire, l’art et la
poésie ne sont pas moins bien placés que les
sciences sociales ou les sciences politiques. Si
les sciences sociales ou politiques veulent produire un savoir innovant sur ces conflits, elles
doivent inventer de nouveaux outils.
Et c’est là que l’on retrouve la question des
pratiques partagées. Quand on entre dans la cuisine des chercheurs et des artistes, on se rend
compte qu’ils ont en commun les mêmes gestes,
et que les deux bricolent.”
Propos recueillis par Florence Cheval

Franck Leibovici, page de partition
“bleu, rouge, vert, jaune, violet”,

03/02/2005

2013, tirée de la séquence 6 de low intensity
conflicts — un mini-opéra pour non musiciens
(éditions MFmf, 2019).

résidence
palais de q.

13:56

a.
a.

4 heures

-

st georges yacht club

15:44

b.

158

ÉDITIONS

Franck Leibovici

Liant impulsion créatrice et recherche, l’artiste-chercheur est devenu aujourd’hui une
figure emblématique de l’art contemporain
ainsi qu’un titre générique. Dans un monde
interconnecté et pluridisciplinaire dans
lequel l’art et la recherche se sont émancipés
depuis longtemps de leurs carcans académiques pour venir investir d’autres domaines
et d’autres lieux, cette figure représente
néanmoins un enjeu économique et politique
d’importance tant au niveau de la production que de l’éducation, comme le souligne
la tentative problématique d’harmonisation
des équivalences entre les enseignements
artistiques et universitaires engagée par les
accords de Bologne. Il était donc grand temps
de se pencher sérieusement sur la question,
ce que fait avec brio SANDRA DELACOURT
dans son récent ouvrage.

SANDRA DELACOURT,
L’ARTISTE CHERCHEUR.
UN RÊVE AMÉRICAIN AU
PRISME DE DONALD JUDD,
PARIS, ÉDITIONS BP42, AVRIL 2019,
248 P., ISBN 9782490077113, 25
EUROS, PUBLIÉ AVEC LE SOUTIEN
À L’ÉDITION DU CNAP, CENTRE
NATIONAL DES ARTS PLASTIQUES ET
DE L’ESAD TALM.

L’ARTISTE
CHERCHEUR
1 Sandra Delacourt, L’Artiste chercheur. Un
rêve américain au prisme de Donald Judd,
Paris, Éditions BP42, avril 2019, p. 6.
2 Ibid., p. 5.
3 Ibid., p.6.

L’historienne de l’art dresse en effet un portrait sociopolitique inédit et fort détaillé de cette figure, de ses origines et de son invention qu’elle situe aux États-Unis au
tournant de la Seconde Guerre mondiale. C’est là, souligne-t-elle, qu’apparaît, tel un diable sorti de sa boîte, une
figure de l’artiste désignée l’homologue et la compétitrice
des chercheurs, aujourd’hui largement popularisée et
internationalisée1.” Il est vrai que, si aujourd’hui les compétences associées à l’artiste-chercheur semblent manifestes, l’émergence de cette figure ne s’est pas passée sans
heurts. Telle qu’elle nous est contée, cette histoire révèle
qu’il s’agit là avant tout d’une épineuse question de redistribution des compétences amarrée à une fabrique politique
des savoirs” dont la complexité véhicule un ensemble de
paradoxes aujourd’hui encore largement ignoré par toutes
les instances qui en usent.

L’artiste-chercheur

ÉDITIONS

Dans un développement en trois chapitres, respectivement consacrés à l’imaginaire universitaire, aux politiques
de recrutement et à la figure emblématique de Donald
Judd, Sandra Delacourt étudie ainsi scrupuleusement par
quels biais s’est réalisée une transformation de l’imaginaire
collectif2” associant l’artiste et l’intellectuel. Dans la lignée
de Serge Guibaut et de son fameux ouvrage Comment
New York vola l’idée d’art moderne (1983), elle se penche
sur la manière dont la politique et les médias ont incité et
développé un crucial tournant universitaire 3” dont l’objectif
fut de permettre à l’art américain de trouver ses lettres de
noblesse au sein de l’université. Et, dans la foulée, dissèque
quels mécanismes historiques, politiques et sociaux ont
forgé cette analogie complexe de l’artiste et du chercheur
et quel rôle fondamental celle-ci a joué dans le renouveau”
de l’art américain d’après-guerre.

M 79 / 60

sur l’originalité du point de vue critique de Judd, incarné
en quelque sorte dans son art, cet essai occulte son rôle
critique et historique dans le développement du minimalisme — sauf à la toute fin où par le biais des critiques à
l’encontre du projet Marfa, il est fait allusion à la question
minimaliste et à ses préceptes6. Pour le lecteur non averti, il
est donc difficile de lier l’œuvre à sa biographie critique. Ces
bémols n’enlèvent pourtant rien à la richesse d’une étude
passionnante qui convoque l’histoire de l’histoire de l’art et
pointe la part active (ou non) des artistes à la constitution
de cette même histoire de l’art nécessairement déplacée
par eux dans le champ de la contemporanéité. Ils ouvrent
même, comme Sandra Delacourt le souligne, d’autres horizons à la recherche.

La réforme des politiques éducatives américaines, son
impact sur l’évolution des programmes universitaires, puis
l’inscription des artistes en tant qu’étudiants et par la suite
en tant qu’enseignants dans ces mêmes programmes s’édifient à tout niveau à travers le prisme d’une propagande,
encouragée par l’effort de guerre, valorisant la création d’un
humanisme moderne” basé sur les valeurs démocratiques
et de liberté véhiculées par l’artiste. Toutefois, alors que
dans les années 1950/1960 “l’identité culturelle américaine est l’objet d’une guerre idéologique d’envergure 4”,
des artistes tels que Ad Reinhardt ou Donald Judd formés
par Meyer Shapiro à Columbia, puis enrôlés ou associés
aux universités, s’attachent à révéler les liens de l’art et de
la société et deviennent des agents de transformation de
l’histoire”.
Cette transformation, l’auteure l’étudie longuement
dans le troisième chapitre fouillant la pensée critique de
Judd. Elle montre comment cette pensée, peu valorisée
jusqu’à présent, s’inscrit de manière inédite dans un renouveau général de l’histoire de l’art. Héraut de l’artiste-chercheur, salué en tant que tel bien qu’il n’ait pas de carrière
universitaire, Judd se fait en effet l’apôtre dans de multiples articles (écrits, entre autres, pour Arts magazine) du
désordre, de la diversité et de la richesse de l’art contemporain qu’il voit se déployer sous ses yeux. Or, s’il part du
contemporain, c’est pour mieux réfuter explicitement les
catégories figées de l’histoire de l’art, alors dominantes
dans la recherche universitaire, rangeant l’art en mouvements majeurs, en époques et en écoles. Ancrant l’art
dans un contexte culturel et local, Judd amorce un point
de vue historique démultiplié et foncièrement contemporain
qui s’incarne en quelque sorte à travers des installations
permanentes 5” réalisées à Spring Street, une ancienne
fabrique que l’artiste acquiert en 1968 suite au succès de
sa rétrospective au Whitney Museum, puis à Marfa, son
immense projet texan dont il débute l’acquisition en 1973.
Ainsi, si l’auteure montre bien comment la figure de
l’artiste-chercheur est éminemment politique et fut, dès
l’origine, instrumentalisée par le pouvoir comme outil de
propagande, elle limite presque exclusivement à Judd son
investigation du développement d’une figure de l’artistechercheur alternative et indépendante. De plus, centré

M 79 / 61

Maïté Vissault

4 Ibid., p. 96
5 Judd revendique en effet la paternité de
ce concept d’installation permanente qui
définit un lien viscéral (environnemental) de
l’œuvre au lieu qui la situe et est situé par
elle. Cf. ibid., p. 178-180
6 Même le fameux article de Judd Specific
Objects (Arts Yearbook 8, 1965) n’est pas
analysé par l’auteure ; il est juste référencé
à plusieurs reprises.

ÉDITIONS

L’artiste-chercheur

DIDI-HUBERMAN
MÉMOIRE
DES GESTES
DE LAMENTATION
Deux points d’ancrage, deux œuvres soustendent le quatrième volume de la série Ninfa,
la saisissante photographie de Georges
Mérillon intitulée La Pietà du Kosovo (1990)
et sa réception par l’artiste contemporain,
Pascal Convert. Prolongeant, en le réinventant, le travail d’Aby Warburg, s’appuyant
sur son atlas historique intitulé Mnémosyne,
Georges Didi-Huberman approfondit son
interrogation sur la construction mémorielle
des images. Dans Ninfa dolorosa, il poursuit
magistralement l’enquête iconographique
que mena Warburg sur les représentations
occidentales de la douleur, du pathos, sur le
motif de la Ninfa, de la nymphe, bacchante ou
pleureuse veillant sur un mort.

À l’heure où le régime des images est celui de leur
saturation, de leur prolifération, une position de défiance, de
scepticisme généralisé prévaut chez certains penseurs : en
elles-mêmes, les images seraient trompeuses ou de l’ordre
du simulacre. Ce qui s’affiche comme un penchant iconoclaste rejoint l’ancienne condamnation platonicienne de
la mimésis, à ceci près que la suspicion portée par Platon
se voit généralisée. Il n’y a plus, comme chez Platon, une
bonne mimésis en phase avec la vérité et une mauvaise
mimésis coupée du vrai. Toute image est, en soi, simulacre. Didi-Huberman pointe tout à la fois les dangers,
les limites et les simplifications abusives que véhicule ce
courant. Réagir à la démultiplication du spectaculaire par
une indifférence et par un rejet du virtuel témoigne d’une
position qui confond ontologie des images et politique des
images. On condamne à tort leur ontologie alors que seuls
leur régime, leur montage, leur construction sont en cause.
Pour qui se donne la peine de regarder, il appert que pas
plus que l’image ne se réduit à l’icône, le pathos exposé
ne se ramène au sensationnalisme. Soutenir la récupération intégrale de l’image par la société du spectacle, par le
formatage et le règne de la marchandise, c’est “abandonner le voir au “voyeurisme”, la médiation à la “médiatisation”, le virtuel comme champ de possibilités au “virtuel”
comme champ d’impuissance de l’image, l’événement à
l’“événementiel”, la sensation au “sensationnalisme”, le sentiment au “sentimentalisme” et, donc, le pathos au “pathétisme”” (p. 88).
C’est contre ce constat d’impuissance, de faillite
(éthique et cognitive) des images de désastres, de lamentations, dès lors de l’image en soi, que Didi-Huberman
s’insurge, refusant la facilité des “deux attitudes symétriques” que sont la lassitude du voyeur blasé (“c’est tout
vu”) et le scepticisme radical (“il n’y a rien à voir”). Ces deux

Ninfa dolorosa

GEORGES
DIDI-HUBERMAN,
NINFA DOLOROSA.
ESSAI SUR LA MÉMOIRE
D’UN GESTE,
GALLIMARD,
COLL. ART ET ARTISTES, 352 PAGES,
ISBN : 978-2-0728215-23, 29 €

points de vue enferment le spectateur dans l’insensibilité.
Ninfa dolorosa déplie le cheminement du voir, du percevoir
qui, permettant d’échapper à ces deux impasses, rouvre
la circulation culturelle de la mémoire. C’est l’usage des
images, leur politique, qui doit être soumis à critique et
non les images en elles-mêmes, non leur être propre. S’il
ne faut pas cesser de dénoncer les dérives spectaculaires
des images de pathos, leur instrumentalisation, leur égalisation anhistorique, parfois leur imposture, il serait ruineux
de condamner en bloc l’iconographie de la douleur, de la
récuser sous les chefs d’accusation de manipulation, de
pure illusion.
Ce serait abandonner les victimes à l’invisibilité (invisibilité qui fut celle de la guerre d’Algérie, de la guerre en
Irak…), les tuer une deuxième fois en les soustrayant à la
trace mémorielle et, par là, assurer le triomphe sans reste
des génocidaires qui, par-delà l’élimination physique des
personnes, des populations, visent une double destruction,
celle de la mémoire de ceux qui n’auront jamais existé et
celle des traces du génocide.

ÉDITIONS

M 79 / 62

Pour créer une image, écrit Deleuze, il faut la soustraire
aux clichés, au poids de la doxa afin d’avoir une chance
de la brancher sur ce qu’il nomme un événement, à savoir
quelque chose qui brise, désarticule et transcende l’histoire en lui échappant. Mais, afin d’entrer en rapport avec
l’image, afin d’être touché, éveillé, transformé par elle, une
même opération est de mise : le spectateur doit s’arracher
aux clichés, à la position passive du consommateur qui
déréalise l’image. En d’autres termes, il lui faut percevoir,
au-delà de ce que Barthes appelle le studium, les règles
du savoir, ce qu’il nomme le punctum, le point de blessure,
d’ouverture.
Dans sa Pietà du Kosovo, le photographe de presse
Georges Mérillon a touché l’événement de la guerre, la veillée funèbre des femmes autour du corps du jeune militant
kosovar Nasimi Elshani abattu par la police serbe. Nous
sommes le 29 janvier 1990, un peu moins de dix ans avant
la guerre du Kosovo. En redéployant la photographie de
Mérillon dans une sculpture de cire, en la requalifiant dans
un registre autre que le photojournalisme, Pascal Convert
l’ouvre à la durée historique. C’est sous la forme de ce
que Didi-Huberman appelle très justement une “sépulture
sensorielle” que l’artiste Pascal Convert élabore une sculpture qui s’inscrit dans une démarche à la fois esthétique et
éthique posant l’œuvre comme transmission d’événements,
recueillement de gestes faisant pièce à la mort. S’il ne fait
pas l’impasse sur “une critique aiguë des images médiatiques”, “il [Pascal Convert] se démarque explicitement des
positions sceptiques radicales visant à leur pur et simple
rejet”. La mort des proches se voit convertie dans les rituels
du deuil, des lamentations, traduite dans des gestes qui
donnent abri au disparu, avant d’être incarnée, sublimée et
retenue dans une œuvre plastique. L’affect, le pathos d’un
moment traumatique se retrouvent portés à la forme qui
les transfigure. Le symbolique, le culturel relèvent (au sens
hégélien de l’Aufhebung) la mort comme donnée naturelle.
La valeur testimoniale des créations contrecarre la disparition de ce qui fut, faisant barrage à l’oubli de la blessure.
Mise en récit, la souffrance individuelle ou collective fait
l’objet d’une transmission et d’un partage.
Dans le sillage d’Agamben, l’essai démontre combien la
dimension historique de l’image, sa charge mnésique, provient de sa construction esthétique, à savoir du montage.
Didi-Huberman inscrit la vie des images, leur survivance
temporelle au carrefour de la construction formelle et de
l’événement qu’elles captent sans le capturer. Essai tout
à la fois d’iconologie politique, d’anthropologie historique,
de métapsychologie, de rêveries benjaminiennes, Ninfa
dolorosa interroge les archives esthétiques des gestes de
douleur, les mutations de la représentation de la souffrance
à partir de la césure que marquent les Désastres de Goya.
Avec Goya, cessant d’être héroïque et panoramique, la
peinture de guerre devient “ethnographie” des traumas
historiques.
Ce que Barthes n’a pas vu dans son analyse du
Cuirassé Potemkine, c’est que la lamentation peut être un
levier possible vers la résistance, l’ombilic d’un soulèvement
politique. Nous faisant voyager dans les représentations
artistiques des plaintes funèbres, des cris des pleureuses,
explorant le motif anthropologique de la litanie, du lamento,
de la Grèce antique à nos jours, Didi-Huberman montre,
notamment à partir de la figure d’Antigone et des travaux
de Nicole Loraux, combien la puissance des lamentations,
du deuil peut, en s’hyperbolisant, engendrer une résistance,

M 79 / 63

une insurrection politique. Mue par le désir, la volonté de
donner une sépulture à Polynice, déterminée à enfreindre la
loi de la cité, la loi de Créon afin d’honorer la loi des morts,
Antigone torsade la plainte infinie de sa douleur en désobéissance civile, retournant la lamentation en protestation.
Dans le triangle formé par le politique, la mort et le féminin,
la tension de son lamento est telle qu’elle se métamorphose
en révolte. Par son acte, Antigone transgresse un interdit édicté par la cité, s’insurge contre un édit, une raison
d’État qui proscrit l’ensevelissement des traîtres. L’amour
fraternel (corrélé au respect des dieux) et la loi de la cité se
dressent l’un contre l’autre, révélant leur incompatibilité,
leur irréconciliation.
En articulant la plainte, en la donnant à voir, à entendre,
l’on porte plainte contre les bourreaux, au nom des victimes
passées, présentes et à venir. On passe de la scène miprivée, mi-publique à la scène de l’Histoire, tendu dans
l’attente d’une réparation au sens où l’entendait Walter
Benjamin. Au nombre des œuvres qui témoignent d’une
mutation de “nos accablements en soulèvements”, DidiHuberman convoque des scènes du Cuirassé Potemkine
d’Eisenstein, de La Rage de Pasolini. Les gestes du deuil
sont alors des gestes de contre-fatalité. Que la ninfa
dolorosa soit une créature ambiguë, alliant sensualité,
érotisme et piété, sacré et profane, nul personnage ne le
montre davantage que Marie-Madeleine pleurant le Christ.
Cependant, Didi-Huberman rappelle que la disjonction
structurelle entre la ninfa dolorosa et la mater dolorosa est
soumise à des empiètements, des glissements.
Si les lamentations portent le langage à ses limites,
s’y dérobent comme mettent en crise la représentation,
elles inaugurent aussi une riposte à l’insupportable et fraient
la possibilité d’un récit des souffrances. En leur fonction
anthropologique, les gestes de plaintes soulèvent un problème éthique et politique que Didi-Huberman résume en
ces termes : “comment pleurer sans vengeance ?” (sur le
plan éthique) et son corrélat politique “comment faire de
la plainte une émancipation et non un repli sur sa douleur, un geste de soulèvement et non pas un abandon à
l’accablement ?”. Arche des gestes de souffrance, Ninfa
dolorosa clôt sa traversée des plaintes païennes, bibliques,
hébraïques, messianiques, musulmanes sur les chants
poétiques de Nelly Sachs. Contre l’inhumain, contre ceux
et celles qu’on a inhumés dans la mort des camps, Nelly
Sachs exhuma une langue, un rythme, un souffle ripostant au désastre, élevant ses textes au rang de sépulture.
Comme son ami Paul Celan, elle offrit aux victimes de la
Shoah une demeure poétique.
Il n’y a pas d’image vivante sans activation de la
mémoire, sans passage. Hermès, le dieu des passages,
figure centrale de l’œuvre de Michel Serres qui vient de
nous quitter, double du penseur, s’allie ainsi à la muse
Mnémosyne. Liberté des nymphes, érudition bondissante,
ambition du questionnement innervent cet essai qui rend
ses lettres de noblesse à l’émotion, au pathos si souvent
décriés dans l’anthropologie sociale. L’économie de l’émotion, l’iconographie de la souffrance se voient reconduites
à leur teneur politique.

SIGNALONS
LA PUBLICATION RÉCENTE
DE GEORGES DIDI-HUBERMAN,
DÉSIRER DÉSOBÉIR.
CE QUI NOUS SOULÈVE,
VOLUME 1 D’UNE NOUVELLE
SÉRIE CONSACRÉE
AU SOULÈVEMENT.
ÉDITIONS DE MINUIT,
688 PAGES, 28 €

Véronique Bergen

ÉDITIONS

Ninfa dolorosa

AGENDA
ETC
LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

Joel Nepper,
série Hétérotopie,
photographie, 2017 © Joel Nepper

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM
AUDITORIUM DU GRAND CURTIUS
136 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE

AGENDAS ETC

BRUXELLES
ARTCONTEST

WWW.ARTCONTEST.BE

•E
 meline Depas & Cleo Totti,
Pied de Nez,

VITRINE ARTCONTEST, RIVOLI BUILDING,
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES

M 79 / 64

“Le tableau est commercialisable,
l’image mangeable, les corps se font
dévorer des yeux par des hommes
les plus subtils. Des femmes et des
hommes s’identifient à des images
retouchées, des images aussi fausses
que composées, pornsoft. Marketing
du corps, de la nourriture, d’un style
de vie, anime les écrans de nos
téléphones sur lesquels nous pouvons
rêver nos vies.” — Emeline Depas
et Cleo Totti
Commissariat : une proposition de Stijn Maes
(KRIEG)
Du 5.09.19 au 26.10.19

• Joel Nepper, Hétérotopie
“J’ai abordé la résidence chez
Contretype en partant de mes souvenirs d’enfant rendant visite à mes
grands-parents à Woluwé St-Lambert
à la fin des années 1980. Je me
souviens des meubles foncés, des
grandes baies vitrées, et de ce terrain
vague derrière leur appartement où
je jouais, grimpais, m’inventais mille
histoires.” — Joel Nepper
Du 11.09.19 au 27.10.19
Vernissage le 10.09.19 de 18h à 21h

POINT CULTURE BRUXELLES
145 RUE ROYALE, 1000 BRUXELLES
WWW.POINTCULTURE.BE

• DOC SUR LE POUCE
America and Lewis Hine de Nina
Rosenblum et Daniel V. Allentuck
(1984 — 58’)
4.10.19 – 12h30
Joséphine Baker, icône noire d’Ilana
Navaro (2018 — 52’)
13.12.19 – 12h30

• CINÉMUSÉE
En écho à l’exposition Luis Salazar,
projection du film New York 1943 de
de Jean-Loïc Portron (2008 — 56’)
18.09.19 – 12h30
Bonne Maman et le Corbusier de
Marjolaine Normier (2017 — 58’)
LA VÉNERIE-ESPACE DELVAUX
16.10.19 – 12h30
3 RUE GRATÈS, 1170 BRUXELLES
WWW.LAVENERIE.BE
En écho au Brussels Art Film
Festival, projection d’un film documen- • LES MARDIS DE L’ART
taire belge de moins de 50’ choisi dans
Soulages de Stéphane Berthomieux
la sélection officielle
(2017 — 52’)
20.11.19 – 12h30
21.10.19 – 12h30
En écho à l’exposition En piste,
David Hockney, les plaisirs de l’œil
projection du film Stolen Art de Simon
de Gero von Boehm (1996 — 55’)
Backès (Belgique — 2007 — 56’)
18.11.19 — 12h30
18.12.19 — 12h30
Non seulement le bleu : Luiz Salazar
de Sophie Charlier (2018 — 42’)
MAISON DE LA FRANCITÉ
16.12.19 — 12h30
18 RUE JOSEPH II, 1000 BRUXELLES

• FENÊTRE SUR DOC
ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
Arthur Masson, l’homme qui
CONTRETYPE
écrivait des livres de Gérald Frydman
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
(56’
—
2000)
• ArtContest 2019
27.09.2019 — 12h30
BÂTIMENT VANDERBORGHT
• Jacques Vilet, Le Bord Du Jour
50 RUE DE L’ÉCUYER 50, 1000 BRUXELLES
Grisélidis Réal — Carnet de bal de
“Je me trouvais, sans l’avoir prévu,
ArtContest 15ème édition.
Vanessa Fröchen & Natacha Giler
sur les terres natales de Caspar David
Exposition des 10 artistes sélectionnés.
(2013 — 54’)
Friedrich. Je retrouvais les objets et
Commissariat : Valérie Boucher
15.11.19 – 12h30
les décors que jusqu’à présent j’avais
William Cliff, poète (36’ — 1997 — BE)
Du 20.09.19 au 11.10.19
attribués à l’imaginaire de l’artiste: la
de Gérard Preszow accompagné d’une
torsion des branches, la forme des
Vernissage le 19.09.19 à 18h30
rencontre avec le réalisateur
rochers enchevêtrés… J’ai compris
• Jolien de Roo
que je me dotais d’une puissance
20.12.19 — 12h30
VITRINE ARTCONTEST, RIVOLI BUILDING,
imaginante sur ce lieu : je me mettais
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
à regarder comme les peintres
Exposition de Jolien de Roo, lauréate
romantiques allemands, sans bien
du prix ArtContest 2018.
savoir qui ils étaient.” — Jacques Vilet
Du 1.11.19 au 5.01.20
Du 11.09.19 au 27.10.19
Vernissage le 10.09.19 de 18h à 21h

•E
 douard Decam, Carte blanche
à Emmanuel d’Autreppe
“Depuis la fin de ses études, il
y a une quinzaine d'années, à
Bordeaux (Architecture et Paysage)
et à l'université de Santiago (Chili),
Edouard Decam poursuit une pratique
mixte de plasticien, documentariste,
photographe, vidéaste, nourrie tout
autant d'attention à l'espace construit,
à la topographie, à l'empreinte humaine
dans le paysage, qu'à l'épaisseur
expérimentale du médium variable qu'il
utilise, ou de l'espace d'installation
inédit qu'il investit…” — Emmanuel
d’Autreppe
Du 6.11.19 au 12.01.20
Vernissage le 5.11.19 de 18h à 21h

• Oriane Thomasson, Ananbô
“Tout discours use de formes spatiales
concrètes pour s’incarner et devenir
réellement efficace ; le jardin zoologique est un dispositif spatial sur lequel
je me suis penchée, photographiant
ISELP
durant un an plusieurs d’entre eux en
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
France et en Belgique. La recréation
WWW.ISELP.BE
d’une nature fantasmée, conforme
•
Babel
aux attentes du spectateur, est forgée
Lawrence Abu Hamdan, Marc Buchy,
par tout un système de représentaErik Bullot, Brendan Fernandes,
tions, développé depuis les grandes
Rainer Ganahl, Susan Hiller, Marianne
découvertes; la colonisation et l’histoire
Mispelaëre, Myriam Pruvot, Meggy
naturelle ont largement contribué à
Rustamova, Zineb Sedira.
la conception d’une nature échanIl existe plusieurs milliers de langues diftillonable et reconstituée dans nos
férentes. Vecteur d’identité et de culture,
musées.” — Oriane Thomasson
chacune participe à témoigner de la diDu 11.09.19 au 27.10.19
versité humaine. Cependant, face à une
Vernissage le 10.09.19 de 18h à 21h
globalisation aux flux migratoires ininterrompus, les langues se confrontent,
• Alex GD, Obsolescence
s’hybrident, se perdent. L’exposition
“Obsolescence est un travail de
Babel rassemble une dizaine d’œuvres
photographie numérique qui retrace
récentes autour de l’oralité.
une expérience personnelle en tant
En parallèle : programme de perqu’opérateur de production dans une
formances (Marc Buchy, Marianne
entreprise belge. Pour être perforMispelaëre, Myriam Pruvot,…), projecmant, l’opérateur se perd dans un
tions (Erik Bullot, Manon de Boer,…),
rôle d’homme-machine et s’adapte
conférences, rencontres et ateliers.
à un fonctionnement linéaire, simple
Commissariat : Catherine Henkinet & Mélanie
et sans erreurs. Obsolescence est le
Rainville
résultat de cette expérience. Ce travail
photographique tente de rendre visible
Du 13.09.19 au 14.12.19
des traces de l’existence de l’homme,
Vernissage le 12.09.19 à 18h30
aussi infimes soient-elles, dans une
(Voir article rubrique Intramuros)
entreprise qui vise une neutralité absolue.” — Alex GD
JAP / JEUNESSE
Du 11.09.19 au 27.10.19
ET ARTS PLASTIQUES
BOZAR, 23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
Vernissage le 10.09.19 de 18h à 21h
•M
 ahesh Shantaram, Résidence
d’artiste
Dans ses travaux personnels comme
dans ses commandes pour la presse,
Mahesh Shantaram s’attache à
documenter la complexité de la société
indienne. En faisant souvent preuve
d’humour, il en montre à la fois les
aspirations et les rouages en prenant
notamment le mariage et la culture politique comme thèmes de prédilection.
Du 06.11.19 au 12.01.20
Vernissage le 05.11.19 de 18h à 21h

WWW.JAP.BE

SÉANCES D’INFORMATIONSUR
L’ACTUALITE ARTISTIQUE,
CONFÉRENCES, FILMS, VIDÉOS,
RENCONTRES AVEC DES ARTISTES…
•L
 andscape Film — Roberto Burle
Marx, un film de João Vargas Penna
(Brésil — 72’)
Le 15.10.19 à 20h
• Portes closes et œuvres invisibles
par Denys Riout,
Le 2.10.19 à 20h

M 79 / 65
AGENDAS ETC

• La conquête de l’espace — Les
• Léa Belooussovitch
MAISON DES ARTS ACTUELS
MAISON DES ARTS
E² / STERPUT
147 CHAUSSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
expositions de Marcel Broodthaers
Léa Belooussovitch (Paris, °1989) vit et
DES CHARTREUX / MAAC
WWW.LAMAISONDESARTS.BE
WWW.GALERIE-E2.ORG
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
(1964-1976) par Margaux Van
travaille à Bruxelles. Par les langages du
WWW.MAAC.BE
Uytvanck.
dessin, du dispositif photographique, du
• Who are you?
• Piet Du Congo, Exposition
texte, les œuvres de Léa Belooussovitch • P
Le 26.10.19 à 10h30
 ortes Ouvertes Studios d’artistes
“La collection communale de
Piet du Congo est un faux désordonné.
s’inscrivent dans une recherche sur
2019
Schaerbeek fut initiée à la fin du
Atypique et généreux, il revisite, digère,
• La culture visuelle punk en Europe
ème
notre relation aux images, qu’il apparAvec Justine Bougerol, Clara
XIX
siècle […]. La Maison des Arts
colle et déstructure des décennies
par Dorothée Duvivier, commissaire
tient à chacun — spectateur, manipuThomine, le Collectif Labo, Bruno
a confié la mission de poser un regard
d’une pop culture arrangée à sa sauce.
d’exposition au BPS22
lateur ou créateur d’images — d’établir
Hellenbosch, Antonin Gerson et
inédit sur ce patrimoine à l’artiste et
Des images 8 bits aux icônes reliLe 23.11.19 à 10h30
ou non comme expérience personnelle,
Thomas Gillon
fondatrice de la biennale d’Enghien,
gieuses, des affiches de propagande
mais
qui
fait
également
partie
de
notre
Installation vidéographique Rabat 1954
Myriam Louyest. Les œuvres
aux figures classiques, l’artiste tatoueur
• Rencontre avec Annette Messager
histoire
collective.
d’Antone Israël
patrimoniales voisinent avec des
belge installe, dessine, peint, encre les
animée par Didier Semin, profesCommissariat
:
Grégory
Thirion
À l'origine de ce projet, l'envie de faire
œuvres contemporaines empruntées
peaux et les toiles de ses mash-up.
seur d’histoire de l’art aux Beaux-Arts
Du 5.09 au 13.10.19
un remake à l’identique de films de
pour l’occasion ou parfois réalisées
de Paris.
Commissariat : Émilie Ouvrard
GALERIE
vacances amateurs des années 60, 70
spécifiquement. La place de l’individu
Le 26.11.19 à 20h
Du 12.09 au 26.10.19
et 80 glanés au hasard des trouvailles
dans un groupe, l’image de l’enfance,
• Balthasar Burkhard
Vernissage le 12.09.19
de l’artiste au marché aux puces de
l’intériorité sont autant de sujets
L’exposition retrace les pratiques
KOMPLOT
Workshops les 14.09 et 12.10.19
Bruxelles. Le film que l'artiste a trouvé
abordés grâce à la mise en relation des
13 SQUARE ALBERT 1er, 1070 BRUXELLES
multi-facettes du photographe suisse
WWW.KMPLT.BE – CHATEAUNOUR.BE
parmi tant d’autres et qui a retenu son
différentes œuvres dans un dialogue
• Anne Van Der Linden, Exposition
par étapes : de ses débuts, dans les
attention est un film tourné à Rabat en
subtil entre les époques
Anne Van der Linden est née en
années 1960, en tant que photographe
• Komplot à Château Nour
1964 par un industriel belge en voyage
Avec : Godefroid Devreese, Georges
1959 en Angleterre. Elle travaille et vit
stagiaire de Kurt Blum jusqu’à son
L’objectif, avec l’ouverture d’un nouvel
d’affaires au Maroc. L'installation vidéo
Ficheret, Charles Goethals, Fritz
actuellement à Saint-Denis, en banlieue
rôle fondamental aux côtés d’Harald
espace intérieur et extérieur, dans l’anqui en résulte est une confrontation
Hickmann, Josse Impens, Adèle
parisienne. Sa démarche artistique, les
Szeemann en tant que chroniqueur de
cien salon de coiffure NOUR et jardin
entre ce film et sa réplique. Les deux
Kindt, Jef Lambeaux, Edouard
éditeurs qui la publient, et les revues
la scène artistique internationale, pour
Albert, est de stimuler les collaboraprojections synchronisées viennent
Meyer, Herman Richir, Charles de
dans lesquelles paraissent ses œuvres
devenir ensuite, avec ses grand fortions entre Clovis XV, Komplot, Mosso,
pointer les 54 ans qui les séparent, ce
Riemaecker, Henri de Toulousela rattachent aux courants du pop art et
mats, un des photographes qui a perRectangle, SUPERDEALS et d’autres
qui a changé et ce qui reste immuable.
Lautrec.
de l’art singulier.
mis à la photographie d’être reconnue
associations, groupes et personnes.
Et : Michel Auder, Hans op de Beek,
Commissariat : Nancy Suárez
par le monde de l’art contemporain.
Commissariat : ​Émilie Ouvrard
Sur la base d’un programme d’ateliers
Evelyne de Behr, David Bestué,
Le 14.09.19 de 11h à 18h
Commissariat : Grégory Thirion
et résidences, se crée un réseau dans
Du 14.11 au 21.12.19
Dirk Braekman, Tom Callemin, Juan
Du 28.11 au 2.02.20
lequel développement local et partiEt de 18h à 21h : Performances de Claudia
Vernissage le 14.11.19
Canizares,David Claerbout, Maria
MUSEUM
cipation vont de pair avec des formes
Nunes, Live d’Elektronisch Volume,…
Projection et concert le 16.11.19
Degrève, Maen Florin, Bernard
expérimentales de créativité.
• Stephan De Broyer
Gigounon, Pierre Gerard, Stephan
•C
 aroline Lemaire, Entre la chair
Workshop le 14.12.19
Commissariat : Komplot
Se plonger au cœur d’une forêt priGoldrajch, Sophie Kuijken, Pierre
et les os
maire au Brésil, l’œil ouvert et curieux,
Jusqu’au 08.09.19 : exposition collective
Liebaert, Maxence Mathieu, Bernard
En mettant en scène son propre corps
PLAGIARAMA
sans autre but, tel était le postulat de
A Garden Party, Brussels Gallery WeekGALERIE RIVOLI, C24,
Plossu, Giancarlo Roméo.
à travers divers mediums, la photo690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1050 BRUXELLES
base des premières expéditions phoEnd curated by Komplot, Clovis XV,
graphie, la performance, la captation
Commissariat : Myriam Louyest
WWW.PLAGIARAMA.COM
tographiques de Stephan De Broyer.
Mosso, SUPERDEALS, Rectangle.
vidéographique et sonore, l’artiste
Du 14.09 au 1.12.19
Après de nombreux allers-retours entre
29.09.19 Lieselotte Vloeberghs
mène une réflexion sur la question du
•
S

ofia Caesar & Mohammed Alani,
Vernissage le 13.09.19
les deux continents, le photographe
15.10.19 Ludovic Beillard & Angélique
genre et de l’identité sexuée.
Embodied Language
perçoit un intérêt nouveau dans ses
Aubrit
Sofia Caesar & Mohammed Alani artiCommissariat : Nancy Suárez & Nathalie Cohen
MIMA THE MILLENNIUM
images et ses rencontres. Faunes et
2.11.19 Merzedes Sturm-Lie
culent leur pratique à travers le langage
Du 26.09.19 au 26.10.19
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
flores endémiques soulèvent alors chez
15.11.19 Benjamin Verhoeven
et le corps. Éprouvant les systèmes de
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
Du jeudi au samedi de 14h à 18h
lui différentes questions et lui rappellent
29.11.19 Susannah Stark & Andrew Black
contrôle qui structurent notre société,
WWW.MIMAMUSEUM.EU
Vernissage le 26.09.19
l’ignorance qui est la sienne. Ces noutels que le langage, Sofia Caesar nous
• Obsessions
velles perspectives le renvoient vers
LE BOTANIQUE / CENTRE
montre comment le corps peut en
• Antonin Gerson
Obsessions propose un voyage dans
d’autres horizons, moins oniriques,
CULTUREL DE LA FÉDÉRATION
jouer et s‘en échapper. Mohammed
Lauréat Bourse COCOF-MAAC 2019
les mondes d’artistes animés par des
embrassant les enjeux écologiques
WALLONIE-BRUXELLES
Alani place le corps comme implicite
Les propriétés physiques du son
236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
manies originales. La mise en scène
liés à l’exploitation de l’or vert et ses
à l’œuvre, en fait le portrait en creux,
et leurs représentations sont au
WWW.BOTANIQUE.BE
présente chacun de ces univers
nombreux dérivés.
comme mesure de toute chose. Le lancœur du travail d’Antonin Gerson à
intimes
dans
sa
propre
petite
nef
afin
Commissariat : Grégory Thirion
•E
 mmanuel Van Der Auwera,
gage est désigné comme comprenant
travers la vidéo, la photo, l’écriture et
d'y
recréer
une
ambiance
intense.
Le
The Sky Is On Fire
Du 28.11 au 5.01.2020
le non-verbal, l’impossible à formuler.
la sérigraphie mais aussi la perforvisiteur
a
le
plaisir
de
les
découvrir
en
GALERIE
À travers des films, des vidéos-sculpCommissariat : Yuna Mathieu-Chovet
mance, l’installation et le son. Durant
se
faufilant
dans
le
labyrinthe
construit
tures, des projets conceptuels et des
sa résidence, ses recherches se sont
Du 5.09.19 au 12.10.19
pour
l’exposition
par
le
collectif
installations, le travail d’Emmanuel Van
concentrées autour du “bruit blanc”,
Ouvert du jeudi au samedi de 14h à 17h
“Superstructure”.
der Auwera traite de la nature de la
un son dont les fréquences occupent
Vernissage le 05.09.19 de 17h à 21h
Direction artistique : Alice van den Abeele
production et du filtrage des images
tout le spectre sonore. Il a, à cette
et Raphaël Cruyt
lors de leur apparition, leur diffusion et
occasion, également questionné les
Curateurs : Anne-Françoise Rouche et Bertrand
leur consommation
représentations scientifiques des sons
Léonard
Commissariat : Grégory Thirion
en trois dimensions et le son comme
Du 27.09.19 au 05.01.20
arme offensive.
Du 5.09 au 3.11.19
MUSEUM
Commissariat : Louise Bernatowiez & Nancy Suárez
(Voir article rubrique Intramuros)
Du 22.11.19 au 21.12.19
Caroline Lemaire,
Vernissage le 21.11.19
Série Naufrage,
Photographie, 2015 Courtesy & © Lemaire

•H
 elen Anna Flanagan & Sybille
Deligne, Flowing Dynamics
Helen Anna Flanagan & Sybille Deligne
portent un intérêt tout particulier aux
réalités insaisissables et aux forces
invisibles qui sont à l’œuvre dans la
nature, les activités humaines ou les
matériaux. Leur intérêt pour les dynamiques de comportements physiques,
chimiques, sociaux et politiques
s’incarnent dans leur pratique par une
approche expérimentale proche de la
démarche scientifique. Elles mettent
ainsi en évidence les processus et
structures organiques de la vie matérielle et humaine.
Commissariat : Yuna Mathieu-Chovet
Du 10.11.19 au 14.12.19
Ouvert du jeudi au samedi de 14h à 17h
Vernissage le 10.11.19 de 15h à 19h

Helen Anna Flanagan,
Gestures of Collapse,
video still 2019

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

CID / CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

AGENDAS ETC
M 79 / 66

• Design on Air
Aucune vie sur terre n’est possible
•K
 iki Smith, Entre Chien Et Loup.
sans air. L’air est — pour l’instant — graIn The Twilight
tuit et appartient à tous. Mais dans
Le titre de l’exposition de Kiki Smith
l’anthropocène, il devient de plus en
évoque cette heure particulière du
plus menacé et nécessite une protecpassage du jour à la nuit, ce moment
tion. Que font les designers à ce sujet ?
où le chien est placé à la garde du
Comment manipulent-ils l’air ? Que
bercail et où le loup profite de l’obscusignifie l’air pour eux ? Cette exposition
rité pour sortir du bois ! Toute l’œuvre
68 SEPTANTE
se penche sur le thème de l’air à partir
de Kiki Smith oscille entre lumière et
WWW.6870.BE
de différents angles. De la purification
obscurité, glisse de la quiétude d’une
•A
 telier Court-Bouillon [des courts
de l’air à la poétique aérienne. Des
nature apprivoisée à une animalité
BPS22
/
MUSÉE
D’ART
métrages aux petits oignons]
objets concrets aux scénarios spéculaindomptable et entre dans le monde
DE
LA
PROVINCE
DE
HAINAUT
CLUB 55 / 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES
tifs. Parce que tout comme l’air est un
de la nuit, cet instant particulier où
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
Atelier participatif de visionnage de
mélange de gaz, le design est mixte,
WWW.BPS22.BE
plaisir et peur se rejoignent. Car l’heure
films courts, ouvert à tous. Chaque
multiple, plutôt insaisissable et... vital.
bleue, autre métaphore de cet intervalle
•
Teresa
Margolles
mardi, les participants choisissent
Commissariat : Chris Meplon
incertain entre le jour et la nuit, est
Le
BPS22
organise
la
première
exposiWIELS, CENTRE D’ART
collectivement les œuvres qu’ils souaussi réputée la meilleure pour sentir
Du 23.06.19 au 13.10.19
tion personnelle, en Belgique, de Teresa
CONTEMPORAIN
haitent visionner parmi la collection foile parfum des fleurs, tout comme pour
354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
Margolles. Originaire du nord-ouest du
sonnante de La Vidéothèque Nomade.
•
Nature
Morte / Nature Vivante
écouter le chant des oiseaux : dans bon
WWW.WIELS.ORG
Mexique (Culiacán – Etat de Sinaloa), elle
Une initiative de l’asbl 68 septante en
Dans cette exposition, des desinombre de ses œuvres plus récentes,
est
aujourd’hui
considérée
comme
l’une
partenariat avec le Club 55, un projet
•G
 abriel Kuri, Sorted, Resorted
gners, des architectes et des artistes
Kiki Smith tente de capter et de traduire
des artistes mexicaines les plus marde l’équipe asbl.
Gabriel Kuri crée des sculptures qui
témoignent de recherches intenses,
cette symphonie éphémère, allégorie
quantes
de
sa
génération.
L’ensemble
incarnent la question de valeur. Son
10, 17 et 24.09.19
concrètes ou expérimentales, qui quesd’un
monde
où
règneraient
pour
un
du
travail
de
Teresa
Margolles
s’est
exposition au WIELS comprendra plus
1er, 8, 15 et 22.10.19
tionnent la relation entre l’homme et la
bref instant la concorde et la sérénité.
construit
en
réaction
à
la
violence
qui
de 70 œuvres, y compris de nouvelles
5, 12, 19 et 26.11.19
nature en convoquant indifféremment
Commissariat : Catherine de Braekeleer & Marie
ravage
son
pays
et
témoigne
de
la
pièces produites pour l’occasion, révé3 et 10.12.19
l’écologie, la science, la conscience
van Bosterhaut
réalité
sociale
liée
au
narcotrafic
et
aux
lant à la fois la diversité de l’approche
De 17h à 19h
morale et la création artistique.
morts
violentes
qui,
la
plupart
du
temps,
Du
4.10.19
au
23.02.20
formelle de Kuri et la cohérence de ses
Commissariat : Veerle Wenes, assistée par
• Court-Bouillon — Best Off #6
en
découlent.
Pour
son
exposition
à
Vernissage le 4.10.19 à 19h
thèmes sous-jacents.
Françoise Foulon et Ralph Collier
POINTCULTURE BRUXELLES / 145 RUE ROYALE /
Charleroi, elle a tenu à produire de nouCommissariat : Zoë Gray
1000 BRUXELLES)
Du 24.11.19 au 8.03.20
velles pièces directement en lien avec la
MAC’S / MUSÉE DES ARTS
Le Best Off : une programmation de
Du 06.09.19 au 05.01.20
ville, son histoire passée et actuelle. Aux
CONTEMPORAINS DE LA
courts
métrages,
issus
de
la
collection
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
Vernissage le 05.09.19
côtés de ces réalisations, des œuvres
FÉDÉRATION WALLONIEde La Vidéothèque Nomade élaborée
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
(Voir article rubrique Intramuros)
significatives de l’artiste seront égaleBRUXELLES
par les participants à l’atelier, en préDE LA FÉDÉRATION WALLONIESITE DU GRAND HORNU
ment présentées afin de rendre compte
sence de certain.e.s auteurs.
•O
 pen Skies
BRUXELLES
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7031 HORNU
de l’étendue de son travail.
De nos jours, l’exigence de transpa11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MAC-S.BE
17.12.19 à 18h
Commissariat : Nancy Casielles
WWW.MUSEEPHOTO.BE
rence a une portée très large pour des
• Les Abeilles de l’Invisible,
•A
 péro vidéo — La Vidéothèque
Du 28.09.19 au 5.01.20
questions de contrôle, de profit ou de
•
Photographie,
Arme de classe.
Exposition collective
Nomade à la carte
sécurité. […] Dans son manifeste The
Cette exposition entend proposer un
Réunissant une dizaine d’artistes
Plus de 350 objets filmiques singuliers • Marc Buchy, Tenir à l’œil
Transparency Society, le philosophe
INTERVENTION DANS LE MUSÉE
nouvel éclairage sur la photographie
contemporains issus d’horizons difféà découvrir en libre consultation
Byung-Chul Han formule une propoPour son exposition au BPS22, Marc
sociale et documentaire émergeant en
rents, cette exposition a pour thème
dans une ambiance chaleureuse et
sition à contre-courant, en faveur du
Buchy déploie un ensemble de gestes
France et en Belgique au début des
la transformation du visible en invisible
conviviale.
mystère, de la nuance, comme formes
et de protocoles explorant la mécaniannées 1930. La présentation s’articule
par la pensée intuitive ou mystique.
Apéro vidéo #9
de résistance. L’exposition au WIELS se
sation de l’acte de regarder dans une
autour d’axes thématiques (l’antimiBABELMET / 40 RUE RICHARD VANDEVELDE / 1030
Extrait d’une lettre où le poète Rainer
penche sur la façon dont ces artistes
société où les nouvelles technologies
SCHAERBEEK
litarisme, la lutte contre les colonies)
Maria Rilke comparait son travail à
cherchent à se défaire des déclarations
tentent de modifier tant les regards que
et de séries formelles, où se côtoient
11.10.19 de 17h à 21h
celui des abeilles, le titre de l’exposition
d’intention réductrices.
les comportements de chacun. Dans le
les plus grands noms de la photograApéro vidéo #10 — spécial documenrenvoie à cette image frappante de
Avec : Luiza Crosman, Helen Dowling,
cadre de Watch This Space #10 — prophie moderne (Willy Ronis, Eli Lotar,
taire (dans le cadre du Mois du Doc)
l’atelier comme “ruche”, comme espace
Toon Fibbe, Naïmé Perrette, Leander
gramme dédié à la création émergente
BABELMET / 40 RUE RICHARD VANDEVELDE / 1030
Nora Dumas, Henri Cartier-Bresson,
hermétique
et
intime
de
création.
Schönweger, Emmanuel Van der
SCHAERBEEK
coordonné par 50° nord réseau transGermaine Krull, Gisèle Freund,
Avec : Thierry De Cordier, Ricardo
Auwera, Jelena Vanoverbeek.
frontalier d’art contemporain.
22.11.19 de 17h à 21h
Lisette Model, Willy Kessels, etc.).
Brey, Jean-Marie Bytebier, Fabrice
Commissariat : Devrim Bayar, Caroline Dumalin
Commissariat : Dorothée Duvivier
Commissariat : Damarice Amao, Assistante de
Samyn, Sarkis, Daniel Turner,
& Zoë Gray
conservation, Cabinet de la photographie, Musée
Du 28.09.19 au 5.01.20
Maurice Blaussyld, José María
Du 28.09.19 au 5.01.20
National d’Art Moderne, Paris
Sicilia…
(Voir article rubrique Intramuros)
Vernissage le 26.09.19
Du 28.09.19 au 19.01.20
Commissariat : Denis Gielen
Du 29.09.19 au 12.01.20

HAINAUT

• Sandrine Lopez, Arkhè
Arkhè présente en une vingtaine de
photographies, le résultat d’errances
nocturnes, de traques, de rencontres
obsédantes, palpitantes, angoissantes
et fascinantes devant aboutir à une
image, à un portrait avec comme point
commun la nuit.
Commissariat : Sandrine Lopez & Xavier Canonne
Du 28.09.19 au 19.01.20

•J
 ean-Claude Saudoyez, Salut
l’artiste, n°4

HÔTEL DE VILLE DE TOURNAI 52 RUE SAINT-MARTIN,
7500 TOURNAI

LIÈGE
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE /

M79 / 67

“Le mixte des images d’hommes,
LES CHIROUX
d’animaux et de végétaux ont nourri
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE
l’expression imagée des mythes depuis
le début des civilisations. À la suite
• Florine Thiebaud, Breaking Point
d’une longue pérégrination artistique,
GALERIE SATELLITE 20 RUE DU MOUTON
le constat de la richesse du vocabulaire
BLANC — 4000 LIÈGE
formel et les infinies possibilités de
Sur les îles grecques, la photographe
fusion des espèces se sont avérés prorencontre des réfugiés qu’elle retrouve
• Philippe Graton, La Zad
pices à l’évolution de mes recherches
quelques mois plus tard à Athènes.
De 2014 à 2019, Philippe Graton a
sculpturales. La fusion aléatoire des
Sait-on à quel point un dossier en
parcouru la ZAD de Notre-Dame-desdivers fragments corporels m’autorise
attente de traitement peut marquer le
Landes de l’intérieur, photographiant
d’imaginer d’autres mondes, de fantastemps et les corps ? La jeune photoau moyen-format argentique cet
mer d’autres vivants possibles,
graphe rend palpable l’interminable
univers et la vie quotidienne de cette
à la recherche de ce que je me permets
pause, le passage du temps inévitable
société. Cet engagement dans la durée
de nommer de douces étrangeet intransigeant. L’espoir survit tant
nous donne aujourd’hui une œuvre
tés.” — Jean-Claude Saudoyez
bien que mal, même si la déception
photographique exceptionnelle, une
grandit avec l’ennui.
Commissariat : Jacky Legge
restitution unique et historique de cette
expérience marginale dont l’intérêt n’a
Commissariat : Gilles Dewalque / Anne-Françoise
Du 4.10.19 au 13.12.19
NOM DU LIEU
jamais été aussi actuel.
Lesuisse avec l’artiste
Commissariat : Philippe Graton & Xavier Canonne
Du 11.09.19 au 17.11.19
•M
 ichel Gransard, Sur l’Escaut,
Du 28.09.19 au 19.01.20
Tous les jours de midi à minuit
Photos argentiques
MAISON DE LA LAÏCITÉ, 13 RUE DES CLAIRISSES,
Vernissage le 11.09.19 à 18h

images selon des procédés graphiques • L
 e temps des commissaires
singuliers. L’exposition rassemble tel un
Cette exposition collective de
cabinet de curiosités un ensemble de
plasticiens liégeois constitue le point
productions bi- et tridimensionnelles,
d’orgue de la saison 2019. Elle est
autant de végétaux, minéraux, pierres
l’illustration de l’ouvrage Le temps des
précieuses, invertébrés, récipients et
commissaires. Un panorama des arts
objets roulants à découvrir !
plastiques au pays de Liège de 1980 à
Avec : Fanny Dreyer, Sarah Cheveau,
2000, suite de Libres échanges. Une
Chloé Perarnau, Anne Brugni, Loïc
histoire des avant-gardes à Liège de
Gaume, Lysiane Ambrosino, Cécile
1939 à 1980, sous la direction de Marc
Barraud de Lagerie et Adrien Herda.
Renwart (Editions Yellow Now).
Commissariat : Gilles Dewalque avec les artistes
Commissariat : Marc Renwart, Marie-Hélène Joiret
& Justine Mathonet
Du 26.10.19 au 25.01.20
Du 16.11 au 13.12.19
Du mercredi au samedi de 14h à 18h
Du 7 au 19.01.20
Vernissage le 25.10.19 à 18h
Vernissage le 15.11.19 à 18h30
• Alexis Gicart, Hinterland
GALERIE SATELLITE 20 RUE DU MOUTON
BLANC — 4000 LIÈGE

AGENDAS ETC

Ces images, prises en périphérie
bruxelloise, montrent des lieux marginaux, des zones de transition morcelées, des structures abandonnées.
Il s’y déploie une écriture photographique de l’errance, entre proximité et
distance, présence et absence, naturel
et artificiel.
Commissariat : Gilles Dewalque / Anne-Françoise
Lesuisse avec l’artiste
Du 20.11.19 au 2.02.20
Tous les jours de midi à minuit
Vernissage le 20.11.19 à 18h

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

•4
 /10 – Un inventaire critique de la
collection de l’IKOB
L’exposition 4/10 – Un inventaire critique des collections de l’IKOB entend
rendre hommage aux artistes féminines
7500 TOURNAI
MAISON DE LA CULTURE
de nos collections et encourager leur
Ils traversent Tournai souvent sans
• Jaune, Regards sur un mouvement
DE TOURNAI
contribution à la singularité du monde
s’arrêter. Certains ne savent pas où ils
contestataire contemporain
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM
de l’art belge et plus particulièrement
sont. Le travail, les loisirs, le sport, la
Le mouvement des gilets jaunes a
•K
 enny Adrien Schellemans,
de l'Est de la Belgique en leur accorbalade les conduisent sur l’Escaut qui
éclairé une fracture dans la société et
Suaires
dant plus de visibilité. Autrement dit :
les porte lentement vers une destinaengendré un nombre vertigineux de
MUSÉE DE FOLKLORE ET DES IMAGINAIRES,
les hommes au dépôt, les femmes au
tion qui nous est inconnue. Ils passent
commentaires et d’images. L’exposition
TOURNAI
musée.
sous nos pieds, sous nos ponts. Ils
Jaune — Regards sur un mouvement
32-36 RÉDUIT DES SIONS, 7500 TOURNAI
CENTRE CULTUREL DE MARCHIN
Avec : Marie-France Bonmariage,
passent sous le pont Notre-Dame sans
contestataire contemporain, présentée
“Sorti de terre après un long sommeil,
4 PLACE DE GRAND-MARCHIN, 4570 MARCHIN
Ellen Brusselmans, Jeanne-Claude,
penser aussi que pistons et poulies
au Centre culturel Les Chiroux dans le
un objet revêt un voile mystérieux,
WWW.CENTRECULTURELMARCHIN.BE
Johanna Deiglmayr-Buchholz,
s’unissent pour leur faire passage. La
cadre du TempoColor 2019, tente de
sombre et quelquefois inquiétant. Qu’il
Delphine Deguislage, Lili Dujourie,
• Sylvie Canonne
photo a arrêté un instant de leur parrassembler les images qui circulent
soit textile, métal, bois ou papier, il
Margret Eicher, Karin Frank,
Peintures et gravures.
cours souvent à leur insu. Ils ne savent
et ont circulé, provenant de sources
conserve en lui une trace de beauté
Casaluce Geiger, Denise Gilles,
pas qui les voit. Nous ne connaissons
variées et notamment d’artistes, afin
qu’il avait avant de sombrer dans
Commissariat : Pierre Mossoux
Laurence Gonry, Maria Hasemeierpas l’endroit où ils sont maintenant.
de peindre un tableau de tout ce
l’oubli. Ainsi, même un simple tesson
Du 3.11.19 au 24.11.19
Eulenbruch, Vera Hilger, Irmel Kamp,
qu’on a vu et revu et moins vu. Jaune
peut drainer une histoire incroyable.
Commissariat : Jacky Legge
Stefanie Klingemann, Marie-Claire
propose aussi une sélection de sites,
J’aime créer des objets en partant
CENTRE WALLON D’ART
Du 4.10.19 au 27.10.19
Krell, Sophie Langohr, Andrea
de blogs et de publications, afin de
d’un détail, que je multiplie, agrandis,
CONTEMPORAIN /
• Romina Remmo, Y croire encore !
Lehnert, Barbara Leisgen, Esther
tenter de mettre en perspective le rôle
déforme. Ce détail s’efface alors
LA
CHATAIGNERAIE
ÉGLISE SAINT-PIAT, TOURNAI,
Liégeois, Lilith Love, Sylvie Macías
des médias dans une démocratie. Elle
pour intégrer une accumulation qui
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
2 RUE SAINT-PIAT, 7500 TOURNAI
WWW.CWAC.BE
Díaz, Nora Mertes, Beatrice Minda,
entend notamment partager l’accès
prend vie à son tour.” — Kenny Adrien
C’est une traversée artistico-poéticoKarin Missy Paule, Tanja Mosblech,
à des sources alternatives pour se
Schellemans
•D
 écouverte ou redécouverte
humaine où des ponts de dentelle,
Yvonne Mostard, Sali Muller, Chloé
dégager des “autoroutes” médiatiques
Commissariat : Jacky Legge
autour de la Fondation Province de
d’or et de lumière vous invitent à une
Op de Beeck, Tímea Anita Oravecz,
et accéder à d’autres points de vue.
Du 4.10.19 au 27.12.19
Liège pour l’Art et la Culture
rencontre entre soi et l’autre...
Tinka Pittoors, Andrea RadermacherCommissariat : Anne-Françoise Lesuisse avec
Cette
exposition,
invite
à
redécouvrir
Commissariat : Jacky Legge
Mennicken, Jana Rusch, Bärbel
• Dolorès Gossye, Poissons
Cathy Alvarez
les
œuvres
de
Guy
Vandeloise
et
ÉGLISE SAINT-JACQUES, RUE DU PALAIS
Du 4.10.19 au 27.10.19
Schulte Kellinghaus, Alice Smeets,
Du 13.09.19 au 16.10.19
Juliette Rousseff, mais également celles
SAINT-JACQUES, 7500 TOURNAI
Merlin Spie, Catharina van Eetvelde,
d’artistes de la scène artistique liégeoise
Du mercredi au samedi de 14h à 18h
Les explorations plastiques de Dolorès
Marlies Vermeulen (Dear Hunter),
passée et contemporaine. Une présenGossye nous relient à la nuit des
Sophie Whettnall, Denyse Willem.
•C
 ollections, Collectif Cuistax
tation éclectique dont le fil conducteur
temps. Elle considère que l’apparition
Commissariat : Miriam Elebe & Frank-Thorsten Moll
Nommé d’après ce typique véhicule
est la qualité des œuvres présentées.
du vêtement, il y a environ 800.000 ans
sur lequel on pédale en groupe et
Jusqu’au 29.09.19
est liée à l’instinct de protection de nos
Commissariat : Fondation Province de Liège pour
qui sillonne la côte belge, le collectif
ancêtres. Le vêtement était une peau
l’Art et la Culture
• IKOB — Prix d’Art pour l’art fémid’illustrateurs établi à Bruxelles publie
de bête ; pour l’homme contemporain,
Du 14.09.19 au 3.11.19
niste
un fanzine, imprime et autoédite des
le vêtement est toujours une seconde
Pour la première fois en 26 ans d’exisVernissage le 13.09 à 18h30
peau.
tence l’IKOB lance le Prix d’Art IKOB
Commissariat : Jacky Legge
pour l’art féministe. Sont conviés à participer à ce prix des artistes — femmes
Du 4.10.19 au 27.10.19
et hommes — dont le travail contribue
© Philippe Graton

à la diffusion des idées et idéaux
féministe. L’exposition présentera les
œuvres des trois lauréats qui ont été
créées spécialement pour l’exposition.
Commissariat : Frank-Thorsten Moll
Du 23.10.19 au 19.01.20

LES BRASSEURS

26-28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

•C
 hloé Schuiten & Clément Thiry,
Sanatorium industriel
VITRINE JEUNE ARTISTE

Or [Au79]. Pour cette exposition, il pro- • Ronald Dagonnier
pose une recherche inédite fortement
Du 11.10.19 au 9.11.19
inspirée par le patrimoine roumain
•T
 hierry Grootaers & Mikail Koçak,
vivant et sacré. Ses pièces dialoguent
Safe space / Espace sûr
avec des textiles brodés, tissés,
Parallèle et dialogue entre les
feutrés à l’iconographie spécifique ainsi
recherches des deux plasticiens
qu’avec des éléments de costumes
Du 29.11.19 au 21.12.19
populaires provenant des collections
du Musée du Paysan roumain de
Bucarest et de collections privées.
Commissariat : Denise Biernaux
Du 12.10.19 au 14.12.19
CACLB / CENTRE D’ART
Dans le cadre d’Europalia Arts Festival
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
Romania
BELGE

AGENDAS ETC
M 79 / 68

En duo depuis 2015, Clément Thiry et
Chloé Schuiten s’attachent à repenser
nos modes de vie afin d’en proposer de
RAVI RÉSIDENCES ATELIERS
nouvelles formes. Pour cela, ils mènent
VIVEGNIS INTERNATIONAL
des capsules d’expériences dans des
36 PLACE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.RAVI-LIEGE.EU
contextes spatiotemporels variés. Le
duo questionne le productivisme, la
• Portes ouvertes des ateliers RAVI
gestion de l’énergie et le rapport au
Travaux de Maëlle Dufour (Belgique),
temps, à la nourriture, au travail et au
Caroline Boileau et Stephan Gillot
sommeil. Cette expérience de vie les
(Canada/Belgique), Guido Yannitto
conduit alors à expérimenter le jeûne,
(Argentine) et Vincent Chevillon (France)
nourris uniquement d’errances et de
Du 20.09.19 au 22.09.19
nomadisme.
Vernissage le 20.09.19 à 18h
Commissariat : Les Brasseurs, Fructôse, ESÄ
Ateliers ouverts samedi 21.09 et
l’École Supérieure d’Art du Nord-Pas de Calais /
dimanche 22.09.19
Dunkerque-Tourcoing
Du 14.09.19 au 19.10.19
•T
 ravaux de Martha Volkova
et Slava Shevelenko (Russie/
• Maëlle Dufour, Entre intérêts
Pays-Bas), Capucine Lageat et
Préparée lors d’une résidence à la
Antoine Perroteau (France), Boris
MAAC et augmentée d'une pièce à
Pramatorov (Bulgarie), en collaboral’ISELP, cette exposition porte une
tion avec Camera-etc, et AIIR.
réflexion sur les frontières physiques,
Du 13.12.19 au 15.12.19.19
mentales et imaginaires qui régissent
Vernissage le 13.12.19 à 18h
les êtres et les rapports humains.
Ateliers ouverts samedi 14.09 et
Commissariat : Les Brasseurs art contemporain,
dimanche 15.09
L’ISELP, la MAAC (dans le cadre de Watch This
Space 10, réseau transfrontalier 50° Nord)
SPACE COLLECTION
Du 18.09.19 au 19.10.19
116 EN FÉRONSTRÉE, 4000 LIÈGE
Vernissage le 14.09.19
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG
(Voir article rubrique Intramuros)
•B
 enjamin Monti, Réorganisation
• Jonathan De Winter
du travail
Troisième exposition monographique
Iconophage, collecteur d’images de
du Cycle 8
tous genres, recycleur d’un corpus
iconographique qu’il hybride, Benjamin
Commissariat : Les Brasseurs
Monti est né en 1983 à Liège. Il réalise
Du 13.11.19 au 21.12.19
son premier fanzine BD en 1997, rejoint
Vernissage le 9.11.19
le collectif BD “Mycose” en 2000 et
participe depuis lors à de nombreux
LES DRAPIERS
fanzines et graphzines. À partir de
68 RUE HORS CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE
2009, son travail de plasticien est représenté par la galerie Nadja Vilenne et
•D
 aniel Henry, Au79, Textures
est notamment présenté à la Fiac, Art
patrimoniales
Brussels, ARCO, Art on Paper, Drawing
Daniel Henry, créateur textile belge
Room, Le Lieu unique et le Mac’s.
de renommée internationale, est
Son travail plastique lie étroitement les
actuellement très inspiré par l’élément
mots et les images. La plupart de ses
sérigraphies sont éditées ou imprimées
par La Belle Époque.
Du 6.09.19 au 4.10.19

donne également l’opportunité de
•L
 éa Mayer, Images Mirages
découvrir son Musée archéologique
“Installée à Bruxelles, Léa Mayer
du XXème siècle. Département : Âge du
est dessinatrice. Son travail est
Plastique.
une recherche sur les notions de
perception, de compréhension et
Commissariat : Isabelle de Longrée
d’imagination : ce que l’on voit, ce
Du 21.09.19 au 26.01.20
que l’on croit, ce que l’on veut bien
Inauguration du nouveau lieu le 21.09.19
croire. Le point de départ repose sur
de minutieuses études de terrain,
•T
 his is my body – My body is your
structurées par les échanges, le desbody – My body is the body of the
sin, l’écriture. Elle étudie les processus
word
de la perception visuelle, sémiotique
Cette exposition présente des œuvres
et esthétique ; elle examine le monde
qui, depuis la fin des années 1960 à
interprété, le monde remémoré, le
aujourd’hui, réfléchissent au corps
monde raconté. Une pratique proen mutation, libéré des hiérarchies
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL
téiforme, conceptuelle avec comme
de genre et des normes sexuelles.
WWW.CACLB.BE
moyens sous-jacents le jeu, la curiosité,
L’exposition entend également suggé•D
 any Danino, Evelyne de Behr,
l’humour.” — Benoît Warzée
rer combien cette question du corps
Ida Ferrand, Hélène Petite
et de sa reconquête à l’aune de la
Commissariat : Galerie Détour
Sérigraphiés, les dessins bleus de
problématique des genres impliquent
Du 16.10.19 au 16.11.19
Dany Danino, suscités par et pour le
une réflexion sur le langage et des
 nne-Sophie Costenoble & Nía
lieu, provoquent chez le visiteur curieux • A
nouvelles formes d’écriture. Les traDiedla, Alba
de s’aventurer dans leur tourbillon
vaux sélectionnés rendent compte des
Alba, nom féminin
baroque un réveil de présences souterévolutions sociétales et politiques et
1. Première lueur du soleil levant
raines. Les formes qu’elle grave en noir
de la façon dont celles-ci ouvrent vers
qui commence à blanchir l’horizon ;
et gris sur ses papiers apparemment
un champ poétique où le corps et les
moment de cette lueur.
vieillis, Ida Ferrand les emprunte à la
mots, en l’absence d’une détermination
2. Littéraire : Commencement.
réalité, celle d’un site industriel devenu
fixe, évoluent vers une image désincarIl n’y a pas d’heure et pourtant il fait
friche, dont, à chaque visite, elle
née, instable.
blanc. Entre les arbres, entre leurs
s’imprègne de corps et d’esprit.
Artistes : Tomaso Binga, Irma Blank,
mains, entre silences. Il fait blanc et à
Posté avec patience face au paysage
Pauline Boudry, Renate Lorenz,
peine le regard distingue un bruit âpre.
projeté par Hélène Petite, le spectateur
Simone Forti, Felix González-Torres,
Eternuement, serpent, battement. Ce
s’apercevra peut-être que la photo
Karl Holmqvist, Derek Jarman, Ketty
sont des histoires à elles, qui font une.
n’en est pas une, et que le fixe n’est
La Rocca, Hanne Lippard, Mélanie
Elles ont mis ces images sur la table,
qu’un leurre. Ces choses infimes qui
Matranga, Rory Pilgrim, Michele
une par une. C’était déjà l’aube.
sans cesse nous traversent, que notre
Rizzo, Ernesto de Sousa.
C’est ainsi qu’Anne-Sophie Costenoble
conscience confie aussitôt à l’oubli
Commissariat : Lilou Vidal
et Nía Diedla construisent pour la
mais qui nous imprègnent, Evelyne de
Du 22.11.19 au 19.04.20
première fois une narration, avec les
Behr nous les rend sensibles par son
photographies de l’une, et de l’autre.
travail sur les formes, les couleurs, les
LIEUX-COMMUNS
matières de ce que d’ordinaire nous
Commissariat : Galerie Détour
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG
délaissons.
WWW.INCHAMPION.COM
Du 27.11.19 au 28.11.19
Commissariat : CACLB
•B
 iennale d’art contemporain In
LE DELTA
Du 7.09.19 au 20.10.19
Champion
(ANCIENNEMENT MAISON DE LA
Du vendredi au dimanche de 14h30 à 18h
La Biennale d’art contemporain In
CULTURE DE LA PROVINCE DE
Champion associe arts visuels et littéNAMUR)
rature. Quarante artistes (Charley Case,
14 AVENUE GOLENVAUX, 5000 NAMUR
Ronny Delrue, Pascale Marthine Tayou,
WWW.LEDELTA.BE
Maureen Bachaus…) investissent
GALERIE DÉTOUR
• Evelyne Axell, Méthodes Pop
divers lieux patrimoniaux de Champion.
166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR
Une grande exposition d’Evelyne
Deux fresques permanentes seront
WWW.GALERIEDETOUR.BE
Axell (Namur, 1935- Zwijnaerde 1972)
également réalisées par Julie Digard
ouvre la saison artistique du Delta.
•J
 ean-Michel François
& Ludovic Mennesson. La thématique
Cette manifestation d’envergure réunit
“Prolongeant délibérément le propos
de cette deuxième édition est Je me
tableaux, dessins préparatoires,
établi lors de son exposition à la
souviens.
collages et documents qui témoignent
Galerie Faider (nov.18), l’artiste balise
Commissariat : Guy Malevez
des méthodes de travail de l’artiste et
cette fois son parcours d’une série de
Du 11.10.19 au 27.10.19
permettent d’explorer ses procédés
peintures récentes marquant la cohéparticuliers dont ses expérimentations
sion entre le choix des moyens utilisés
avec le Plexiglas ou le Clartex, ainsi
(aquarelle ou peinture) dans la lecture
que son recours à de nombreux
de l’œuvre.” — Véronique Bergen
autoportraits photographiques. La
Commissariat : Galerie Détour
découverte exceptionnelle de 17
Du 4.09.19 au 5.10.19
premières œuvres inédites offre en
effet l’occasion d’explorer les prémices
de son travail plastique. L’exposition

LUXEMBOURG

NAMUR

BIBLIO

par la notion d'“informe”, ainsi que sur les problèmes posés et les possibilités offertes par ce
qu'on nomme encore la “critique d'art”.
• Philippe-Alain Michaud, Âmes primitives
Figures de film, de peluche et de papier
208 p., 20 illustrations couleur. 55 illustrations noir
& blanc. 24 x 16 cm. ISBN : 978-2-86589-107-8. 26€

M 79 / 69

ARP2*

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

•B
 lanche Aubrac, terre promise
Photographies de Vincent Bengold, textes de Alain
Bouldoires
80 p., 45 photographies en quadrichromie. 23 x 27 cm.
ISBN : 978-2-930115-65-8. 28€

AGENDAS ETC

On ne rencontre pas l’Aubrac par hasard. Les
routes que nous empruntons habituellement ne
nous mènent pas jusqu’ici. Il faut faire un détour.
Ce paysage n’est pas un décor, une composition, une fiction. Il est un sentiment soudé par le
réel, une chose vue et vécue, un lien indéfectible
entre soi et l’environnement. Il ne peut laisser
indifférent celui qui l’accueille en lui, sollicitant
à coup sûr sa rêverie. L’Aubrac se déploie dans
un dépouillement lunaire balayé par les vents,
sublimé par le regard. Au cœur des régions
volcaniques du Massif Central, ce vaste espace
étendu sur trois départements (Aveyron, Cantal
et Lozère) et deux régions (Au-vergne-RhôneAlpes et Occitanie) ne se laisse pas enfermer par
nos bizarreries administratives. Il forme une espèce de bout-du-monde dénudé et suspendu,
une haute terre à la chevelure rebelle qui appelle
au renoncement. Lorsqu’on s’élève vers le calme
lointain de ces montagnes, au bout du chemin,
l’altitude se mue en élévation spirituelle. La terre,
renforcée par le ciel, offre une sensation à la fois
d’espace infini et de retour sur soi, comme si
l’ampleur déployée devant soi provoquait irrésistiblement l’isolement, le ressourcement.

CASE PUBLISHING

WWW.CASE-PUBLISHING.JP

• Anne-Sophie Guillet, Inner Self
80 p., 33 photographies couleur. 30,7 x 20,5 cm.
Français et anglais. Diffusion : www.tipi-bookshop.be.
ISBN: 978-4908526268. 45€

De 2013 à 2018, Anne-Sophie Guillet a construit
cet ensemble d’une trentaine de photographies
de jeunes personnes d'apparence androgyne.
Le plus souvent rencontrées au hasard de
ses déplacements quotidiens, elles ont retenu
son attention pour la manière dont chacune
semble échapper au modèle binaire et normatif
homme-femme. “Que l'effet soit esthétiquement
accentué ou qu'un traitement hormonal soit en
cours, toutes sèment du “trouble dans le genre”.
Frontaux, leurs portraits paraissent drapés d'un
silence lourd […]” — Marie Chênel

Vincent Bengold,
Blanche Aubrac, Terre promise,
Ed. ARP 2

ÉDITIONS MACULA

42 RUE SEDAINE, 75011 PARIS
WWW.EDITIONSMACULA.COM

• Georges Didi-Huberman, La
Ressemblance informe ou le gai savoir
visuel selon Georges Bataille
504 p., 107 illustrations noir & blanc. 24 x 16 cm.
Collection Vues. ISBN : 978-2-86589-112-2. 32€

Ce livre est un traité d’esthétique paradoxale.
Une esthétique que Georges Didi-Huberman
développe à partir de l’analyse minutieuse — textes et images mêlés et confrontés — de Documents, la revue d’art que
Georges Bataille, avec ses compagnons Michel
Leiris, Carl Einstein, Marcel Griaule, et quelques
autres, a dirigée en 1929 et 1930. Dans cette
revue, Bataille a fait preuve d’une stupéfiante
radicalité dans la tentative de dépasser, de
“décomposer” comme il disait, les fondements
mêmes de l’esthétique classique. Et il le fit autant dans la production théorique de quelques
notions explosives que dans la manipulation
pratique, concrète, des images qu’il convoquait
et montait les unes avec les autres pour mieux
éprouver leur efficacité.
Ce livre tente de dégager une leçon de méthode pour l’histoire de l’art et pour l’esthétique
d’aujourd’hui : la conjonction d’une pensée
transgressive et d’une pensée déjà structurale,
la conjonction des avant-gardes artistiques
(peinture, sculpture, cinéma, photographie)
et des sciences humaines (archéologie,
histoire, ethnologie, psychanalyse). Tout cela
fait de Documents un véritable moment clef
dans notre pensée moderne de l’image : un
moment de gai savoir visuel dont nous devons,
aujourd’hui plus que jamais, méditer la généreuse leçon.
Dans cette réédition l'auteur revient, dans une
longue postface, sur le débat théorique suscité

C’est donc un livre de cinéma ? Pas exactement, ou pas seulement, même s'il s'agit
beaucoup d'images animées ou d'animation.
Il y est aussi question de dessin et de jouets,
de transe, de rêve, de spectres, d'union et
de désunion de l'âme et du corps. Un livre
d'histoire de l'art alors, ou d'anthropologie, ou
de philosophie ? Pas plus, même si j'emprunte
à tous ces discours pour raconter une histoire,
qui est au fond l'histoire de toutes les histoires :
celle de la transformation du corps en figure
et de son entrée dans la représentation dont
j'essaie de retrouver les traces disparates dans
l'univers de Krazy Kat ou de Little Nemo, dans
le cinéma burlesque ou scientifique, dans les
danses de possession en Italie du sud ou dans
les mythologies indiennes. Et pourquoi Âmes
primitives ? Les âmes primitives, ce sont les
âmes séparées, comme le sont les figures.
Car pour qu'une figure apparaisse, il faut qu'un
corps disparaisse et la figurabilité en tant que
telle est un récit de séparation. C'est pour cela
que la question de la représentation a partie
liée au deuil et que le deuil, à l'inverse, nous
renvoie toujours à l'énigme de la représentation.

ÉDITIONS TANDEM*

42 PLACES D’HYMIEE, 6280 GERPINNES

• Yves Peyré, Henri Michaux, Dans la ferveur d'une complicité
168 p. 20,5 x 11,5 cm. Collection Alentours.
ISBN : 978-2-87349-136-9, 20€		

“Un jour d’apparence anodine, je trouvai, à
Lyon où j’habitais alors, un paquet dans ma
boîte… […] À l’intérieur, je découvrais une lettre
chaleureuse que Michaux m’adressait. Ce mot
si vif, si lui…” — Yves Peyré

ÉDITIONS YELLOW NOW*

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

• Jacques Kermabon, Madame de… de Max
Ophuls
112 p., 100 illustrations en noir & blanc: 17 x 12 cm.
Collection Côté films #39. ISBN : 9782873404512. 12,50€

Pour le troisième film français de son ultime
période, Max Ophuls s’empare d’un court
roman de Louise de Vilmorin, l’innerve de
son univers, en épanouit les possibles, en
fait rayonner les motifs dans le mouvement
incessant d’un jeu d’échos, de répétitions et
d’écarts. La mince intrigue, articulée autour
d’une paire de boucles d’oreilles en diamant,
devient, par les entrelacs d’une caméra parti­
culièrement fluide, une tragédie teintée d’ironie
et une sourde méditation sur le désir, la vanité
des existences, le vertige du temps. Au cœur
de Madame de…, face à Charles Boyer et
Vittorio De Sica, Danielle Darrieux, dans le rôle
d’une femme futile prise au piège d’une passion
amoureuse à laquelle rien ne l’avait préparée,
déploie, avec une sensibilité inégalée, une vaste
palette d’émotions.
•N
 athalie Amand, Parêtre
120 p., illustrations noir & blanc. 21 x 16,5 cm.
Collection Côté photo / Angles vifs.
ISBN : 9782873404543. 20€

La photographie entretient un rapport complexe et subtil avec la réalité : elle la reproduit de
manière fidèle mais ne l’est pas puisqu’elle est
soumise au regard subjectif du photographe.
Celle que pratique Nathalie Amand emprunte
tout autant aux mises en scène et aux poses
obscènes des tout-débuts de la photographie pornographique — dès les origines, ces
daguerréotypes scandaleux circulaient sous
le manteau — et à la construction de soi sous
le régime des apparences, qui donnera ses

• Danièle Gillemon, Conversation avec
Claudine Péters-Ropsy
72 p., 12 illustrations en couleur. 18 x 11,5 cm.
ISBN : 978-2-87349-138-3. 14€		

“Tu n’as donc pas d’atomes crochus avec un
art ancré dans les problèmes de société ? Si, je
comprends très bien les artistes qui choisissent
ce registre et je les apprécie à condition que
leur travail soit porté par un souffle poétique.” — Danièle Gillemon
• Roger Pierre Turine, Conversation avec
Ernest Pignon Ernest
64 p., 8 illustrations en couleur. 18 x 11,5 cm.
ISBN : 978-2-87349-135-2. 14€

“Ernest Pignon Ernest est un artiste mais, dans
le micmac de l’art contemporain, dont il est
un fleuron, il ne ressemble à aucun autre de
ses présumés semblables…” — Roger Pierre
Turine

Jacques Kermabon,
Madame de… de Max Ophuls
Ed. Yellow Now

quartiers, nobles et vains, à la photographie de
studio Second Empire. Claire ou noire, toujours
en retard sur la vérité des choses, toujours en
avance d’un temps sur leur vanité, la chambre
des secrets au carré affûte à votre insu ses
ensorcelantes danses du voile…

est le gag brillant de WREK. Sluggo est notre
nouveau Malevitch. En peignant une toile
pour créer un nouveau carré noir, Sluggo rend
hommage à l’enseignant. Il est temps que nous
apprenions à regarder et à lire à nouveau, tout
comme Malevitch l’a enseigné à ses étudiants.

• Damien Caumiant, Construire un feu

LA PIERRE D’ALUN*

144 p., illustrations noir & blanc et couleur.
21 x 16,5 cm. Collection Côté photo / Angles vifs.
ISBN : 9782873404550. 20€

Les images proposées ici sont chaque fois une
grosse poignée, choisie dans une petite poignée de voyages, quelques-uns de ceux que
Damien Caumiant a effectués ces dernières
années. Sélection non définitive, non exhaustive
et peu organisée, elle entend jeter des bases,
déceler quelques fils conducteurs et donner le
ton d’une approche: attentive au paysage et à la
découverte, patiente, carrée et argentique, non
timorée dans le cas frontal du portrait, poétique
ou contemplative quand il s’agit de paysage,
veillant toujours au détail significatif et méfiante
à l’égard du pittoresque. Un certain classicisme. Peu de tapage. Beaucoup de sensibilité.
• Jacques Aumont, L’attrait de l’illusion
AGENDAS ETC

112 p., 100 illustrations. 17 x 12 cm. Collection Côté
cinéma / Motifs. ISBN : 9782873404482. 12€

M 79 / 70

Le cinéma a été inventé à la fin du siècle
d’Alexandre Dumas, de Balzac et de Jules
Verne ; très vite, il fut prêt à prendre la relève de
toutes les formes de littérature, de l’invention
de mondes possibles à l’histoire des choses
advenues, en passant par l’exploration du
monde réel et celle des sentiments humains.
C’est ce qu’un lieu commun de l’histoire du
cinéma a résumé par le partage entre une voie
Lumière, réaliste et terre-à-terre, et une voie
Méliès, imaginative et fantaisiste. C’est oublier
que le cinéma a été aussi, à sa naissance,
l’exact contemporain de l’homme invisible et de
l’inconscient freudien, et qu’il allait être bientôt
celui de la relativité et du surréalisme. Armé
d’entrée de jeu pour la capture automate des
apparences et pour la fabrication de mondes
merveilleux, le cinématographe se découvrit
de plus en plus attiré par cet équivoque mais
séduisant moyen terme entre réalité et fantaisie :
l’illusion.
• Clélia et Eric Zernik, L’attrait des fantômes
112 p., 100 illustrations. 17 x 12 cm. Collection Côté
cinéma / Motifs. ISBN : 9782873404499. 12€

Dès l’origine le cinéma nous parle des fantômes. Il y a bien sûr le cinéma de genre : on
aime se faire peur dans les salles obscures.
Mais au-delà des films dits de fantômes, c’est
toute la production cinématographique qui
entretient avec les spectres une relation de
profonde intimité. Être sans substance, sans
densité, sans épaisseur, bref sans matière,
le fantôme n’est pas, il apparaît, ou mieux il
n’est qu’apparition. Or l’art cinématographique
est, lui aussi, pure apparition. C’est vrai de
l’image fixe (la peinture ou la photographie),
mais lorsque l’image s’anime imprimant le
mouvement à ce qui n’a que l’apparence et la

81 RUE DE L’HOTEL DES MONNAIES, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

•P
 ol Pierart, Miroir = Mire Âge
64 p., 27 photos. 11 x 14 cm. Collection
La Petite Pierre et coédition Yellow Now.
La Pierre d’Alun ISBN : 978-2-87429-110-4 /
Yellow Now ISBN : 9782873404567. 15€.

Olivier Deprez et Annabelle Dupret,
Acteurs d’un film gravé. Docteur A. Infirmier O
Ed. IMAGE s

forme de la vie et du réel, c’est toute l’énigme
du mort-vivant qui nous saute aux yeux. On
a cru qu’après Descartes, après le siècle
des Lumières, la Raison avait définitivement
triomphé des créatures de la nuit. Mais on les
a vus ressurgir, là où on les attendait le moins,
avec les techniques de reproduction qui rappellent les morts à la vie, avec la transmission à
distance qui détache de l’être réel son double
spectral.
• Fanny Viollet, Une histoire de femme et
de fil, Alain de Wasseige (dir.), Sandrine
Ayrole, Bruno Decharme, Fabienne
Dumont, Gilbert Lascault, Philippe
Lejeune, Magali Nachtergael, Michelle
Perrot.
180 p., 300 illustrations couleur. 22,5 x 23,5 cm.
Collection Côté arts. ISBN : 9782873404536. 30€

Cet ouvrage dresse un panorama de l’œuvre
d’une plasticienne qui, en tant que femme, a
décidé d’abandonner la toile et le pinceau au
profit du fil et de l’aiguille. La première partie
de l’ouvrage est consacrée aux regards et réflexions d’historiens, de critiques et d’écrivains
sur le travail de l’artiste. La seconde se présente
sous forme d’abécédaire couvrant un large
éventail de techniques textiles mises au service
de la réutilisation de matériaux aujourd’hui rejetés ou progressivement abandonnés : cartes
routières, emballages alimentaires, mouchoirs
et vêtements usagés, napperons de pâtissier,
sacs poubelles, cartes, tickets de métro, etc.
Outre cette démarche à base de récupération,
l’artiste a consacré une part essentielle de sa
création à son matériau de base : le fil.

IMAGEs

146 RUE DE LA VICTOIRE, 1060 BRUXELLES
WWW.LIBRAIRIE-LAME.COM/EDITEUR/IMAGES/

• Olivier Deprez et Annabelle Dupret,
Acteurs d’un film gravé. Docteur A.
Infirmier O
32 p., 20 illustrations noir & blanc. 20 x 11 cm.
ISBN : 978-2-9602112-0-7. 9€

“Adolpho Avril et Olivier Deprez ont travaillé sur
un récit commun, Après la Mort, Après la Vie.
Alors que les gravures sur bois pour le livre
s’amoncelaient, ils ont réalisé que ce qu’ils faisaient, ce n’était pas seulement un livre (publié
par le FRMK et La “S” Grand Atelier en 2014),
mais qu’ils étaient en fait les premiers acteurs
d’un film.”
• Alex Barbier et Jean-Charles Andrieu
de Levis, Poétique d'une introspection
visuelle. À propos d'Alex Barbier
56 p., 24 illustrations couleur. 20 x 15 cm.
ISBN : 978-2-9602112-2-1. 12€

Parmi les créatures fantastiques qui peuplent
les fictions d’Alex Barbier, le loup-garou revient
sans cesse, figure obsédante d’un univers
chaotique et parcellaire. Il trouve sa plus belle
incarnation dans Lettres au maire de V. Une
narration labyrinthique s'y déploie. Par cette
complexité énonciative, Alex Barbier voile
la portée introspective de son projet tout en
disséminant des indices au lecteur
•O
 livier Deprez et Aarnoud Rommens,
WREK, the algorithm! About the work
of Olivier Deprez
44 p., 24 illustrations noir & blanc. 20 x 15 cm.
ISBN : 978-2-9602112-1-4. 10€

Nous sommes de retour à la case départ,
pour ainsi dire. La répétition des carrés noirs

“Trente ans en effet qu’il fixe par la photographie, sans jamais se renier, un petit théâtre cent
fois monté et démonté, comme les tréteaux des
baladins portés autrefois de ville en ville. Tout
son monde est là, qui tient en ces objets exhumés du fond des tiroirs, oubliés, râpés, mutilés
parfois, agrémentés de mots qu'il dispose à
leurs côtés. Images simples et efficaces qui
disent sa force et sa fragilité, ses colères et ses
illusions ; images puissantes à la mesure de sa
déception, images tendres parfois au reflet de
ses espoirs, petites images aux grandes ambitions, qu'un format de carte postale sert tellement mieux que de flatteurs agrandissements ;
justes images en aphorismes photographiques
qui sont, plus que celles d'un moraliste, les
sentences d'un philosophe qui, à la fin de
l'envoi, parvient toujours à nous toucher.
Admirable Pierart, qui affronte ce monde avec
si peu de moyens, obstiné comme la marée,
têtu comme le ressac, à tarauder en solitaire
les falaises d'un monde — le nôtre — où règnent
l'injustice, le mensonge, le profit, la misère, un
monde où la crapule ne songe plus même à se
cacher tant elle s'offre en exemple.” — Xavier
Canonne
•P
 ensées pour soi, textes de Salah Stétié,
dessins de Philippe Favier
120 p., 36 illustrations. 16,5 x 22,5 cm. Collection La
Petite Pierre. ISBN : 978-2-87429-104-3. 25 € l’exemplaire de lecture / 150€ l’exemplaire de tête sous étui
avec un tirage pigmentaire, numéroté, signé et rehaussé
d’un dessin original par Philippe Favier.

Ce livre nous livre une série d'aphorismes sur
l'ironie la vie et de la mort.
“Pensées pour soi Et pour qui d’autre que soi
penser ?
Lumière est toujours échelle.
Accroche, en passant, une étoile à sa journée.
Aimerais-je me rentrer seul au coin d’un bois ? Il
m’arrive de me poser la question.
“Leur dieu ne m'a pas créé à leur image”, dit
Picasso, qui ajoute : “Je l'accuse, ce dieu, de
manquer d'imagination.”
Y-a-t ‘il un apprentissage de la mort ? L'heure
venue, il ne servira à rien.
User parfois banalement de son esprit pour lui
permettre de se poser, se reposer.
Ce qui nous quitte ne nous quitte jamais
entièrement.
Nous marchons à son ombre”.

MANUELLA EDITIONS

d’amour. Tout semble mystérieusement rater
ou échouer. Dans une atmosphère burlesque
et magique, apparaissent le reflet inquiétant de
deux avions dans les parois vitrées d’une tour,
un chat teint en rouge, Kyoto la nuit plongé
dans le noir après une secousse sismique,
un nuage de safran échappé d’un camion
renversé sur l’autoroute… Les perceptions se
dérèglent. Les visions du narrateur créent leur
propre langage jusqu’aux larmes silencieuses
de la séparation, versées à la toute fin de cette
histoire.

34 RUE DE LANCRY, 75010 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

• Forward, Eugénie Paultre rencontre Hans
Ulrich Obrist
112 p. 12 x 19 cm. Couverture brochée.
ISBN : 978-2-490505-05-0. 10€. Préface de Etel Adnan,
avec 5 dessins au trait noir d’Etel Adnan

M 79 / 71

Hans Ulrich Obrist qui a interviewé avec foi les
grands artistes, écrivains, architectes, poètes…
de notre temps, se prête à son tour, dans un renversement des rôles, aux questions d'Eugénie
Paultre. Au fil de ces cinq entretiens, il raconte la
relation de l'enfant, de l'adolescent, du voyageur
qu'il n'a cessé d'être, avec l'art et le monde.
Toujours tenu par l'urgence, celle qui traverse
tout particulièrement notre époque, il témoigne,
à sa manière, de la nécessité de l'art, envers et
contre tout, comme principe d'espérance.

ROSSICONTEMPORARY

RIVOLI #17, 690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.ROSSICONTEMPORARY.BE

• Marie Rosen, textes de Sofie Crabbé,
Benoît Dusart, Claude Lorent, Catherine
Mayeur, Roger-Pierre Turine, Christine
Vuegen

MFC-MICHÈLE DIDIER

266 p., 170 illustrations en couleur. 24 x 28 cm, 50€

66 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH, 75003 PARIS
WWW.MICHELEDIDIER.COM

• Gustav Metzger, Daily Express, 15 unes de
journaux du 23/10/1962 au 08/11/1962
AGENDAS ETC

30 p., 66,4 x 47,5 cm chacune. Édition limitée
à 50 exemplaires numérotés. 170€

En 1962 à Londres, Daniel Spoerri et Robert
Filliou organisent The Festival of Misfits : une
exposition consacrée à neuf artistes proches
de Fluxus. La proposition de Gustav Metzger :
exposer quotidiennement l’édition du Daily
Express du jour. Cette proposition fut refusée
par les organisateurs. Daily Express est donc le
dévoilement d’une œuvre conçue mais jamais
réalisée par l’artiste.

PRESSES UNIVERSITAIRES DE VINCENNES
2 RUE DE LA LIBERTE, 93526 SAINT-DENIS, FRANCE
WWW. PUV-EDITIONS.FR

• Céline Lubac, Marcel Lubac et Bonnet
Éric Bonnet, Archives rêvées, mémoires
de peintres
280 p. 16 x 22cm. Collection Esthétique hors cadre.
ISBN : 978-2-37924-016-4. 21€

Qu’est-ce qu’une archive rêvée ? Comment
la mémoire et l’archive convoquent-elles le
passé, le présent et le futur dans la peinture
contemporaine ? Œuvres d’artistes et textes de
chercheurs dialoguent autour de ce paradoxe
de l’archive et de la fiction. Ce livre fait l’archive
d’une exposition et d’un colloque qui, en
2016, ont réuni vingt-six artistes et quatorze
chercheurs, développant la réflexion sur les
relations entre pratiques picturales contemporaines, actes mémoriels et traces. L’attention
aux événements très quotidiens, à ce qui se
passe entre un artiste et son lieu, à son cheminement, aux ébauches exposées, à tous les
rituels mis en place dans l’atelier, à l’écriture de
la mémoire, est ici centrale. La réflexion sur les
temporalités de l’acte pictural, sur les jeux de
l’imitation et de l’appropriation du passé, nous
font entrer dans les fictions et les souvenirs
qui accompagnent et motivent la création.

Marie Rosen
Ed. Rossicontemporary

Comment un artiste construit-il une archive ?
Quels types de traces conserve-t-il de la réalité,
et de son expérience vécue ? Quel regard
pose-t-il sur les archives, et à quels documents
et matériaux a-t-il recours ?
Artistes : Dominique Angel, François Bouillon,
Pierre Buraglio, Jean-Loup Cornilleau,
Gérard Duchêne, Gilgian Gelzer, Jean-Olivier
Hucleux, Cyril Jarton, François Jeune, Jean
Lancri, Alexandre Léger, Joël Kermarrec,
Odile Maarek, Jean-François Maurige, Éric
Monbel, Bernard Moninot, Patrick Nardin,
Anne Rochette, Patrick Saytour, Alain Sicard,
Elmar Trenkwalder, Nadia Vadori-Gauthier,
Paul Van Der Eerden, Sarah Venturi, Anthony
Vérot, Claude Viallat.

P.O.L EDITEUR

33 RUE SAINT-ANDRÉ-DES-ARTS, 75006 PARIS
WWW.POL-EDITEUR.COM

• Théo Casciani, Rétine
288 p., ISBN : 978-2-8180-4743-9. 19,90€

C’est le roman d’un regard, le roman d’un jeune
homme qui appréhende sa propre histoire à
travers l’énigme des images qui s’impriment
sur sa rétine. Entre Paris, Kyoto et Berlin, c’est
aussi l’histoire d’une rupture amoureuse. Pas
un mot, pas un dialogue. Tout se joue dans les
regards. À travers des skypes silencieux entre
les deux amants. Le narrateur passe des préparatifs d’une exposition de l’artiste Dominique
Gonzalez-Foerster (DGF) au Japon, à laquelle
il participe, jusqu’à la quête de son amour,
Hitomi, dans un Berlin plongé dans une ambiance insurrectionnelle, à l’occasion des festivités des 30 ans de la chute du Mur. Il apprend
à se démettre de corps et de territoires dont il
n’a que l’image pour faire l’expérience de son
propre regard, et accepter la fin de son histoire

L’ouvrage retrace le parcours de l’artiste
bruxelloise depuis ses débuts en 2007 jusqu’à
aujourd’hui. Six essais critiques analysent les
différents aspects de l’œuvre picturale de Marie
Rosen. Sélectionné par l’artiste lui-même, le
matériel iconographique qui illustre la publication est le résultat d'une importante campagne
d'inventorisation du travail de Marie Rosen

José Mondzain, André Parente, Françoise
Parfait, Lúcia Ramos Monteiro, Delfim Sardo,
Raquel Schefer, Susana de Sousa Dias,
Ana Tostões, Éric Valette, Luiz Guilherme
Vergara, Christophe Viart, Luciano Vinhosa.

LUCILLE CALMEL

WWW.FACEBOOK.COM/WHEN-IM-GOOD-IM-VERY-GOOD-BUTWHEN-IM-BAD-IM-BETTER-266578120042187/
VIMEO.COM/LUCILLECALMEL

• Antoine Pickels & Lucille Calmel, Lucille
Calmel when i'm bad i'm better
186 p., illustrations en couleur. 21 x 29,7 cm.
ISBN : 978-2-8052-0473-9. 25€

Un livre consacré à la performeuse et artiste
du Net contenant de nombreuses images du
travail performanciel ou pour écrans de l’artiste,
mixé visuellement et mis en page par Kidnap
Your Designer avec une interview-fleuve, un
abécédaire des obsessions de Lucille Calmel
vu par Jacques André, et des approches critiques de Franck Bauchard, Hortense Gauthier,
Laure Limongi, Antoine Pickels, et Hugues
Warin.

* Opérateurs et éditeurs soutenus
par la Fédération Wallonie-Bruxelles

SUSPENDED SPACES

5 RUE MORET, 75011 PARIS
WWW.SUSPENDEDSPACES.NET

• Suspended spaces #4, Le partage des
oublis
494 p., illustrations en couleur. 27 x 21 cm.
Bilingue portugais & français.
ISBN : 978-989-8902-45-0-42, 42€

Suspended spaces est le projet d’un collectif
qui travaille depuis 2007, à partir de territoires
en suspens pour des raisons de conflits
politiques, économiques, historiques. Le
livre, le 4ème de la collection, se situe comme
les autres à mi-chemin entre un essai, un
catalogue d'exposition, un journal de recherche
en art. Il se concentre plus particulièrement
sur des connexions entre des histoires et des
territoires : la France, le Brésil, le Portugal et les
ex-colonies portugaises en Afrique. Un partage
des oublis.
Cinq expositions réalisées au Brésil (MAC
Niterói), en France à Saint-Ouen (Mains
d'œuvres) et Albi (Centre d'art Le LAIT), au
Portugal à Lisbonne (Palácio Pombal) et à
Coimbra (Círculo de Artes Plásticas) sont présentées en synergie avec les questionnements
théoriques des chercheurs concernant les
modernités et leurs héritages.
Auteur.es : Vasco Araújo, Stefanie Baumann,
Paola Berenstein Jacques, Romain Bertrand,
Juliette Bouveresse, Analu Cunha, Marcel
Dinahet, Ângela Ferreira, Luciana Fina,
Maïder Fortuné, Valérie Jouve, Jan Kopp,
Jacinto Lageira, Daniel Lê, Dilton Lopes de
Almeida Júnior, Jackie-Ruth Meyer, Marie-

PRIX
& APPELS
Pour des questions de périodicité éditoriale et
dans un souci de réactivité accrue, les informations par le passé diffusées via la rubrique
Prix et Appels le seront désormais via la page
Facebook de la Direction des
Arts plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains
contact : pascale.viscardy@cfwb.be

21
Biennale de Lubumbashi
Généalogies futures, récits depuis
l’Equateur
22
Rencontre d’Arles
Le Puits sans fond du visible
24
Eric Van Hove
Bravehearts
25
Sofia Caesar
Workation
26
Triennale GIGANTISME
Fantasme et fantasmagorie
28
Félix Luque Sànchez
Junkyard

EXTRAMUROS

3
May You Live in Interesting Times
5
Tout ce qui est solide fond dans l’air
6
Toute chose se meut,
Rien n’est stable
10
Contourner, déborder, renverser
Et avancer à reculons
13
David Horvitz
435 ponts et quelques détours
14
Joi Bittle
& Dominique Gonzalez-Foerster
Cosmorama
16
Pavillon lituanien
Sun & sea (Marina)
17
Pavillon belge
“Un monde de chien !”
18
Luc Tuymans
La Présence des ombres
20
Pavillon ghanéen
Freedom can’t wait

FOCUS
BIENNALE DE VENISE 2019

30
Gabriel Kuri
Sorted, resorted
32
Contour Biennale 9
Coltan as cotton
35
Sean Crossley
Recreational painting
36
Sarah & Charles
In the hands of puppets
38
Stijn Van Dorpe
Penser l’été
39
Amélie Bouvier
Femmes de l’ombre
40
Emmanuel Van der Auwera
Make the archives of America great
again
42
Babel
L’Imaginaire des langues
44
Intersections #1
Le Faussaire et l’Aveugle
45
Jeanpascal Février
Different trains
46
Yves Zurstrassen
Free
48
Maëlle Dufour / Marc Buchy /
Laetitia Bica
Watch This Space
52
Défragmentation
53
IncarNations
L’Afrique vue d’Afrique
54
Stephan Balleux
Vanitas vanitatum, et omnia vanitas
64-71

AGENDA ETC

56
FurkArt ephemera
Et la montagne chantera pour nous
57
Trompe-la-mort de Lionel Ruffel
58
Low Intensity Conflicts de Franck Leibovici
60
L’Artiste-chercheur.
Un rêve américain au prisme de Donald
Judd de Sandra Delacourt
62
Ninfa dolorosa de Georges Didi-Huberman
Mémoire des gestes de lamentation

29
101% / Evelyne de Behr & Léa Mayer
L’Arche de l’alliance
INTRAMUROS

ÉDITIONS

IN SITU

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#79
Septembre – Décembre 2019
Gratuit
5600 exemplaires
FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www.lartmeme.cfwb.be
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 79 / 72

