M 73 / 72

31
Nathalie Brevet_Hughes Rochette
101e % SLRB
Pas à pas
32
MSA/V+
Eumiesaward 17

33
Aurélien Froment
Appropriation et négligence
34
Le musée absent
36
Kader Attia
Réparer l’invisible
37
Pierre Bismuth
Essai sur la voie royale
38
Philippe de Gobert / Wesley Meuris
Trompe le monde
40
ThalieLab
Entretien avec Nathalie Guiot
42
Où sont les sons ?
Taire. Révéler. Une approche
transmédiale des arts sonores
44
Kunstenfestivaldesarts 17
Une idée de paysage –
Quatre vues performatives
47
Annik Leroy
Du long tremblement du monde
48
Mondialité
50
Diesel project space
Géologie nouvelle
51
documentation céline duval
Voyage au centre de l’image
52
Marthe Wéry
54
Jan Lauwers
L’agité de l’art
56
Juan Diego Thielemans
Promenade aux champs
57
Olivia Hernaïz
Make yourself comfortable

INTRAMUROS
AGENDA, ETC
64 - 71

M 73 / 1

73

3ème
TRIMESTRE
2017

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www2.cfwb.be/lartmeme

IN SITU

29
Marie José Burki
Temporalité latente
30
François Martig
Politics of battlefields

EXTRAMUROS

DOCUMENTA 14
20
Etreindre Athènes
23
D’un hôte à l’autre
25
Sans pertes ni profits

SKULPTUR PROJEKTE 2017
18
SPM 2017, On time

3
Viva Arte Viva, vaine incantation
6
Itinéraire bis
8
Pavillon belge
Dirk Braeckman ou la photographie
élevée au rang des beaux-arts
10
Histoire et artifices
The Boat is Leaking. The Captain Lied
12
Les mouvements du monde
14
Pavillon allemand
Une dystopie à l’ère digitale ?
16
Libérer l’émotion corporelle,
entretien avec Carolee Schneemann

57e BIENNALE DE VENISE

FOCUS :
BIENNALE VENISE /
SKULPTUR PROJEKTE
MÜNSTER / DOCUMENTA
ATHÈNES & KASSEL

58
Autour d’une sociologie visuelle
Entretien avec Daniel Vander Gucht
60
Alberto Garcia Del Castillo
Merman
61
Eric Lambé et Philippe de Pierpont
Paysage après la bataille
62
Luc Boltanski, Arnaud Esquerre
Enrichissement. Une critique de la
marchandise

ÉDITIONS

L’ART MÊME
Trimestriel
#73
Juillet – Septembre 2017
Gratuit
5600 exemplaires
RD
Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

M 73 / 2
Rédactrice en chef

Christine Jamart

Occurrence décennale, le "Grand Tour", encore
communément nommé en référence au voyage
de formation qu’effectuaient les jeunes gens fortunés de la société européenne du 16ème siècle,
devenu l’apanage des amateurs d’art, écrivains et
collectionneurs aux 18ème et 19ème siècles, offre, de
par la conjonction de grands rendez-vous de l’art
contemporain qu’il permet, l’opportunité de tenter
un état des lieux de la création actuelle. La concomitance cet été de la 57ème Biennale de Venise,
de la 14ème Documenta de Kassel (celle d’Athènes
prenant fin le 16 juillet) et de la 5ème édition des
Skulptur Projekte de Münster ne pouvait qu’inciter
l’art même à leur consacrer un cahier spécial.
Si, tous les dix ans, les Skulptur Projekte continuent
de creuser la question de l’art dans l’espace public,
ils n’en actualisent pas moins ses expressions,
enjeux et médiations. Ainsi, sans concéder à sa
démarche déambulatoire, cette édition fait la part
belle aux formes performatives ou encore aux nouvelles technologies et autres réalités augmentées.
Quant à la Biennale de Venise et à la Documenta,
l’on serait tenté d’avancer qu’elles se font véritablement dos tant leur commissariat respectif procède
de conceptions radicalement opposées.
De Venise, outre son exposition générale centrée
sur l’artiste et son antre, ce court dossier revient
sur quelques œuvres et pavillons qui ont retenu
notre intérêt. D’autres encore auraient pu y figurer
comme la belle installation sonore et architecturale en pavillon turc de Cevdet Erek ou l’exposition Space Force Construction conçue, pour le
nouveau siège vénitien de la V-A-C Foundation au
Palazzo delle Zattere, en collaboration avec l'Art
Institute de Chicago telle une conversation entre
œuvres, reconstitutions et archives des avantgardes russes et pièces contemporaines qui en
rejouent la portée.
De la Documenta dont le volet athénien est ici largement commenté, nous retiendrons la forte ambition, parfois démesurée, souvent confuse, de créer
un véritable espace dialogique fait d’incessants
allers-retours entre Athènes et Kassel et dont la
trame politique, historique et ontologique est indéniablement en prise avec les enjeux et urgences
de ce monde.

EDITO

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

Pam&Jenny

GRAPHISME

Ivo Ghizzardi

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION

Christine Jamart

RÉDACTRICE EN CHEF

André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

ÉDITEUR RESPONSABLE

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

73

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault
Jean-Philippe Van Aelbrouck

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Véronique Bergen
Sébastien Biset
Daniel Blanga Gubbay
Sylvia Botella
Sandra Caltagirone
Jean-Baptiste Carobolante
Florence Cheval
Gilles Collard
Cémentine Davin
Sandra Delacourt
Colette Dubois
Annabelle Dupret
Benoît Dusart
Eloïse Guénard
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Charlotte Lheureux
Olivier Mignon
Marie Muracciole
Antoine Pickels
Elisa Rigoulet
Mathilde Roman
Vanessa Theodoropoulou
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Agnès Violeau
Maïté Vissault
Sarah Zürcher

ONT COLLABORÉ

Pauline Curnier Jardin
Grotta Profunda, Approfundita, 2011-2017

two channel HD video installation, color, sound and
mixed media installation dimensions variable

57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva

Photo : Andrea Avezzù
Courtesy: La Biennale di Venezia

VIVA
ARTE
VIVA,
VAINE
INCANTATION

M 72 / 3
FOCUS

Biennale
de Venise

FOCUS
LE GRAND TOUR

Première commissaire française à se saisir
de la Biennale de Venise depuis Jean Clair en
1995, Christine Macel, conservateur en chef
au Centre Pompidou, connaît bien la doyenne
des biennales pour avoir assuré le commissariat du Pavillon belge en 2007 (investi par Eric
Duyckaerts) et du Pavillon français en 2013
(confié à Anri Sala accueilli exceptionnellement cette année-là en Pavillon allemand). Et
pourtant, Viva Arte Viva, son exposition générale aux accents revendiqués de mantra, articulée en 9 “transpavillons” comme autant de
“chapitres” d’un livre ouvert au sein desquels
120 artistes de toutes origines et générations
s’expriment (dont 103 pour la première fois à
Venise), apparaît, malgré de louables intentions et quelques belles (re)découvertes, en
porte-à-faux avec son contexte de réception.

Marie Voignier
Les Immobiles, 2013

HD video, color, sound, 14’37’’

57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva

Photo: Italo Rondinella
Courtesy: La Biennale di Venezia

57 e Biennale d'art de Venise

La guérison symbolique
Ce jugement critique qui implique la question, combien
cruciale, d’où et à qui l’on parle est loin de ne s’appliquer
qu’à cette seule édition de la biennale. Nous avions déjà
souligné à quel point pouvait irriter en 2015 la lecture publique et quotidienne du Kapital de Marx par Isaac Julien
dans Tous les futurs du monde d’Okwui Enwezor, au
sein de ce cocon mondain qu’est la Biennale de Venise,
cordon sanitaire qui en neutralise la charge, fût-elle la
plus virulente, alors même que son exposé n’est rendu
possible que grâce à l’appui du marché dont la logique
ultra libérale participe largement au creusement des inégalités. Mais là où la Biennale d’Enwezor, du moins en
plusieurs de ses séquençages, parvenait à formaliser
un propos politique et, au-travers de ses meilleures de
œuvres, une “politique des formes”, une “capacité de la
forme à parler, à des niveaux multiples et complexes, de
ce que l’art produit ou est en mesure de produire”1 celle
de Macel, outre une ligne curatoriale qui souvent se perd,
pèche, à de (belles) exceptions près, par un déficit formel
et conceptuel qui s’exprime soit dans des pièces dont
la forme peine à soutenir le propos, soit dans des installations souvent démonstratives et par trop bavardes.
Sorte de “voyage initiatique” qui suit, à l’Arsenal principalement, une progression (peu palpable) “de l’introversion
vers l’ouverture”, selon les propres termes de la curatrice, Viva Arte Viva entend ainsi remettre l’artiste (et son
œuvre) au centre de l’expérience esthétique dans un désir
(louable) de partage avec le public des grands thèmes
qui fondent notre humanité et des principales préoccupations (dont l’écologie) qui occupent notre communauté
de terriens. Si le choix de ces entrées en matière entend
reconfigurer quelque chose d’un monde commun, c’est
le plus souvent à une image hors-champ des réalités et
enjeux de notre contemporain, portée par “l’optimisme de
la volonté” prôné par Christine Macel2 qu’il nous renvoie.
Sorte de prescription valant remède aux maux actuels de
l’humanité, cette mise en œuvre d’énergies salvatrices ou
encore cette conception d’une pratique de l’art comme
"guérison symbolique"3 irriguent fortement Arte Viva
Arte qui se décline en net contre-point du All the World’s
Futures d’Okwui Enwezor hanté par les soubresauts d’un
monde post et néo-colonial.

57 e Biennale d'art de Venise

Anri Sala
All of a tremble (Encounter I), 2016
modified vintage wallpaperprinting roller, steel comb,
pencil drawing on wallpaper, electric motor and
customized motion control software

57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva
Photo: Andrea Avezzù
Courtesy: La Biennale di Venezia

VIVA ARTE VIVA
SOUS COMMISSARIAT
DE CHRISTINE MACEL
PAVILLON CENTRAL DES GIARDINI/
ARSENAL/JARDIN DE LA VIERGE
www.labiennale.org/en/art/exhibition/
macel/
JUSQU’AU 26.11.17

FOCUS

Le chamane et le migrant
Ici, pas d’artistes d’Afrique noire hormis le Malien
Abdoulaye Konaté mais une prépondérance d’artistes
d’Asie, Amérique latine et du Moyen-Orient, zones familières à la curatrice, et d’artistes (féministes pour la
plupart) des années 60 et 70 dont les œuvres scandent
un déroulé en 9 stations respectivement dénommées
pavillon “des Artistes et des Livres”, “des Joies et des
Peurs”, “du Commun”, “de la Terre”, “des Traditions”, “des
Chamanes”, “Dionysiaque”, “des Couleurs” et “du Temps
et de l’Infini”. Un humanisme qui n’est pas que de façade
mais qui ne peut s’empêcher d’égrener quelques poncifs
et bons sentiments en célébrant la communauté, le sens
du partage et de la redistribution dans un contexte on ne
peut plus éloigné de ces valeurs. Ainsi en est-il des formes
franchement équivoques que revêtent les installations du
Brésilien Ernesto Neto et du Danois Olafur Eliasson. Le
Green light – An artistic workshop (2016-) de ce dernier
convie au Pavillon central des Giardini des réfugiés vivant
dans les environs de Mestre à assembler devant un public
de privilégiés des lampes polyédriques faites de matériaux
recyclés qui y sont mises en vente. Les recettes ont pour
but de soutenir le projet co-financé par TBA21 (Thyssen
-Bornemisza Art Contemporary) et son volet éducatif
“Green Light - Shared Learning” prodiguant des cours
de langue, organisant des séminaires, projections de films
et autres activités au sein d’une plateforme d’écoute et
d’échanges dédiée aux migrants. “Je ne veux pas que cela
semble utopique, ni ne soit considéré comme la parole
d’un Européen du Nord aux Européens du Sud quant à
savoir comment faire quelque chose (…) The Green Light
est une réponse pragmatique et une stratégie culturelle”
avance Eliasson qui, dans un entretien donné à The Art
Newspaper, conclut : “J’aimerais dire à Angela Merkel:
ceci est un modèle”. Venise est la troisième occurrence
de ce projet au long cours après Vienne et Houston. Pour
autant, face ce que nous percevons bien moins comme
un atelier de “création collective” que comme une installation ciglée de la signature visuelle et omniprésente
de l’artiste, un sentiment de malaise puis de franche
exaspération nous envahit. Pourquoi mettre en scène le
travail de ces réfugiés, l’exposition et la mise en vente du
produit de leur labeur (rémunéré ?) suffisant largement
à présenter le projet et ses enjeux ? Ici, comme ailleurs
dans cette 57ème édition de la Biennale, en pavillons et
expositions collatérales, les migrants, et non la question
migratoire, sont pris de manière obscène et éhontée pour
thème, pire pour motif d’œuvres qui n’en ont que le nom.
Si le projet d’Eliasson se voit porté par un but altruiste
d’envergure, son installation, faut-il le déplorer, flirte avec
la notion de zoo ethnographique à l’instar de l’invitation
-dont on ne doute pas de la sincérité- d’Ernesto Neto à
entrer, sous une tente dressée dans le pavillon dit des
Chamanes, en résonance spirituelle avec les Indiens de
la forêt amazonienne Uni Kuin. A nouveau, nous sommes
saisis par l’obscénité, au sens étymologique du terme,
de la situation. Nous ne pouvons que nous tenir à l’écart
d’une scène qui, dans ce contexte, nous apparaît créée
de toutes pièces et se livre à nous tel un collage incongru.
Littéralement transportés, implantés dans cet arsenal pris
d’assaut lors des journées d’ouverture de la Biennale où
l’économie de l’attention, sursollicitée, est au plus bas, les
Uni Kuin, censés nous instruire de nouvelles formes de
transformation sociale, font, eux aussi, office de figurants,

M 73 / 4

de motifs. De rencontre, il n’y a (forcément) point. Comme
en ces colonnes, la presse internationale n’a pas manqué
de fustiger ces deux interventions à tel point que les artistes ont jugé bon de s’en défendre, ou de s’en expliquer
du moins, par médias interposés. Conscient de ne pas
avoir rencontré son public, Ernesto Neto concède mais
persiste : “Les institutions artistiques sont les temples
contemporains, et l’art est un pont. Dans de plus petits
espaces, comme ceux de nos précédentes expositions
mettant en présence les Huni Kuin, nous avons pu créer
un meilleur contact et une meilleure compréhension que
ce qui s’est produit dans une grande exposition de groupe
comme la Biennale de Venise. Mais Venise est la grande
rencontre, le grand salon contemporain où les chocs se
produisent lorsque l’avant-garde apparaît, et c’est très
bien! L’art est encore un chemin, et dans le pays occidental de l’objectivité, l’art est un fil subjectif qui peut nous
aider à coudre un réseau social spirituel. Mais cette route
n’est pas mentale. Nous pouvons lire à ce sujet et en
parler, mais seule l’expérience peut ouvrir des portails. La
spiritualité des Huni Kuin est un portail parmi beaucoup
d’autres. Tout autour de nous.” 4
Le lieu d’énonciation
Si la validité de l’incorporation par les pratiques artistiques de rituels chamaniques aux fins de sauver notre
Occident malade est, à notre sens, plus que discutable,
outre la question du hors-champ déjà évoquée, celle de
l’expérience est ici centrale. Car ni le contexte, ni le format
de la Biennale ne peuvent la garantir. Et ce manque de
prise en considération de ces paramètres essentiels à la
bonne réception d’une œuvre, tant dans sa résonance au
contexte qu’au format auquel elle aura à se confronter (et
au déficit de temps qu’il lui impose) est dommageable. Il
y va de la responsabilité de l’artiste et plus encore de celle
du commissaire d’exposition.
“Feindre d’oublier depuis quelle position on s’exprime est
plus qu’une faute de goût ; cela témoigne d’une grave
incohérence, voire irresponsabilité, de la part des organisateurs. Car il y a une contradiction à vouloir simultanément représenter une institution majeure (et très fortement légitimatrice) dans le domaine de l’art contemporain,
tout en prétendant être un lieu où l’institution peut être
contestée”, tel s’exprimait Jérôme Glicenstein dans la
revue marges en 2005 à propos de l’exposition Dionisiac
au Centre Pompidou signée Christine Macel.
Cette réflexion critique sur la nécessité d’être en cohérence avec son lieu d’énonciation portait alors sur la
récupération institutionnelle d’œuvres censément transgressives. Mais, de façon plus générique, elle vaut pour
toute autre question curatoriale et artistique et, plus que
jamais, reste de mise en ces temps d’inflation des grands
rendez-vous de l’art contemporain portés par un marché de l’art et un capitalisme outranciers et, corolaire,
la subordination désormais avérée des institutions publiques et de leur pouvoir de légitimation au privé. Sans
la prise en considération de ces paramètres contextuels
que Venise condense à elle seule, tout propos curatorial
prend le risque de s’annuler de facto. Ce n’est certes pas
ici le reproche à formuler à l’égard de Viva Arte Viva qui a
plutôt tendance à lisser toute charge politique et met en
exergue des artistes encore peu portés par le marché, si
ce n’est regretter son manque de prise en compte de son
format et de son contexte d’émission qui met en faillite

M 73 / 5

l’exercice du ralentissement et de l’expérience tant prôné
par sa commissaire.
Varia
L’on ne va pas d’avantage faire le reproche à Christine
Macel de la forte présence d’artistes femmes et féministes au moment de l’énonciation de leur œuvre dans
les années 60 et 70. A priori, l’on ne peut que s’en réjouir.
Impossible par contre de ne pas penser à un quelconque
effet de réparation de la part de la commissaire sachant
à quel point il lui fut reproché l’absence d’artistes femmes
dans Dionisiac, certaines à Venise étant d’ailleurs présentées dans le pavillon qui en a repris l’intitulé. Notons
ainsi la belle présence de la Sarde Maria Lai (1919-2013),
de l’Américaine Anna Halprin (°1920), de la Libanaise
Huguette Caland (°1931 ; vit et travaille à Los Angeles) et,
dans une moindre mesure, de la Suissesse Heidi Bucher
(1926-1993), l’Américaine Judith Scott (1943-2005) ou de
la pionnière du Land Art, la New-Yorkaise Michelle Stuart
(°1933) ainsi qu’un bel ensemble de Kiki Smith et la mise
à l’honneur de l’Américaine Carolee Schneemann, détentrice du Lion d’Or pour sa carrière, dont nous publions
un entretien.
Enfin, l’on constate depuis quelques années déjà un
regain d’intérêt, porté par le marché et les institutions,
du monde de l’art et en particulier des jeunes artistes
pour ceux un temps oubliés par la modernité et son historiographie. Quels qu’en soient les registres et modes
d’expression, les questions de genre et d’émancipation,
de modes de vie alternatifs et communautaires ou d’écologie portées par toute une génération d’artistes dans les
années 60 et 70, pour pertinentes qu’elles demeurent,
peinent parfois dans leur formulation et malgré l’expérience qu’elles mettent en partage à nous parler de notre
contemporain. Peut-être est-ce le livre, source de savoir
ou simple fétiche, au cœur de nombreux ensembles tel
celui de John Latham (1921-2006) et, au-delà, la question
combien actuelle de la production et de la transmission
de connaissances dans le champ de l’art qui retiennent
davantage notre attention.
Reste que Viva Arte Viva, malgré une distribution d’artistes
par chapitrage qui semble arbitraire et un accrochage
séquencé qui ne permet guère les corrélations, nous offre
a minima quelques belles (re)découvertes. Tous registres
et niveaux de notoriété confondus, épinglons ainsi les
vidéos de Marie Voignier (Les Immobiles, 2013), Rachel
Rose (Lake Valley, 2016), Shimabuku (Do snow monkeys
remember snow mountains ?, 2016), les installations
de Pauline Curnier Jardin (Grotta Approfundita, vidéo,
2017), Sung Hwan Kim (Love Before Bond, 2016), Hajra
Waheed (A Short Film, 2014), Anri Sala (All of a tremble
(Encounter I), pièce sonore, 2016), Edith Dekyndt (One
Thousand and One Nights, 2016), Kader Attia (Narrative
Vibrations, 2017), Thu Van Tran (Sans titre, 2017) et celle,
site-specific, de Leonor Antunes à l’Arsenal ainsi que les
dessins d’Huguette Caland et du Cambodgien Sopheap
Pich ou encore l’envoûtante composition musicale en
trois mouvements pour le Jardin de la Vierge d’Hassan
Khan (Composition for a Public Park) récompensé du Lion
d’Argent.

Leanor Antunes
…then we raised the terrain so that I could
see out. 2017
mixed media installation, 900 x 300 x 2400 cm

57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva
Photo: Italo Rondinella
Courtesy: La Biennale di Venezia

1 Propos tenus par Enwezor en conférence
de presse de la 56 ème Biennale de Venise,
mai 2015. Traduction de l’auteur
2 in “Christine Macel : Il est primordial de
réhabiliter la paresse”. Propos recueillis
par Emmanuelle Lequeux, Le Monde, le
11.05.17, p 12
3 Idem
4 http://www.arterritory.com/en/texts/
articles/6640-an_uncomfortable_green_
light/ Traduction de l’auteur

Christine Jamart

FOCUS

57 e Biennale d'art de Venise

BIENNALE
DE VENISE
2017

ROUMANIE
GETA BRATESCU - APPARITIONS
57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva
Photo : Francesco Galli
Courtesy: La Biennale di Venezia

ITINÉRAIRE
BIS

"Le monde
est tout ce qui a lieu."
Ludwig Wittgenstein

L’édition 2017 de la Biennale de Venise ouvrait
ses portes en mai dernier autour du projet de
Christine Macel Viva Arte Viva. L’exposition,
articulée en neuf “trans-pavillons” ou chapitres propose une biennale composée sur
le modèle d’une partition de gestes. Le Littré
définit le geste comme “action et mouvement employés à signifier quelque chose”.
Relier le geste à l’épopée qu’est parcourir une
Biennale à Chanson de Geste, poème épique
médiéval chantant les exploits de héros historiques ou légendaires, construisant un empire sur la réunion d’une même langue, invite
à nous interroger sur le contexte de lecture
proposé : comment exposer le geste dont la
lecture est inhérente à la notion de durée,
dans un contexte sébaldien ?

Si l’on s’attarde à la figurologie proposée par Michel
Guérin dans son ouvrage Philosophie du geste1, quatre
retiennent notre attention : faire (le geste de la technique
et du travail, le poein), donner (celui du social et des
échanges), écrire (le geste renversé, révolté), danser (le
geste pur). Pointant le geste comme première tournure de
la pensée et de l’action, l’auteur révèle la part de ce dernier dans la construction progressive d’une œuvre, faisant
apparaître que c’est le geste lui-même qui fait sens. “Le
geste de penser” forme un pendant à cet essai, instruisant
l’analogie entre le geste dans sa nature corporelle, et la
pensée, philosophique ou poétique. À cette quadrature
de la gestualité correspondrait ainsi l’allant de la pensée et sa mise en formes. Du geste fondateur de Marcel
Duchamp plaçant l’objet dans le musée, réduit au minimum, se limitant à la décision, à l’acte comme œuvre dans

57 e Biennale d'art de Venise

FOCUS

M 73 / 6

Edith Dekyndt
One Thousand and One Nights, 2016
carpet of dust lit by a spotlight, 300 x 200 x 2 cm

57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva
Photo : Italo Rondinella
Courtesy: La Biennale di Venezia

ROUMANIE
GETA BRATESCU - APPARITIONS
57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva
Photo : Francesco Galli
Courtesy: La Biennale di Venezia

la performance, le résultat de la présence protéiforme
du geste dans le monde de l’art est la genèse de situations inédites. Comment la corporéité du geste, le temps
qu’il induit au regard, trouve-t-il place dans le contexte
d’une biennale et de la multiplicité des propositions engendrées ? Comment le geste de l’artiste, présenté ou
représenté, peut-il répondre au souhait de contentement
immédiat du visiteur dont le temps se structure par l’accumulation d’un contenu à découvrir ?
Depuis la Modernité, les activités productives et notamment l’activité artistique donnent naissance à des mondes
sociaux constitués de chaînes de coopération au cours
desquelles les acteurs produisent des discours et des
gestes, qui contribuent à les définir et à structurer le
monde dont ils font partie, où ils occupent une place.
Poser un regard sur l’édition 2017 de la Biennale de Venise
à travers le prisme du geste revient à tenter de discerner
comment une proposition vient s’insérer dans l’écologie
artistique visible, irriguée par un fil rouge, celui du faire,
de fait celui d’une durée requise.
Que la fonction de l’œuvre soit d’ordre documentaire,
monumental, commémoratif ou dialogique, elle trouve
une existence singulière dans ce contexte. Si une œuvre
peut être définie comme la transformation de temps en un
espace, à investir d’une même manière, elle n’en nécessite pas moins le temps de sa lecture. La théorie de la
Forme nous propose de considérer que notre système
perceptif met en place un processus de traitement de
l’information qui nous rend capables d’interpréter les
objets ou les situations qui nous entourent grâce à une
organisation de nos observations, indépendante de notre
volonté - comme si la perception des choses s’organisait d’elle-même. Dans le cas de la Biennale de Venise
et la densité de l’offre, comment les typicités de gestes
prennent-ils place dans cet ici et maintenant singulier ?
Le premier geste, celui du faire ou poeien, s’incarne
dans le pavillon roumain et le travail de Geta Brătescu.
Développant une réflexion sur ses outils de travail, l’atelier et le corps, l’artiste sous-tend une esthétique du
domestique. Elle s’intéresse aux gestes inattendus, la
main venant découper le lieu et la matière, en différents
espaces de pensée. On retrouve également la gestuelle
du faire au sens de composer à l’Arsenal, avec l’installation d’Edyth Dekyndt (exposée au WIELS à Bruxelles en
2016). Les mille et une nuits prend la forme d’un carré de
poussières récupérées sur un temps précis, éclairé par
une découpe de lumière mouvante. Un gardien est tenu
de balayer l’œuvre pour réajuster la poussière dans la
forme nouvelle. Le processuel chez Dekyndt est souvent
présenté au même titre que la forme. Un contrepoint à
cette œuvre pourrait être le geste du dé-faire dans l’installation autodégradable voisine de Michel Blazy. L’écriture
en tant que geste, l’acte d’écrire traverse l’exposition Arte
Viva Arte qui fait place belle au livre objet. Le faire de
l’artisanat en dialogie avec le faire de l’écriture, quand elle
passe du temps présent à l’archive ou temps arrêté. Le
don fait œuvre au sein du Pavillon tunisien. The Absence
of Paths propose au visiteur la délivrance d’un “Freesa”,
visa fictif donné au visiteur en échange d’un engagement
moral, et d’une empreinte digitale, faisant de ce dernier un
citoyen du monde. Le Pavillon allemand et le travail de la
chorégraphe Anne Imhof, récompensé du Lion d’Or, met
en œuvre littéralement le geste du danseur ou geste pur.
Dans son ouvrage La conscience du corps2, le philosophe

M 73 / 7

TUNISIE
The Absence of Paths
57th International Art Exhibition La Biennale di Venezia, Viva Arte Viva
Photo : Italo Rondinella
Courtesy: La Biennale di Venezia

Richard Shusterman expose ce qu’il nomme la “somaesthétique”. Derrière cette discipline il ne s’agit pas seulement de défendre une philosophie du corps contre une
tradition philosophique occidentale qui a, pour l’essentiel,
rejeté et dénigré ce dernier. Il s’agit de se loger au cœur
même de ces philosophies qui, au XXème siècle, ont accordé au corps une place centrale afin d’en scruter les limites
et de définir des stratégies nouvelles, pour penser et vivre
le corps individuel au sein d’un environnement phénoménologique. Sous un plafond de verre, un ensemble de
corps s’agite, effectue des gestes commandés sous les
pieds des visiteurs. Dans une atmosphère carcérale, autoritaire, clinique les corps des danseurs évoluent dans un
espace privé rendu public, rejouant des gestes contraints,
dans cet entre-deux mondes surveillé. Autres gestes ici :
celui de s’allonger, celui de se lever, les corps marquant
une forme de cartographie de la résistance.
Comment imaginer pouvoir conjuguer idée et objet, fulgurance et geste ordinaire, contemplation et action ? John
Dewey définit l’expérience artistique et sociale comme “à
la fois émotionnelle, praxique, cognitive et corporelle”3.
La Biennale, par les situations qu’elle crée, ne remettraitelle pas en jeu l’affranchissement souhaité d’un danger
de passivité de regard, le visiteur devenant alors moteur
malgré lui d’une chorégraphie grégaire ? La relation du
spectateur à l’exposition et aux situations de regard qu’elle
propose est spécifique à Venise. Regarder le geste produire, avoir lieu, nécessite un ralentissement. En 2008, le
Centre Pompidou présentait Bordeaux Piece, un film de
David Claerbout de 13 heures constitué de 69 séquences
de 12 minutes, tournées dans une villa de Rem Koolhaas
près de Bordeaux, film dont la durée de visionnage excède le temps de son exposition. Demander au spectateur d’expérimenter la visibilité d’une œuvre dans une
durée confère à celui qui en fait l’expérience une sensation
tant déceptive que productrice de sens, celle de devoir
s’en remettre à une vision parcellaire. Etre dans l’inachèvement de l’expérience, dans la position d’une analyse de
contenu fragmentaire engendre une forme d’urgence du
regard, une lecture critique en potentiel.
Là où la Biennale se distinguerait, serait ainsi dans ce
qu’elle offre de potentiel appareil critique subjectif, formé
par un contenu ouvert dans un temps condensé. A chacun la charge de construire son édition, sa lecture propre.
L’édition 2017 ouvre un espace analytique individuel, là où
devient possible une relecture du monde, par le champ
de l’exposition.

Agnès Violeau est commissaire
d’exposition, membre de l’IKT et
des c-e-a (commissaires d’exposition associés).
Elle est en charge de la
Programmation Satellite 20182019, Jeu de Paume & CAPC.

Agnès Violeau

1 Editions Actes Sud, 1995
2 Editions L’Eclat, 2007
3 In Art as Experience, 1934

FOCUS

57 e Biennale d'art de Venise

DIRK
BRAECKMAN
OU LA
PHOTOGRAPHIE
ÉLEVÉE
AU RANG
DES BEAUXARTS
Dirk Braeckman (°1958 ; vit et travaille à Gand)
occupe le Pavillon belge à la 57e Biennale de
Venise avec une exposition dont la sobriété
et la tension sensible tranchent radicalement avec nombre de pavillons nationaux,
certains démonstratifs, d’autres spectaculaires. La lumière et l’architecture du bâtiment, récemment rénové, magnifient l’œuvre
de l’artiste qui, plus que jamais, occupe un
territoire expérimental où la photographie se
voit débordée.

Dirk Braeckman
L.V.-V.L.-(3)-2016, 2016
180 x 120 cm, gelatin silver print
© Dirk Braeckman / Courtesy of Zeno X Gallery,
Antwerp

Dirk Braeckman
B.P.-T.R.-11, 2011
180 x 120 cm, gelatin silver print
© Dirk Braeckman / Courtesy of Zeno X Gallery,
Antwerp

57 e Biennale d'art de Venise

FOCUS

M 73 / 8

1 Tirées sur papier baryté, les images
n’ont ni vernis, ni vitre et offrent ainsi leur
consistance sans intermédiaire au spectateur. Le cadre même et le procédé de
mounting renforcent encore la dimension
de présence en soulignant la dimension
objectale de la photo.
2 https://mleuven.prezly.com/dirk-braeckman-opens-his-solo-exhibition-in-thebelgian-pavilion-at-the-57th-venice-biennale#. Consulté le 25 mai 2017.
3 Eva Wittocx et Dirk Braeckman se
connaissent depuis 20 ans et ont travaillé
ensemble sur trois expositions préalablement à leur collaboration à Venise.
4 Réalisée par Chris Pype.
5 Le Pavillon belge a été dessiné en 1907
par Léon Sneyers, qui l’a pensé comme un
“temple pour l’art”. Plusieurs modifications
sont intervenues en 1930, 1948 et 1997
mais cette intention sacrale originelle
subsiste et est ici subtilement exploitée.

Dès l’entrée, on est saisi par le contraste entre la blancheur mate et pure qui nimbe l’atmosphère du lieu et les
images obscures et monumentales qui déséquilibrent
cette tempérance et magnétisent immédiatement les
pas et l’œil du visiteur. Cette puissance d’attraction n’est
cependant pas séductive car, une fois au cœur de la
pièce centrale, il apparaît évident que la rencontre avec
les images qui se tiennent face à nous, loin de se donner
à partir de leur surface photographique, va s’opérer sur
un autre mode.
Braeckman rappelle régulièrement que sa vocation première fut la peinture et que si la photographie – analogique, il est bon de le préciser – est presque par hasard,
à la faveur d’une amitié, devenue son médium de prédilection, c’est parce qu’il a expérimenté – et expérimente
toujours – les potentiels formels du développement en
chambre noire et la relation que ce lieu particulier implique
entre le photographe et l’image qu’il fabrique, dans le
corps-à-corps avec le négatif, la chimie, la lumière, les
instruments, le papier, le temps.
C’est pourquoi les titres des images – énigmatiques suites
de lettres et de nombres – et leur date, renvoient au classement des archives de l’artiste et au moment de leur
développement, pas de leur prise de vue. Braeckman
peut laisser dormir ses négatifs pendant des années avant
de les matérialiser, afin de prendre de la distance avec
l’émotion de la prise de vue. “Je ne suis pas un raconteur
d’histoires”, dit-il, “je suis un faiseur d’images. Autonome
et unique, chaque photographie procède d’une longue
période de latence qui finit, après de multiples interventions et accidents en chambre noire, par prendre corps,
littéralement, tant la physicalité prédomine dans le protocole de création et de réception1.
L’exposition présente un corpus de vingt-trois images,
en majorité inédites. Articulant une subtile dimension
évolutive et de nouveauté avec d’anciennes images qui
donnent un contexte et une fondation à la pratique de
l’artiste, ritualisée et fidèle à elle-même depuis plus de
trente ans, le travail de mise en espace est d’une grande
précision. Il permet à la fois d’appréhender la consistance
de l’œuvre, lorsqu’on se tient dans l’architecture et dans
la lumière en recul des travaux, et de pénétrer ceux-ci
tout autant, la distance séparant chaque pièce ou chaque
ensemble de pièces permettant de s’isoler dans le face-àface avec les images, sans qu’aucun effet d’enchaînement
ou de dépendance ne perturbe le contact.
Le commissariat d’Eva Wittocx mérite ici d’être signalé, à
l’heure où le langage curatorial prend une place de plus en
plus grande, de plus en plus expressive, jusqu’à remodeler parfois un travail artistique. Dans une interview filmée2,
assise à côté de Dirk Braeckman, elle raconte comment
le jury qui a décidé de leur attribuer la représentation à
Venise a dû ressentir la complicité “organique” qui les
unit3. Le travail et la présence de la commissaire opèrent
en effet ici dans un alliage plutôt qu’en surplomb ou en
interprétation. Le travail de sélection ainsi que les diverses
options scénographiques qui ont offert à Braeckman de
relier la permanence de son processus créatif avec une
évolution sensible dans certaines images, et une réponse
délicate à la ville de Venise dans certains nouveaux travaux, doivent sans doute beaucoup à la présence dialogique, sans tapage, de la commissaire.
La lumière4 doit aussi être mentionnée. Sa présence auréole l’espace et souligne la dimension spirituelle du bâti-

M 73 / 9

FOCUS

DIRK BRAECKMAN
PAVILLON BELGE
57eme BIENNALE DE VENISE
SOUS COMMISSARIAT
D’EVA WITTOCX
www.dirkbraeckmanvenice2017.com
WWW.BELGIANPAVILION.BE
JUSQU’AU 26.11.17

Dirk Braeckman
B.I.-B.I.-17, 2017
180 x 120 cm, gelatin silver print
© Dirk Braeckman / Courtesy of Zeno X Gallery,
Antwerp

ment5. Des éclairages d’appui, qui ne brisent nullement
l’homogénéité ambiante, sont ainsi dirigés juste en dessous de chaque cadre, ce qui “soutient” chaque image
comme un socle invisible, l’élève sans l’éthérer, confère
une présence de soubassement diaphane à chaque objet
et lui permet, de manière presque subliminale, de révéler
son épaisseur dans l’aérien. L’accrochage se révèle quant
à lui légèrement dissymétrique par rapport à l’architecture
très équilibrée du pavillon. Cela introduit une tension discrète, légèrement désaxée qui, en cela, est véritablement
fidèle à la réserve énergétique contenue dans les images.

57 e Biennale d'art de Venise

Car il ne faudrait pas croire que Braeckman opère sur un
mode conceptuel ou détaché de la charge de la réalité.
Les accidents (griffes, poussières,...) qui lestent l’image ;
les infinies tonalités de gris qui montrent et cachent en
même temps, tout comme la présence répétée de draperies, de voiles, de plis de toute nature, de murs même ;
et jusqu’au reflet de son flash qui dit la morsure désirante
de sa présence, tout instille un rapport de très grande
sensualité et d’attraction pulsionnelle, logées et rendues
matérielles dans l’appétence optique qui tourne autour
d’un vide.
“[Ses images] m’attirent mais pourquoi ? (...) D’où vient
mon désir et est-il si étroitement enveloppé de papier
crépon que dans ces abysses tellement proches, j’aperçois son étendue propre, ma soif cachée ? Pourquoi ces
images sont-elles si proches de moi ?”6
Face aux photographies de Braeckman, l’instantané disparaît au profit d’un étirement infini du temps du regard.
La réalité figurative cède la place à la densité d’un réel qui
palpite entre l’objet qui nous fait face comme une surface
monolithique et ce qu’il donne à voir – toujours partiellement masqué, caché, soustrait. La lumière, elle aussi
définitoire de la photo, infuse l’obscurité mais ne l’éclaire
pas. Toute forme de témoignage documentaire disparaît
et est remplacé par une narration mystérieuse, voire abstraite, bien qu’aussi dense qu’un fantasme.
Au final, dans cette exposition comblée d’éruptions de
silence, c’est l’écho lointain d’une pratique comme celle
de Giorgio Morandi qui nous parvient : fidélité à une recherche d’essentialité toujours reprise, contemplation
longue du visible pour en extraire la présence nue, mise
à distance de la description au profit d’une tension entre
le reconnaissable et le fuyant7, amalgame chromatique qui
‘tient’ toute la composition 8, privation de transparence 9,
présence d’éléments figuratifs dotés d’un sentiment ‘humain’10, récurrence d’objets démunis de toute fonction
qui n’opèrent que comme occasions de ‘faire image’ mais
sans sérialité thématique11.
“Ce doit être le miracle (...) : contempler les choses qu’il
nous montre mène simultanément à contempler notre
propre ensevelissement en elles.”12
Anne-Françoise Lesuisse

6 Hubertus von Amelunxen, “The Veil”,
in Dirk Braeckman, ouvrage publié à
l’occasion de l’exposition au Pavillon
belge lors de la Biennale de Venise 2017
et des expositions monographiques au
M-Museum Leuven et BOZAR à venir en
2018, s.l., M-Museum Leuven/BOZAR
– Centre for Fine Arts Brussels/Flanders
State of the Art/Koenig Books, London,
2017, p. 174.
7 Maria Cristina Bandera, “Giorgio
Morandi : une inquiétude moderne”, in
Maria Cristina Bandera (dir.), Giorgio
Morandi. Une rétrospective, Bruxelles/
Milan, Silvana Editoriale et BOZAR BOOKS,
2013, p. 23.
8 Ibid., p. 29.
9 Ibid, p. 33.
10 Ibid., p.19.
11 Ibid, p. 29 et p. 36.
12 Joost Zwagerman, “Giorgio Morandi
et l’art de la disparition”, in Maria Cristina
Bandera (dir.), op. cit., p. 202.

Vue de l’installation au Pavillon belge, 57e
exposition internationale d’art, La Biennale
di Venezia, Biennale Arte 2017
© Dirk Braeckman

TURNING
PHOTOGRAPHY

Exploring the edges of Belgian
contemporary photography
through a curated selection of
essays and artists’ portraits
La désignation de Dirk Braeckman par la
Communauté flamande comme représentant
de la Belgique à la 57ème Biennale de Venise
s’est imposée comme l’occurrence idéale
pour mettre en lumière la photographie telle
qu’elle s’envisage en Belgique aujourd’hui :
une discipline exploratoire résolument inscrite dans le champ des arts plastiques et où
se développent de nouvelles pratiques, sous
l’impulsion d’artistes cherchant sans cesse
à en éprouver les limites et à en questionner
les possibles. C’est pourquoi le Flanders Art
Institute et la Fédération Wallonie-Bruxelles se
sont associés pour y consacrer un web-dossier
spécial mis en ligne à l’occasion des journées
professionnelles consacrant l’ouverture de la
Biennale. "Turning photograpy", qui fait la part
belle aux artistes belges s’inscrivant dans une
dynamique autoréflexive féconde, propose
ainsi une sélection de plus de 50 d’entre eux
(bruxellois, wallons, flamands et étrangers
ancrés de longue date sur le territoire). On y
retrouve une courte présentation du travail de
chacun ainsi qu’une galerie reprenant tant des
œuvres emblématiques de leur démarche, que
des vues d’exposition. Visuellement élégant et
remarquablement conçu en ce qu’il permet
un aperçu global immédiat facilité par une
large offre d’interconnexion des contenus, le
site est rehaussé de cinq essais thématiques
envisageant chacun un enjeu prégnant de la
discipline, signés par Danielle Leenaerts, AnneFrançoise Lesuisse, Joachim Naudts, Steven
Humblet et Arjen Mulder.
Invitant à la découverte des facettes multiples
de cette scène belge, ce site atteint à n’en pas
douter son objectif premier: une réévaluation
critique du rôle du photographe dans la perspective élargie des arts visuels contemporains
et de la culture.
TURNING PHOTOGRAPHY EST UNE INITIATIVE DU FLANDERS ARTS
INSTITUTE EN ÉTROITE COLLABORATION AVEC LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES, BOZAR – PALAIS DES BEAUX-ARTS DE
BRUXELLES, FOMU - FOTOMUSEUM ET M - MUSEUM LEUVEN.
TURNINGPHOTOGRAPHY.BE

57 e Biennale d'art de Venise

FOCUS

M 73 / 10

Le concept esthétique de Gesamtkunstwerk
ou œuvre d’art totale est issu du romantisme
allemand. La fondation Prada à Venise en propose un exemple magistral avec The Boat is
Leaking. The Captain Lied 1, une exposition
orchestrée par le curateur Udo Kittelmann et
réalisée par trois créateurs allemands d’importance : l’artiste-photographe Thomas
Demand (°1964, Munich), la scénographe
Anna Viebrock (°1951, Cologne) ainsi que
l’écrivain et cinéaste Alexander Kluge (°1932,
Halberstadt).

THE BOAT IS LEAKING.
THE CAPTAIN LIED
FONDATION PRADA
CALLE CA’ CORNER
SANTA CROCE 2215
VENISE
WWW.FONDAZIONE.ORG
JUSQU’AU 26.11.17

ALEXANDER KLUGE
Die sanfte Schminke des Lichts (The Soft
Makeup of Lighting), 2007
65 mm Minutenfilme, color, sound, 13’ 34’’ Transferred
to digital support
Cinematographer: Michael Ballhaus
With Peter Berling, Hannelore Hoger, Sophie Kluge
Production: Kairosfilm in collaboration with Arri Film &
TV-Services, Munich. Courtesy the artist

HISTOIRE
ET
ARTIFICES

Pour l’accueillir, la Ca’ Corner se fait le théâtre
d’un jeu entre le vrai et le faux, le réel et la fiction
à travers la (re)création d’une série de lieux que
l’on retrouve par ailleurs dans un film, une photographie ou un tableau : une place publique,
un cinéma, la salle d’audience d’un tribunal,
une salle d’exposition, etc. Si certains de ces
espaces englobent le visiteur, d’autres affirment
d’emblée leur caractère artificiel, donnant à voir
l’envers du décor et se mêlant à la structure
architecturale du palais vénitien. Le visiteur se
transforme alors en acteur de ses propres fictions engendrées par les environnements de
Viebrock, les grands formats photographiques
de Demand qui oscillent entre affiches (mais
elles ne font la promotion de rien) et fenêtres en
trompe l’œil2 ou encore les films de Kluge. Ces
derniers sont présentés sur différents supports
qui correspondent à trois époques de l’image
en mouvement : la projection sur écran, la diffusion sur moniteur et la vision sur tablette.
Au rez-de-chaussée, le film Die sanfte Schminke
des Lichts est projeté sur un grand écran. On
y voit un décor dans lequel des machinistes
s’activent à mettre en place un dispositif particulier d’éclairage - un homme ou une femme

M 73 / 11

arrive et suit les directives du metteur en scène.
La musique envahit l’espace et la caméra s’approche du visage du comédien ou de la comédienne. Le film décrit les artifices du cinéma.
Il est aussi un document sur la transformation
d’un individu en personnage ou encore un témoignage du pouvoir du son sur l’image. Dans
le décor qui reconstitue la salle du Pio Albergo
Trivulzio à Milan (le premier asile pour vieillards
d’Italie), des tablettes (le support d’images le
plus récent) permettent au visiteur de se faire
son propre programme de films. Trois longs métrages3 sont en outre projetés dans la reconstitution d’une salle de cinéma tandis que des
moniteurs disposés à différents endroits des
décors diffusent des courts métrages.
Figure intellectuelle de premier plan en
Allemagne, Alexander Kluge est à la fois écrivain, cinéaste, producteur et réalisateur d’émissions que l’on peut qualifier d’anti-télévision4. Le
monde francophone qui le connaît mal le surnomme souvent “le Godard allemand”, mais si
les deux hommes partagent un certain nombre
de points communs, leur œuvre est profondément différente5. Là où Godard, sur un ton apocalyptique, s’intéresse au cinéma et à lui-même

FOCUS

jusqu’à confondre les deux, Kluge s’attache au
monde et à l’histoire en tant qu’elle participe de
sa vie et de celle de ses contemporains pour
envisager une possibilité de futur. Le premier
s’approprie tous les éléments qu’il utilise, tandis
que le second les emprunte et les restitue à
leurs auteurs en les nommant.
Les films de Kluge sont construits à partir
d’images hétérogènes - peintures, chromos,
gravures -, d’éléments anecdotiques et fictionnels (l’histoire vécue par tout un chacun), d’éléments documentaires (l’histoire des historiens
et des journalistes), d’interviews et d’œuvres
philosophiques, poétiques et musicales. Son
immense érudition est mise au service du film
et les œuvres artistiques qu’il convoque sont
investies d’un rôle central : tisser des liens entre
le proche et l’éloigné, entre ce qui appartient
à l’expérience et ce qui relève des structures
historiques et sociales tout en maintenant les divergences et une distanciation très brechtienne.
Les textes issus de la littérature sont prononcés
par les acteurs ou le réalisateur. Ils apparaissent
sur des cartons avec une graphie expressive qui
mime les intonations du discours. La musique
est souvent classique, mais aussi contemporaine et le cinéaste a fréquemment recours à
l’opéra, cet autre Gesamtkunstwerk qui sollicite
les affects de manière directe. Le montage de
tous ces éléments repose sur le “principe dialogique” revendiqué par l’auteur qui permet, selon
ses propres termes, de dissoudre “tout ce qu’il
y a sur terre dans une conversation”. Une forme
discontinue résulte de cette pratique singulière
du montage, comme dans le romantisme allemand, elle est l’accomplissement d’un mode
particulier à l’œuvre : être et non plus (seulement) représenter.
A deux reprises 6, le mot Gefülhe apparait
dans ses titres. Sa traduction française est
“sentiment”, mais il signifie aussi “sensation”,
“sensibilité”, “sens”. Pour l’auteur, “Les sentiments sont les véritables occupants des vies
humaines (...) ils sont partout, seulement on ne
les voit pas. Les sentiments font vivre (et forment) les institutions, ils sont impliqués dans
les lois contraignantes, les hasards heureux,
se manifestent à nos horizons, pour s’élever audelà vers les galaxies.”7
Colette Dubois
Colette Dubois est docteure en philosophie et lettres. Elle collabore régulièrement à différentes revues en tant que critique
d’art et journaliste culturel (l’art même, <H>art, Flux News).
1 Référence à Everybody Knows de Leonard Cohen 2 Thomas Demand
réalise des maquettes de carton et de papier qu’il photographie avant de les
détruire. L’image hyper réaliste, vide de toute présence humaine, est alors
tirée en grand format. Il s’en dégage un mélange de connu et d’artifice qui
relève pleinement du registre de l’inquiétante étrangeté. 3 Abscheid von
Gestern (1965-66), Der Angriff der Gegenwart auf die übrige Zeit (1985)
Lernen & Liebe in einem Meer von Krieg (2016). 4 La société de production
dctp qu’il a créée en 1988 en partenariat avec l’agence japonaise “Dentsu”
et la maison d’édition “Spiegel” diffuse sous sa propre licence des émissions
culturelles - dont celles de Kluge - sur les chaînes privées RTL, SAT 1 et
VOX. C’est aussi une Web TV. 5 Ils appartiennent à la même génération et
Kluge déclare que la vision d’A bout de souffle est à l’origine de sa pratique
cinématographique. Ils pratiquent tous les deux un cinéma de montage.
6 Le film Die Macht der Gefülhe en 1983, le livre Chronique des sentiments
(P.O.L, 2016) 7 Alexander Kluge, Chronique des sentiments, op. cit., p. 39.

57 e Biennale d'art de Venise

Still from Sharon Lockhart,
LITTLE REVIEW, 2017.
Single-channel installation, HD Video, continuous loop
(color/sound), 27:17 minutes. Courtesy of the artsit and
Zachęta – National Gallery of Art, Warsaw

L’installation vidéo et le film d’artiste ont, ces
dernières années, gagné une maturité palpable qui les placent dorénavant sur un pied
d’égalité avec les autres médias, hors de tout
effet de mode ou d’opportunisme. Retour sur
certaines des images en mouvement parmi
les plus percutantes de la 57e Biennale de
Venise.

LES
MOUVEMENTS
DU MONDE

Still from George Drivas,
Laboratory of Dilemmas, video installation,
Greek pavilion, 2017.

Jordi Colomer, avec l’exposition Join us ! au Pavillon
espagnol, déploie de multiples boucles vidéos dans un
environnement où l’image en mouvement participe de la
construction générale et progressive du dispositif. Passé
le vaste hall central, encombré de cartons posés comme
pour dessiner une ville, une première projection, avec une
tribune rudimentaire face à l’écran, montre une femme à
califourchon sur un âne qui, entourée, déambule dans la
cité. Fière et réelle, c’est un chevalier. Magnétique malgré
sa pauvreté, cette image retient d’emblée le mouvement
déambulatoire du spectateur.
Une invitation naît insensiblement, au fur et à mesure que
l’on passe de pièce en pièce, toutes organisées, avec
des variantes décisives dans leur répétition et leur singularité, de la même façon que la première : des projections et des tribunes, régulièrement se faisant face (il y
a donc une place pour un spectateur et pour une autre
forme de présence sous les écrans). Cette dynamique
formidablement insistante s’inscrit dans l’enfilade des
architectures et des films, enfilade qui perceptiblement
s’enroule autour du hall central, sans aucune volonté de
désorientation mais avec au contraire un souci discret de
pédagogie. Filmées à Nashville, Barcelone, Athènes,...
les vidéos proposent des micro-chorégraphies urbaines
investies d’une présence féminine centrale qui pose un
geste introduisant une subtile disruption dans le quotidien
et l’impersonnel – par ailleurs articulés sans faux-fuyant
à la performance enregistrée. Cette dynamique finit par
faire effet d’entraînement, au propre comme au figuré. Une
sollicitation se fait jour qui convainc que des interstices –
ceux démontrés par les vidéos ainsi que par l’irrésistible
présence que l’architecture donne en choix au visiteur –
sont à notre portée...

57 e Biennale d'art de Venise

FOCUS

Teresa Hubbard / Alexander Birchler
Flora 2017
Synchronized double-sided film installation with sound
30 mins, loop, Installation view: Swiss Pavilion, Venice
Biennale 2017, Courtesy the artists, Tanya Bonakdar
Gallery, New York and Lora Reynolds Gallery, Austin
Photo credit: Ugo Carmeni

Si le travail de Jordi Colomer, dans la cohérence de sa
démarche coutumière, s’inscrit dans l’affirmation du
nomadisme comme nouvelle citoyenneté, c’est aussi la
question migratoire qui est au coeur du Pavillon sud-africain avec, notamment, Love Story, une double installation de Candice Breitz. Cette histoire d’amour (au sens
de l’empathie) est celle que nous, spectateurs du XXIe
siècle, sommes en mesure – ou pas – d’avoir pour ces
anonymes, visages de télévision, corps de papier journal
ou d’internet, que l’on rassemble sous le terme générique
de “réfugiés” et qui font, dans leur masse, les titres des
médias. Love Story, c’est aussi une référence à l’industrie
du divertissement et au cinéma américain. Candice Breitz
croise ces deux aspects en obligeant le spectateur à regarder d’abord les interventions filmées face caméra, sans
maquillage, ni accessoire, des célébrités hollywoodiennes
Alec Baldwin et Julianne Moore qui incarnent et racontent
des récits d’une terrible dureté. Une fois pris dans la spirale identificatoire de la fiction, installée simplement par
la présence de ces deux acteurs qui parlent à la première
personne, nous passons dans la pièce suivante où, selon
un dispositif sensiblement analogue (six personnages face

Candice Breitz
Stills from Love Story, 2016
Featuring Julianne Moore and Alec Baldwin
Commissioned by the National Gallery of Victoria
(Melbourne), Outset (Germany) and Medienboard
(Berlin-Brandenburg), Courtesy: Goodman Gallery
(Johannesburg), Kaufmann Repetto (Milan) and
KOW (Berlin)

Jordi Colomer, Únete! Join Us!,
curated by Manuel Segade
Installation shots by Claudio Franzini

Anne-Françoise Lesuisse est directrice artistique de BIP / Biennale de
l’Image Possible (ex-Biennale internationale de la photographie et des
arts visuels de Liège). Docteur de
l’Université de Liège, elle est également curatrice indépendante et
auteure.

M 73 / 12

caméra qui nous parlent), nous nous retrouvons cette fois
face aux véritables protagonistes de ces drames. Ils les
narrent à leur tour, avec leur anglais parfois approximatif, leur malaise face à la caméra, leurs hésitations. Mais
tout autant avec la peur encore palpable, un épuisement
vibrant, des larmes retenues.
L’effectivité de l’installation tient aux ressemblances et
aux différences des deux salles. Dans la première, nous
sommes au cinéma et nous regardons Baldwin et Moore
collectivement. Dans la deuxième, les écrans sont de petite taille et des écouteurs nous laissent seul à seul avec
la personne filmée. Mais les acteurs et les personnages
réels sont enregistrés selon le même cadrage et devant
un fond vert uniforme, typique des effets d’incrustation.
Ces modulations du même dispositif donnent l’essentiel
et Candice Breitz ne dira rien d’autre du contexte : il y a un
corps et une parole, c’est tout. Il revient ensuite à chacun
de juger de sa qualité d’écoute entre les deux salles, de
sa réceptivité, de sa disponibilité et de son émotion, l’intelligence dernière de l’artiste étant de nous faire repasser
devant Baldwin et Moore pour sortir de l’installation, en
un subtil effet de déflation...
Autre approche encore de la question de “l’étranger”,
plus allégorique, celle proposée par le réalisateur George
Drivas au Pavillon grec. Laboratory of Dilemmas impose
au visiteur de suivre un parcours en trois parties. La
première nous mène sur une coursive où nous prenons
connaissance de six courtes vidéos et découvrons l’architecture du labyrinthe au niveau en dessous. De fausses
images d’archive relatent une expérience scientifique pour
éradiquer les maladies du foie. Mais subitement, dans le
cours de la recherche, des cellules extrinsèques montrent
une volonté de s’organiser avec les cellules originelles.
Sans précédent, cette soudaine possibilité de voir se créer
une communauté inédite entraîne un dilemme : faut-il
stopper l’expérience et ainsi conserver intactes les cellules premières ? Ou, au contraire, faut-il laisser les deux
communautés cellulaires trouver un terrain d’entente, au
risque de voir disparaître les cultures initiales ?
L’installation prend appui sur la pièce tragique d’Eschyle,
Les Suppliantes, dont le ressort est analogue et a traversé le temps – vingt-six siècles ! – jusqu’à nous arriver
aujourd’hui : qui faut-il sauver ? Les natifs ou les étrangers ? A cette question, il ne sera jamais donné réponse
et la suite de la progression dans l’architecture du pavillon
ne fera qu’appuyer la question du dilemme. Le spectateur
rejoint le labyrinthe qui souligne une forme de mouvement
immobile où n’existe plus que la question : quoi faire ? Le
récit commence à patiner autour de la notion de choix.
On aboutit enfin à la dernière partie du pavillon où est
projeté le film d’une réunion où tous les intervenants du
projet argumentent. On y retrouve les visages des vidéos
de la coursive et d’autres, nouveaux (dont l’extraordinaire
Charlotte Rampling en directrice de laboratoire) qui, réunis, présentent leur raisonnement et leurs convictions
personnelles mais tout autant introduisent des rapports
de force, des arguments d’autorité, de la mauvaise foi, des
peurs travesties en vérités, des intérêts corporatistes,...
La décision finale restera indévoilée et suspendue au libre
arbitre du spectateur qui devient, en fin de parcours, le
seul dépositaire du choix qui reste à faire.
Dans un tout autre registre, le Pavillon suisse présente un
double film de Teresa Hubbard et Alexander Birchler
sur le couple qu’ont formé un temps, à Paris, Alberto

M 73 / 13

FOCUS

Giacometti et Flora Mayo. L’histoire tragique de celle-ci
(c’est elle le personnage principal, pas le grand sculpteur qui porte sur elle une ombre gigantesque mais rien
qu’une ombre) est admirablement contée à travers deux
projections de part et d’autre d’une même peau-écran.
D’un côté, la vie d’une femme américaine racontée par la
parole de son fils et par les documents qu’il a conservés
soigneusement. La vie dramatique et bouleversante d’une
artiste fragile qui, bien née d’abord, misérable à la fin de sa
vie, ne pourra jamais se résoudre au deuil d’elle-même et
de ses aspirations. Documentaire, cette première forme
filmique renvoie l’art et la personnalité de Giacometti en
arrière-plan et fait vibrer l’anonymat de cette figure féminine.
Le verso de l’écran est une fiction en noir et blanc avec
deux personnages, Alberto et Flora. Splendide, magnifié, c’est un mélodrame subtil qui se déroule au dos de
la réalité. C’est “comme au cinéma”, et c’est peut-être
au fond l’accomplissement formel et la reconnaissance
de la vie de Flora qui, dans le réel, n’a été qu’un satellite
de Giacometti, ici l’absent, l’en-creux, l’à-côté de cette
femme-personnage qui l’a accompagné.
Dans le recto et le verso de l’écran, un vide (Giacometti)
structure une existence (Flora), ce qui rejoint par une voie
détournée le propos du curateur, Philipp Kaiser, qui a
pensé le pavillon autour de la figure absente : Giacometti
n’a en effet jamais accepté d’être montré à Venise en tant
qu’artiste suisse.
Enfin, le Pavillon polonais présente, avec sobriété, amour
et puissance contenue, le travail de Sharon Lockhart.
L’artiste américaine a noué une relation profonde avec
des adolescentes vivant au Youth Socio-Therapy Center
de Rudzienko. De cette amitié transgénérationnelle et
de cette longue fréquentation mutuelle, il nous arrive un
ensemble de portraits photographiques pénétrants, un
film composé de séquences performatives réalisées avec
les jeunes filles ainsi que la traduction inédite d’un supplément, rédigé par et pour des enfants, du journal Nasz
Przeglqd (Our Review) publié jusqu’à l’aube de la Seconde
Guerre mondiale. LITTLE REVIEW (Mały Przeglqd) – qui
est aussi le titre de l’exposition – fut initié par un écrivain
et psycho-pédagogue juif polonais, Janusz Korczak – qui
officie ici comme figure référentielle – dont les méthodes
offraient aux enfants, dans une très grande radicalité, la
possibilité d’une expression libre, responsabilisée, engagée, utopique, tout en acceptant l’erreur et l’imperfection.
Le film installe des actions simples menées par les adolescentes. Les séquences libèrent progressivement, dans
la contemplation du ralenti, la lenteur et la répétition, une
actualité de l’existence propre à ces personnages, qui
ne manque pas de fasciner. Les attributs vestimentaires,
les coiffures, les maquillages, les poses de corps, toutes
ces choses que l’artiste a pris soin de conserver sans
influence et qui dénotent les origines sociales, voire les névroses, des filles, sont battues en brèche et rejetées très
loin, hors de tout jugement d’attribution. Ne subsistent
que la complexe aspiration à exister, dense et légitime, de
ces jeunes créatures qui, prenant appui sur leurs chaînes,
les transcendent fièrement, se les approprient dans un
geste créateur et libérateur à la fois qui contient en lui,
manifesté au présent par le dispositif de Lockhart et ses
choix filmiques, toute la confiance à accorder au futur.
Anne-Françoise Lesuisse

57 e Biennale d'art de Venise

Les espaces, la perfection du son, le foisonnement
d’images finissent par hanter le spectateur-consommateur. Anne Imhof dépeint ici avec précision une société
contemporaine à la teneur toute dystopique et angoissante. L’artiste rebelle fait résistance en transformant cette
zone extraterritoriale en un campement panoptique au
sein duquel la surveillance prévaut sous tous les angles
et en tout point. Dans une cage, deux dobermans gardent
le lieu. Des performeurs veillent affectueusement sur eux.
Qui est le gardien de qui? Les rôles seraient-ils interchangeables ? C’est comme si l’animalité était devenue à son
tour existentiellement humaine et l'humain, lui, animal.
Les peurs sécuritaires resurgissent subrepticement aussi
bien à l’intérieur qu’à l’extérieur de l’enclos et des mondes,
relevant tout à la fois de l’animal et du technologique, sont
intériorisés et se côtoient sans distinction. Les actions y
varient au cours de la journée – cinq heures de performances par jour redistribuées pendant sept mois. Tout est
toujours en suspens, rien ne dure et le spectateur reste en
attente de ce qui ne saurait advenir. Serait-ce une “Fin de
partie” à la Beckett ou une nouvelle revanche faustienne
à l’ère digitale ?

En montant l’allée des Giardini qui mène au
Pavillon allemand, une pensée traverse inévitablement l'esprit : l’artiste Anne Imhof (°1978,
Giessen) a-t-elle réussi à appréhender ce lieu
chargé d’histoire et à lui rendre sa contemporanéité? Comment a-t-elle investi ce pavillon,
inauguré par Hitler en 1934 ?
Au fil des biennales, de nombreux artistes
et architectes y sont intervenus, détruisant, masquant et restructurant en guise de
contestation l'architecture néo-classique de
ce pavillon, rythmée par une colonnade rigide, passéiste et surmontée d’une frise adornée de son inscription spectrale, “Germania”.

UNE
DYSTOPIE
À L’ÈRE
DIGITALE ?

Faust d’Anne Imhof,
Pavillon allemand,
Venise 2017
© Marcos Chaves

Une transparence illusoire
Pour son opus vénitien, intitulé Faust (en référence non
seulement à l’œuvre de Goethe, mais aussi à son étymologie, le poing), Anne Imhof couvre en partie le bâtiment de
grilles et de surfaces de verres lisses et homogènes. Ces
cloisons, installées aussi bien à l’extérieur, se déploient
également à l’intérieur par le biais d’un sol de verre rehaussé sur lequel déambulent les visiteurs. Ce parterre réfléchit les ombres des visiteurs, tout en renvoyant l’image
d’une modernité glaçante. Cette dernière préfigure par
ailleurs l’ultime apogée du progrès moderne et rappelle
historiquement la fin du monopole détenu par les verriers
vénitiens pendant plusieurs siècles. Cette architecture de
fer et de verre révèle une trompeuse transparence, une
ouverture illusoire, faisant faussement l’éloge du pouvoir
et de l’exclusion.
Extraterritorialité et écran
Les smartphones y règnent en maîtres et dictent le
comportement aussi bien des visiteurs que des performeurs dont les actions sont prescrites par sms. Les rôles
s’inversent. Le regardeur performe à l’aide de son écran
tactile et le performeur devient prisonnier de sa propre
image, redéployée à l’infini sur les réseaux sociaux. Mais
en réalité, qui regarde qui? Qui projette l’image de qui ?
Qui contrôle qui? Les écrans ne sont-ils pas la nouvelle
peau du monde, la peau d’une nouvelle entité collective
radicalement décentrée ?
Les corps, tout comme les traces résiduelles des performances, sont des objets qui échappent à toute appréhension. Ils deviennent des marchandises digitales
issues d’une surconsommation post-capitaliste servile,
interconnectée, mais au demeurant bien déconnectée
de la réalité.

Faust d’Anne Imhof,
Pavillon allemand,
Venise 2017
© Marcos Chaves

57 e Biennale d'art de Venise

FOCUS

M 73 / 14

Pluralité des médias et panoptique
A l’intérieur de ce panoptique, l’artiste propose une pluralité de médias, allant de la performance à l’installation
sonore, en passant par la sculpture et la peinture. Faust
dévoie consciemment le spectateur de son objectif.
Il l’amène finalement à s’interroger sur la raison de ce
foisonnement d’images dans un contexte précis, celui
de l’univers panoptique dont l’obscure transparence
finit par occulter la réalité/la concrétude de sa présence.
Néanmoins, la question centrale reste vraisemblablement
de savoir quelle est notre relation à la technologie – si
celle-ci est à son tour conditionnée par le modèle panoptique numérique – et, subséquemment, quel est notre

M 73 / 15

rapport au pouvoir. C’est ainsi que Faust joue avec finesse
de cette privation de liberté en puissance, faisant glisser
la sphère intime dans un univers technocratique contrôlé
et contrôlable. C’est avec cette même justesse qu’Allan
Sekula avançait : “comment nos vies sont-elles inventées
pour nous par ceux qui ont le pouvoir ?"1. Reste que la
question qui prédomine aujourd’hui est de savoir qui a
le pouvoir. La nouvelle révolution industrielle est fondée
sur la notion d’usine intelligente, caractérisée par “une
interconnexion des machines et des systèmes au sein des
sites de production, mais aussi entre eux et l’extérieur”2.
Post-Gender et sexualité fluide
Les performeurs ont une sexualité fluide et sont des créatures d’un entre-deux mondes. Ni hommes, ni femmes,
ils rampent sous le parterre de verre ou sont en équilibre
sur des grilles, des perchoirs ou encore sur les saillies de
l’architecture. Certains performeurs, bouche ouverte ou
poing fermé, sont en suspens et semblent en attente d’un
événement, situé forcément hors de tout réel, qui n’aura
jamais lieu. Ils semblent être devenus à la fois les ombres
d’eux-mêmes et le reflet d’une société contemporaine
anesthésiée qui les observe. D’autres performeurs rivent
leur regard sur leur smartphone et réalisent les partitions
qui leur sont envoyées par l’artiste.
Sous nos yeux se déploie un puzzle dont aucune pièce
ne vient s’ajouter à l’autre, mais dans lequel le récit est
dans le récit, l’image dans l’image. Rien n’est stable, rien
ne dure… Un puzzle qui semble conter le non-sens d’un
univers qui, sous certains aspects, rappelle Le Voyage
d’Anna Blume de Paul Auster. Un véritable coup poing
porté à l’asthénie néolibérale ambiante.
Avec ses rituels absurdes, ce campement présente tous
les indices d’une occupation rebelle- matelas, feu et résidus d’éléments qui ont brûlé, eau, iPhones et chargeurs,
couverts et lance-pierres gisant au milieu d’un réseau
de tuyaux et de câbles, pliés, repliés et déployés - et
dépeint une humanité transformée en horde digitale nomade, n’existant plus que dans ce que Deleuze appelait
des “plis”.
Pacte faustien et résistance
Anne Imhof semble avoir conclu un pacte faustien dans
lequel les individus ont fini par vendre leur âme aux nouvelles technologies, devenant l’ombre de leur propre
image.
Avec un redoutable pragmatisme visant à faire sortir le
“regardeur” de sa rêverie et de sa torpeur afin de mieux le
plonger dans une pensée consciente et collective, Anne
Imhof le confronte à un constant chassé-croisé entre déplacements et condensations, entre images abstraites et
concrètes, entre rêves conscients et inconscients. Une
nouvelle société se met en place, de nouvelles valeurs
sont à inventer. Heureusement, l’homme n’est pas encore
mis à nu, programmé et sans mémoire, ainsi que certains
aiment à le prétendre. L’être humain est cependant bien
en mutation.
En ressortant du pavillon, une pensée furtive vient inéluctablement nous hanter : les implants électroniques
transformeront-ils un jour nos peaux en écrans ? L'œuvre
d’Anne Imhof ne préfigure-t-elle pas une dystopie quasi
orwellienne?
Sarah Zürcher

FOCUS

FAUST
D’ANNE IMHOF
PAVILLON ALLEMAND
57ème BIENNALE DE VENISE
SOUS COMMISSARIAT
DE SUSANNE PFEFFER
WWW.DEUTSCHER-PAVILLON.ORG
JUSQU’AU 26.11.17

1 in Marie Muracciole et Olivier Lugon,
Ecrits sur la photographie – Allan Sekula,
éditions Beaux-Arts de Paris, 2013, p.24
2 in "Industrie 4.0 : Une evolution technologique, une révolution productive", in Smart
Industries Magazine N°1 - Septembre
2013, Villeneuve-sur-Lot, France

Sarah Zürcher est curatrice et a
organisé depuis 2008 des expositions et des festivals de danse et de
performance en Suisse, en Grande
Bretagne, en Egypte, au Brésil et
en Estonie. De 2014 à 2016, elle a
été directrice du Musée Langmatt
à Baden (CH). De 2009 à fin 2013,
elle a dirigé l'école supérieure des
beaux-arts TALM, site de Tours en
France. De 2002 à fin 2007, elle a
été directrice et curatrice au Centre
d’art contemporain de Fribourg,
Fri-Art. Elle a par ailleurs travaillé à
la Kunsthalle de Berne, au Mamco
et au Cabinet des estampes à
Genève.

57 e Biennale d'art de Venise

multichannel video installation, variable dimensions,
running time: 3:37 minutes, installation view: Further
Evidence – Exhibit B, Galerie Lelong, New York, 2016
© Carolee Schneemann. Courtesy P.P.O.W. and
Galerie Lelong, New York​

Engagée dès le début des années
1960 dans une œuvre associant film
expérimental, performance, musique,
poésie et danse au sein de vastes
collages très politiques, Carolee
Schneemann (°1939, Pennsylvanie)
a très tôt été identifiée comme pionnière sans toutefois recevoir l’attention méritée à la suite. C’est la
réparation que lui offre cette année
Christine Macel en lui attribuant le
Lion d’Or de la 57ème Biennale de
Venise pour l’ensemble de sa carrière.

MUSEUM FÜR MODERNE KUNST 1
DOMSTRASSE 10
60311 FRANKFURT AM MAIN
WWW.MMK-FRANKFURT.DE
JUSQU’AU 24.09.17

LIBÉRER
L'ÉMOTION
CORPORELLE
CAROLEE
SCHNEEMANN
ENTRETIEN

l'art même : Cette année, Christine Macel
a souhaité donner une place importante aux
femmes et en particulier à des figures pionnières qui ont révolutionné le rapport au corps,
dont vous êtes. Que pensez-vous de cet intérêt
actuel ?
Carolee Schneemann : C’est magnifique !
Avant, nous étions considérées comme des
anomalies, simplement comme un groupe expérimentant des choses ensemble. Maintenant,
une dynamique est amorcée qui apprécie différemment nos travaux et leurs contextes.

A.M. : Vous avez néanmoins collaboré avec des
hommes, en refusant de vous exclure, et vous
vous êtes parfois tenue à distance du mouvement féministe.
C.S. : Je me situais en tant que féministe parmi
des artistes hommes, et je me battais contre
leur perspective critique centrée sur le masculin.

A.M. : Être une femme artiste dans les années
1960 était extrêmement difficile. Au début
comme aujourd’hui, vous vous engagez dans
des combats contre la violence, la guerre, la
domination, en vous battant pour affirmer la
place des femmes.
C.S. : A l’époque, nous n’étions pas considérées comme des artistes et ne faisions pas partie du milieu. Tout ce que l’on faisait apparaissait
à travers un filtre de projection masculin, à travers leurs désirs et leurs théoriques critiques.
Chaque pronom associé à l’artiste était masculin : “il”, “lui”, “un”. C’était si basique.

A.M. : Pour cela, vous avez souvent pris à partie le public, comme dans Snows (1967) où
le spectateur se retrouvait engagé dans une
relation très physique et intime avec les corps
des performers, ou dans le film Viet Flakes,
collage d’images de la guerre du Vietnam et
d’une bande-son de James Tenney réalisée à
partir d’extraits de musiques classiques, pop
occidentales et orientales. Ce jeu entre les différentes sphères se retrouve aussi dans une
pièce plus récente exposée en ce moment
dans le cadre de la Biennale de Venise, Devour
(2003-2004).

57 e Biennale d'art de Venise

A.M. : Vous étiez en relation avec le milieu chorégraphique de l’époque, avec le groupe de la
Judson Church, avec Yvonne Rainer, Trisha
Brown... Que retenez-vous de ces influences ?
C.S. : Nous nous influencions réciproquement
dans un désir partagé de changer entièrement
la culture. Nous ne voulions pas prolonger les
traditions, nous voulions casser l’isolement du
corps de la communauté, du tactile, de l’érotisme et des échanges physiques.

CAROLEE SCHNEEMANN
KINETIC PAINTING

Carolee Schneemann, Devour, 2003-04,

FOCUS

C.S. : L’imaginaire de mon travail associe toujours l’univers domestique, l’érotisme et l’harmonie avec la violence et la destruction de la
guerre. C’est une proposition double, où je vais
de l’un à l’autre, dans un sens et dans un autre.
Etre une femme et créer un univers personnel
est toujours dangereux, on n’est jamais sécurisé dans un monde masculin tellement militarisé. La violence est si profonde, inconsciente et
envahissante. Vous et moi sommes très chanceuses à pouvoir être assises ici et parler de
tout cela. Il y a tellement d’endroits où nous ne
le pourrions pas.
A.M. : Au début de votre œuvre, la part de
la performance était plus importante qu’aujourd’hui où, pour mettre en place cette
réflexion engagée, vous proposez plutôt des
installations.
C.S. : Je faisais aussi des installations dans les
années 1960 mais tout le monde préférait me
voir nue sur scène, et on me mettait dans le
créneau d’artistes narcissiques et exhibitionnistes ! (rires)

M 73 / 16

A.M. : Vos performances mêlaient divers matériaux, et prenaient à partie l’espace dans lequel
vous vous situiez. Vous avez exploré ce que l’on
a appelé le territoire de l’ “expanded cinema”,
en créant des relations entre le corps, le film
et l’espace.
C.S. : Je travaille beaucoup sur la notion d’espace vulvaire. L’intériorité des connaissances et
des expériences féminines -et leur pouvoir- est
une source de jalousie masculine, de désirs,
de théories. Toute la construction passe par
la nécessité de se séparer du pouvoir féminin.
C’est dans tous les récits antiques : on ne naît
pas du vagin mais d’un temple grec, d’une côte
ou d’un orteil. Je me bats toujours contre cette
perte de réalité, car cela amène de la violence,
de la jalousie, de l’incompréhension.
A.M. : C’est effectivement ce qui ressort de
Devour, où vous mettez en relation des images
très intimes d’un bébé en train de prendre le
sein et des images de militaires1.
C.S. : Je m’empare de l’allaitement ou du sexe
comme des sources de plaisir et je les mets
en parallèle avec la violence actuelle. C’est
comme cette scène de baiser avec un chat,
que certaines personnes trouvent violente. Ce
n’est pas le cas : le chat est tendre, comme
un très doux partenaire. Mais les conventions
font qu’un animal ne peut être perçu comme
érotique, et c’est d’autant plus fort que le chat
met sa langue dans ma bouche. Vous pouvez
embrasser votre chien sur le nez, mais dès qu’il
y a un échange de liquides, le tabou surgit.
A.M. : Vous proposez donc de voir la présence
de ces tabous sexuels dans la société comme
une cause de violence.
C.S. : Dans un film pornographique, la scène
clef est celle où l’homme éjacule. Il n’y a pas de
tabou là-dessus mais cela en dissimule beaucoup.
A.M. : Peut-on dire que vous avez vécu dans
les années 1960 une période de libération
sexuelle ?
C.S. : C’était plus libre que dans les années
1980 ou 1990 mais c’était une liberté à l’intérieur du cauchemar de la guerre du Vietnam.

M 73 / 17

A.M. : Vous sentez-vous proche de Joan Jonas
ou de VALIE EXPORT ?
C.S. : Joan Jonas et moi sommes amies.
Nous avons regardé mutuellement les développements de nos travaux respectifs, mais
nous n’avons jamais collaboré. J’ai rencontré
VALIE EXPORT en 1970 ou 1971 quand j’étais
à Londres, alors que j’étais en train de travailler
sur un nouveau film à la London Filmaker Coop.
Nous sommes amies depuis.
A.M. : Comment voyez-vous l’évolution des
mentalités ?
C.S. : Je pense que le féminisme a eu de
l’impact sur la manière dont le corps est vécu
aujourd’hui. Quand Yoko Ono a fait Cut Piece
en 1968, les réactions du public étaient très violentes. Elles ne le seraient plus maintenant, en
tous cas pas dans le monde de l’art. Par contre,
ce serait intéressant qu’un homme le fasse.
A.M. : Est-ce que vous vous engagiez ensemble
en tant que femmes artistes ?
C.S. : Oui, mais pas au sein d’un programme.
Des principes étaient partagés, mais nous ne
posions pas de règles sur ce qu’il fallait faire.
C’était une compréhension partagée des
mêmes contraintes culturelles et projections
que nous vivions. Nous avions ensuite nos
propres dynamiques. Je me suis toujours sentie très proche d’Anna Halprin bien que je ne
l’ai jamais rencontrée. Quand j’ai découvert son
travail, j’ai senti que nous partagions un champ
d’expériences autour du contact et de l’improvisation.
A.M. : C’est donc une belle mise en perspective
pour vous d’être honorée par Christine Macel
qui a aussi donné à Anna Halprin une place
importante dans la biennale en montrant des
archives vidéos et en l’invitant à donner des
workshops.
C.S. : Oui, même si malheureusement je ne
peux pas me joindre à ses performances...
A.M. : Pouvez-vous revenir sur les principales
motivations de votre travail ?
C.S. : J’ai toujours cherché à sauver le corps
de l’influence de Balthus, Bellmer, Duchamp,
Klein et Lacan, le monstre du vide. Ce sont des
inspirations en tant que forces négatives, qui
m’encouragent à être en désaccord avec leurs
imaginaires et leurs concentrations érotiques

FOCUS

sur les corps féminins. Les inspirations positives
ont été Beauvoir, Artaud et Wilhem Reich qui
m’ont autorisé à utiliser le corps hors de ma
propre expérience.
A.M. : L’émotion corporelle est centrale
C.S. : Oui c’est authentique, c’est mon expérience vécue dans laquelle tous ces hommes,
qui ont utilisé les femmes sans en connaître
la véritable présence, leur physicalité, disparaissent. Pour eux, les femmes n’étaient que
des projections et leurs corps, des poupées.
Moi, je travaille à partir de ma propre détermination. Tout vient de la visualité, de la peinture,
de la discipline dans le regard et de l’énergie
cinétique.
A.M. : Comment analysez-vous l’évolution de
votre œuvre ?
C.S. : Je pense qu’il s’agit de la même sensibilité, des mêmes idées dans lesquelles les enjeux
de l’époque sont intégrés. Je vais installer la semaine prochaine à Londres une pièce intitulée
More Wrong Things avec dix-neuf moniteurs.
Que des désastres montés ensemble. En ce
moment je travaille aussi sur une pièce ayant
pour sujet un homme qui a été torturé, affamé.
Un photographe a réussi à sortir de Syrie avec
des centaines d’images de cet homme mort nu
et c’est un matériau que tout le monde devrait
connaître. C’est très chargé politiquement.
Les photographies sont maintenant à l’ONU et
doivent servir à tenter de reconstituer la vérité
sur ce qui s’est passé dans ce village : qui a
bombardé, torturé, tué ? C’est plus difficile que
quand je travaillais sur le Vietnam, car il y a
maintenant beaucoup d’enjeux théoriques qui
se mêlent à une pensée directe.
A.M. : Quand vous travailliez sur le Vietnam,
c’était aussi le début des relations entre la
sphère domestique et les images de guerre.
Maintenant, nous sommes habitués à ces
images.
C.S. : Nous y sommes habitués mais subsiste
à leur encontre un tas de questions théoriques :
qui a pris ces images ? Mais sutout, dans quel
but ? En a-t-il le droit ? Je pense que c’est essentiel d’amener ces images dans la culture.
Entretien réalisé par Mathilde Roman
Critique d’art et professeur au Pavillon Bosio,
Art&Scénographie, Monaco, Mathilde Roman est auteur
de plusieurs essais et mène des projets de commissariat,
comme Movimenta, biennale de l’image en mouvement
(Nice, 27.10-26.11.17)
1 in Body and Soul: Performance Art Past and Present, sous commissariat
d’Elga Wimmer, Palazzo Pisani, Venise, 13.05-26.11.17

57 e Biennale d'art de Venise

Pierre Huyghe, After ALife Ahead,
Skulptur Projekte 2017
Ice rink concrete floor; Sand, clay, phreatic water;
Bacteria, algae, bee, chimera peacock; Aquarium, black
switchable glass, conus textile; Incubator, human cancer
cells; Genetic algorithm; Augmented reality; Automated
ceiling structure; Rain; Ammoniac; Logic game.
© Skulptur Projekte 2017, Foto: Ola Rindal

Skulptur projekte 17 / Münster

Dès lors, ce qui caractérise cette 5e édition, curatée par
Kasper König, Britta Peters et Marianne Wagner, s’inscrit
dans la lignée d’une interrogation renouvelée tous les dix
ans sur les attitudes esthétiques marquant leur époque et
sur la manière dont elles s’exposent dans l’espace public.
Ce n’est donc pas un hasard si, en regard des développements pluridisciplinaires et performatifs de l’art contemporain, cette édition déploie une large palette de médiums
qui touche — pour les questionner — autant à des formes

FOCUS

SKULPTUR PROJEKTE 17
LWM- MUSEUM FÜR KUNST
UND KULTUR
10 DOMPLATZ
D-48143 MÜNSTER
WWW.SKULPTUR-PROJEKTE.DE
JUSQU’AU 1.10.17

Ayşe Erkmen, On Water,
© Skulptur Projekte 2017, photo: Henning Rogge

Münster

SPM
2017
—
ON
TIME

50 ans ont passé depuis la première édition
des Skuptur Projekte organisée par Klaus
Bußmann, alors curateur au Landesmuseum
de Münster1, avec à ses côtés Kasper König.
Conçues en réaction à la vague de protestations soulevée par la sculpture de George
Rickey installée dans un parc en 19742, les
SP s’engagent, en amont de leurs réalisations, dans une négociation avec l’espace
public en tablant sur le projet — comme leur
nom l’indique —et sur le format temporaire
de l’exposition, afin d’invertir la vision commune de la sculpture dans l’espace public
comme élément monumental et immuable et
d’en déplacer le sens. Deux ans plus tard, en
prenant appui sur le même mouvement d’artistes minimalistes, Rosalind Krauss3 publiait
en 1979 “La sculpture dans un champ élargi”,
article dans lequel elle déconstruisait l’idée
moderniste de la sculpture comme objet tridimensionnel pour l’étendre à son lien avec
l’architecture et un espace donné, entérinant
là l’idée que la sculpture postmoderne devait
être appréhendée comme un espace inscrit
dans un site spécifique. Cette compréhension
processuelle et discursive de l’acte sculptural
“élargi” est restée au cœur des SP jusqu’à
aujourd’hui et en constitue même le sujet
principal.

sculpturales à première vue “classiques” (Sketch for a
Fountain de Nicole Eisenmann, Sculpture de Peles Empire
ou encore Momentary Monument de Lara Favaretto,
Tender Tender de Michael Dean, Nietzsche’s Rock de
Justin Matherly, etc.) qu’à des médiums tels que la caricature (Samuel Nyholm), l’enseigne (Ludger Gerdes), la
performance ou le film (Mika Rottenberg, Barbara Wagner
et Benjamin de Burca, Gerard Byrne, etc.) qui, semble-t-il,
n’ont pas de liens directs avec la sculpture, à moins de la
considérer dans son champ “extra large”. Observant ainsi
l’expansion de l’art contemporain — et du monde — en
ses différentes dimensions, dont le digital, la médiation
et le multimédia, les SP 17 s’émancipent de la dimension
spatiale de la sculpture pour affirmer pleinement celle,
temporelle, de l’espace sculptural.
C’est pourquoi, notamment, sur les 35 projets réalisés
dans le périmètre étendu de la ville de Münster4, beaucoup d’œuvres intègrent des éléments éphémères et participatifs et près d’un quart d’entre elles sont purement de
l’ordre du performatif. Le corps — qui, jusqu’à présent,
a surtout été une mesure, qu’il soit ce corps qui tourne
autour ou qui pénètre — entre désormais au centre de
l’acte sculptural et le définit. Sculptures éphémères et
mouvantes, Xavier Leroy et Scarlet Yu font ainsi émerger des corps/sculptures dans l’espace public, sans qu’il

M 73 / 18

n’y ait ni lieu, ni temps programmés pouvant mobiliser le
public. Leur chorégraphie pour l’espace public pose la
question du hasard, de la confrontation, voire du parasitage, tout autant qu’elle sculpte et met en relation les
corps avec l’architecture en prenant pour interlocuteur
les sculptures présentes sur site 5. Alexandra Pirici avec
Leaking Territories performe, quant à elle, la question du
monument historique en s’inscrivant dans l’ancien Hôtel
de Ville de Münster, là où a été négocié en 1648 le fameux
traité de paix de Münster qui mit fin à la Guerre de Trente
ans. Six performeurs construisent et déconstruisent
quotidiennement par leurs corps, leurs paroles et leur
chant un collage complexe de moments et de lieux historiques ayant marqué la construction de la justice, des
nationalités, des identités et des frontières à travers l’histoire et le monde. Gintersdorfer et Klaßen occupent le
Pumpenhaus avec de multiples acteurs et performeurs,
dans une sorte de workshop permanent et performatif
dont les résultats sont livrés “à chaud” et au jour le jour au
public. Plus encore en amont, Kur und Kür (cure et freestyle), est un projet initié par la poétesse Monika Rinck qui
a invité dix auteurs à passer deux semaines à Münster afin
de sculpter l’exposition par leurs mots écrits, donnant lieu
à un vaste programme de lectures. Et dans la lignée des
œuvres intégrant le vivant et le processus de construction
du temps, il faut citer l’impressionnante installation de
Pierre Huyghe, After ALife Ahead qui transforme une
ancienne patinoire en un paysage rétro futuriste habité
d’organismes minéraux et vivants.
De ces projets performatifs, il ressort qu’au-delà d’une
confrontation avec le corps vivant et son mouvement dans
l’espace public, c’est avant tout la forme du workshop,
impliquant activement le spectateur (ou un certain nombre
de participants, professionnels ou non) qui caractérise le
mieux les motivations ayant déterminé la programmation6.
En effet, la participation, comme construction temporelle
et spatiale, entre en scène par tous les pores définissant
les composantes sculpturale et expositionnelle de ces
projets. On la retrouve, comme allant de soi, dans les
performances, mais aussi dans des œuvres installatives
et technologiques. Cette “tendance” participative ancre
les œuvres dans le “corps” de la ville et corrobore, de surcroît, l’éclatement des frontières entre l’espace public et
l’espace privé, particulièrement symptomatique de notre
temps. Dans Speak to the Earth and it Will Tell You, par
exemple, Jeremy Deller a demandé dès 2007 à près de
cinquante colonies de jardin de reporter dans un livre d’or
la chronique décennale de leur communauté. Le visiteur,
un peu voyeur, peut ainsi consulter 33 livres déposés dans
l’une des maisonnettes de la colonie qui occupe l’arrière
de la Pumpenhaus et entrer temporairement dans ce
territoire singulier, qui s’avère être aujourd’hui une pure
hétérotopie de la culture populaire du loisir et du bien-être
en lien avec la nature. Dans Not Quite Under_Ground,
Michael Smith crée un studio de tatouage offrant aux
personnes désireuses de se faire tatouer une gamme de
dessins réalisés, entre autres, par des artistes, et aux personnes de plus de 65 ans des conditions particulièrement
avantageuses. À cela s’ajoute, un clip publicitaire diffusé
dans les points d’information de la ville et dans les bus
mettant en scène un groupe de personnes âgées faisant
un city trip touristique à Münster. Là encore, le corps, la
culture populaire et touristique, le choc des générations

M 73 / 19

Joelle Tuerlinckx, Le Tag / 200m ,
Marl, 2017, affiche (détail)

sont au cœur d’un projet artistique qui s’appuie sur une
étude de la structure sociale de Münster, ville singulièrement contrastée, composée d’une forte population aisée
bourgeoise et universitaire. D’ailleurs, non loin de là, sur
le port en pleine gentrification, Ayşe Erkmen fait littéralement marcher les gens sur l’eau. L’image est forte dans
ce bastion catholique qu’est Münster.
Chaque projet (ou presque) réfléchit ainsi un ou plusieurs
aspects de la structure architectonique, historique, sociale et politique de la ville. Une tentative de la part des
commissaires d’affirmer la capacité qu’à l’art d’engager
un contenu critique et d’activer la discussion et le débat,
tout en préservant le profil polémique qui a fait le succès
international des SP ? Indéniablement ! Preuve en est,
l’implication de la ville de Marl comme satellite et contremodèle urbain7. Le Skulpturenmuseum Glaskasten accueille ainsi un projet d’exposition The Hot Wire réalisé en
collaboration avec les SP, dans lequel plusieurs œuvres
“échangent” et changent de site : YZI d’Olle Baertlings
(1969, intégré à l’œuvre de Nora Schultz) et Angst de
Ludger Gerdes (1989) voyagent à Münster, tandis que
d’autres s’exposent à Münster comme Le monument aux
supports à vélo d’Artschwager (SP 87), une Colonne aux
melons de Thomas Schütte répondant aux cerises installées à Münster (SP 87), le re-enactment de Begegnung
Schwarz/Weiß de Ruthenbeck (SP97), le pendant de
Momentary Monument - The Stone de Favaretto, les mini
SP de Gonzales-Foerster (SP 07), plusieurs interventions
de Sany et une œuvre in situ de Joëlle Tuerlinckx, Le
Tag/200m.
En deçà d’une approche réflexive forte de la ville, la spécificité de cette édition, performative s’il en est, est qu’elle
intègre la dimension humaine du projet et du public et
qu’elle se met à leur écoute. En cela, elle désigne bien
quel est actuellement le paradigme de la sculpture dans
l’espace public tout en renvoyant à la dématérialisation et
la désincarnation de ce dernier. Plusieurs œuvres se focalisent d’ailleurs tout particulièrement sur le total amalgame
qui existe aujourd’hui entre l’espace public et de l’espace
privé (Andreas Bunte, Aram Bartholl, Nora Schulz, Gregor
Schneider, etc.), tandis que d’autres à l’instar des installations de Hito Steyerl et de Mika Rottenberg ouvrent
sur un monde en crise. À l’image de Le Tag/200m, cette
ligne blanche de 200m, signature insolite placée dans
cet ancien cimetière reconverti en parc, les SP17 laissent
des empreintes délébiles et indélébiles qu’il est urgent de
découvrir et autour desquelles le monde bascule.

1 Centre névralgique des Skuptur Projekte,
le Westfälisches Landesmuseum für Kunst
und Kulturgeschichte a été rebaptisé LWL
Museum für Kunst und Kultur lors de sa
reconfiguration architecturale en 2015.
2 Cette sculpture métallique, composée
de trois carrés rotatifs dans la lignée de
l’art cinétique, a été qualifiée à l’époque
de “chose indéfinie insipide”, d’exemple
de primitivisme infantile, de mauvais goût
et même d’art dégénéré. Cette opposition
prégnante de la population a marqué —
autant qu’elle a en été le moteur— les trois
premières éditions des SP secouées par
des scandales à répétition. Aujourd’hui, les
fameuses boules de billards géantes de
Claes Oldenbourg (SP 77), particulièrement
décriées durant une trentaine d’années,
sont devenues une “image d’Épinal” de
Münster. Et König s’inquiète même du
consensus et du succès qui entourent les
SP 17, voyant là l’impuissance actuelle de
l’art contemporain à soulever un vrai débat
de société et la récupération de leur caractère évènementiel au profit du marketing
touristique devenu trop consensuel.
3 Rosalind Krauss, “La sculpture dans un
champ élargi” (1979) in L’Originalité de
l’avant-garde et autres mythes modernistes,
Macula, 1993, pp. 111-127.
4 Cette année, les SP se situent dans un
cercle rayonnant de plus de 5 kilomètres,
ce qui reste à la mesure de cette ville
vélocipède, s’il en est.
5 En plus des 35 sculptures qui composent
cette édition, les SP 17 intègrent, dans
leur plan, 35 autres sculptures devenues
pérennes au fil des éditions. De la sorte, les
SP reflètent consciemment une dimension
historique de “musée à ciel ouvert”. Une
manière de pointer l’histoire à succès des
SP tout en marquant, par renversement, la
singularité éphémère originelle de chaque
édition.
6 De cette manière, les SP restent fidèles à
la dimension de projet à laquelle elles sont
fortement attachées depuis leur origine.
7 Marl est une ville de la Ruhr née en 1936
de la réunion de l’industrie chimique et
minière, pour les besoins de la Guerre.
Presque entièrement détruite, elle fut
reconstruite selon le projet moderniste
après la Seconde Guerre mondiale. Marl
a ainsi été entièrement reconfigurée sur
concours par deux architectes hollandais
Johannes Hendrik van der Broeck et Jacob
Berend Bakema, faisant la part belle à la
sculpture dans l’espace public. Détruite
elle aussi, Münster a, quant à elle, fait le
pari inverse d’une reconstruction historique
de la ville.

Maïté Vissault

Curatrice et critique d’art, Maïté
Vissault est directrice de L'iselp
et chargée de cours à l’Université
Lille 3, département des arts
plastiques. Docteure en histoire
de l'art et diplômée en sciences
politiques, son champ de
recherche, fondé sur une réflexion
portant sur les enjeux identitaires
de l’art contemporain, explore
les relations entre l'art et les
enjeux sociopolitiques et culturels
qui lui sont inhérents. En 2010,
elle publie aux Presses du réel
Der Beuys Komplex – L’identité
allemande à travers la réception
de l’œuvre de Joseph Beuys
(1945-1986). Elle fut commissaire
d’exposition au Landesmuseum
de Münster de 2002 à 2004.

FOCUS

Skulptur projekte 17 / Münster

Entre excès et défaut d’amour
Comme d’autres Documenta avant elle, Learning from
Athens s’avère signifiante tant en elle-même que par la
nature des discours qu’elle produit. Annoncée en 2014,
la décision d’Adam Szymczyk de faire naître cette édition d’une collaboration directe entre Athènes et Kassel
a alimenté nombre de polémiques au cours des trois dernières années. Alors que l’Allemagne maintient la Grèce
sous la pression d’une politique d’austérité toujours plus
forte, Szymczyk propose ainsi de dévier des fonds publics
allemands vers des institutions grecques exsangues. Son
enjeu n’est pas tant un geste charitable qu’une volonté de
provoquer entre ces deux pays - respectivement considérés comme les maillons fort et faible de l’Europe - des
relations fondées sur d’autres bases que celles de la dette
et de la créance. Tandis que l’Europe entend se protéger
en pérennisant la fragilité de la Grèce, la Documenta 14
assume une solidarité de destin et œuvre au renforcement
de liens de dépendance réciproque.
Dans le relatif secret qui a marqué ces années de préparation, s’est élevé un bruyant scepticisme quant à ce
qui motivait ce désir de rapprochement avec Athènes.
Scandalisée que la Documenta s’installe dans un pays
“en crise”, une part du monde de l’art a alimenté la fiction
consistant à nier la dimension structurelle de ce qui, sous
le nom trompeur de “crise”, constitue l’ordre de marche
ordinaire de l’Europe et organise les relations de pouvoir
entre ses membres. Se demandant s’il fallait voir dans
le geste de Szymczyk un défaut ou à un excès d’amour,
elle s’est donc tenue occupée à décider si elle se rendrait,
ou non, à Athènes en ce printemps 2017. Pour inepte
qu’elle soit, cette décision revenait à entériner le statut
de la Grèce en qualité de dominée et à quantifier la valeur
d’un ralliement purement théorique à son chevet.
Reprenant à son compte une logique de marginalisation et de diabolisation des pays d’Europe du Sud, cette
réception critique par anticipation s’est bien peu démarquée des discours dominants que l’Europe produit sur
elle-même et, plus particulièrement, sur cet “autre” qu’est
devenue la Grèce. Car celle qui fut le berceau mythique
de la civilisation européenne n’est plus. De cette Grèce
rêvée et fabriquée par l’Europe entre le XIVe et le XXe siècle
Documenta 14 /
Learning from Athens

Annie Sprinkle and Beth Stephens,
Cuddling Athens, 2017, performance, EMST—National Museum of
Contemporary Art, Athènes,
documenta 14,

ne reste qu’une nostalgie teintée d’amertume. Parce qu’il
s’est soustrait à nos fantasmes collectifs, cet objet du
désir est ostracisé, comme il l’a plusieurs fois été par le
passé. La mise sous tutelle de la Grèce – y compris par
ses “protecteurs” - est en effet une itération historique
qui s’est régulièrement exercée par la domination économique, politique mais aussi narrative. À nouveau désignée
comme une terre déclassée, elle est tirée du côté d’un
“Sud” pensé comme l’éternel lieu du primitif, du barbare,
ou de l’enfant indiscipliné qu’il faudrait éduquer pour son
propre bien.

Documenta
14

Le 8 avril 2017 s’est ouvert à Athènes le premier volet d’une Documenta 14 aussi ambitieuse que pertinente. Conçue par Adam
Szymczyk, Learning from Athens s’attache à
dénouer les liens préétablis entre identité,
territoire, savoir, possession et pouvoir, en
tendant à l’Europe un miroir aux reflets particulièrement peu flatteurs. Avant même de
regagner Kassel, cette Documenta révèle,
autant qu’elle s’en extirpe, une administration du corps collectif marquée par la domination, ainsi que par la peur de l’autre et celle
du déclassement. Dans un contexte international de crispations identitaires, elle permet
de mesurer la sclérose de nos imaginaires
collectifs qui, à travers l’autre, ne cessent de
chercher une figure exotique et minoritaire
dont s’emparer, pour la stigmatiser, la protéger ou s’y projeter.

photo: Stathis Mamalakis

ÉTREINDRE
ATHÈNES
Rebecca Belmore,
Biinjiya’iing Onji (From inside), 2017,
marbre, Mont Filopappou, Athènes,
documenta 14,
photo: Fanis Vlastaras

Sanja Iveković,
Monument to Revolution, 2017, Avdi
Square, Athènes, documenta 14,
photo: Yiannis Hadjiaslanis

FOCUS

M 73 / 20

Exotisme et érotomanie
Selon un principe d’identification systématique à David
contre Goliath, ces récits se sont nourris des divergences qui ont publiquement opposé Paul B. Preciado,
commissaire des programmes publics de la Documenta,
et les représentants de la Biennale d’Athènes, dont
Kostis Stafilakis. Figures inattendues de l’allogène et de
l’indigène, ils se sont respectivement accusés de soutenir les positions hégémoniques et xénophobes dont
notre époque a tant le goût. Au cœur de cette discorde
se trouve le “Parlement des corps”, le programme de
recherche développé par Paul B. Preciado depuis septembre 2016 à Athènes. Articulant la faillite des représentations identitaires à celle des représentativités politiques, ce projet a paradoxalement motivé la décision
de la Biennale d’Athènes de décliner la proposition de
collaboration faite par Szymczyk. Selon Kostis Stafilakis,
le “Parlement des corps” pêche par son enthousiasme
excessif à faire de la Grèce le symbole d’une résistance
indigène au capitalisme. En prenant pour paradigme
le référendum de 2015, il produit une identité grecque
exoticisée qui n’a aucune signification particulière sinon
d’être définie à l’aune du néolibéralisme et du désir que
l’on projette sur les Grecs de les voir le rejeter. En ce sens,
Stafilakis décrit la Documenta 14 comme un projet orientaliste et considère que la Grèce n’a pas l’obligation de se
soumettre au désir qu’elle suscite, tout aussi sincère ou
flatteur qu’il soit. Intitulée Waiting for the Barbarians, la 6e
édition de la Biennale d’Athènes a donc ouvert ses portes
durant la Documenta, mais pour offrir au public la visite
d’un bâtiment délabré et vide. Pour se soustraite à une
étreinte non désirée, elle prend donc le risque de s’offrir à
la pulsion scopique du ruin porn.
Il est particulièrement déroutant qu’une part de l’Europe
refuse de se rendre à Athènes parce que le pouvoir valuatif
de son regard serait trop grand, quand une part de la
scène artistique athénienne se refuse à un regard extérieur qui la désirait trop. Coincée entre deux érotomanies,
cette réception par anticipation de la Documenta 14 révèle
une forme pathologique du voir qui ne sait plus se penser lui-même que comme pornographique. Elle met en
exergue une incapacité de l’identité à être perçue autrement que comme la projection du désir d’autrui – auquel
il faudrait uniquement se soumettre ou se soustraire.
Revendiquant des positions d’extériorité à ce projet collaboratif, ces voix européennes annoncent ainsi se retirer
de crainte d’être trop aimées. Entre projection identitaire
et retranchement égotique, ces critiques de principe dissimulent mal leur difficulté à s’extraire d’une pensée du
collectif basée sur des rapports de domination exercés
tant par l’asservissement que par la protection. On ne
peut s’empêcher de lire dans ces attaques lancées a priori

M 73 / 21

FOCUS

contre la Documenta les mêmes discours paternalistes
qui font d’Athènes à la fois une mineure et une minorité,
vulnérable et hypersexualisée, qui serait autant à protéger
des autres ou d’elle-même.
Partager la vulnérabilité
Comme toute chose, l’amour et le désamour ne sont pas
l’affaire que du déclaratif. Et c’est précisément ce dont
cette Documenta fait – et produit - l’expérience concrète
à Athènes. Ainsi, il n’est pas anodin que l’une des premières performances réalisées à son ouverture au public
soit l’étreinte proposée par les artistes et activistes féministes Annie Sprinkle et Beth Stephens. Explicitement
intitulée Cuddling Athens, cette performance se déroule
dans un lit installé dans le hall du musée national d’art
contemporain d’Athènes (EMST) où Sprinkle et Stephens
accueillent quiconque le souhaite durant 7 minutes. Ce
dorlotage pourrait passer pour naïf s’il n’était envisagé
que de manière conceptuelle ou symbolique. Mais rien
dans cette Documenta n’est simplement une idée ou une
théorie. Ces 7 minutes sont la durée classique d’un speed
dating, qu’il ait pour but de sélectionner un employé ou
un amoureux. Pourtant, elles ne sont pas ici du côté de
l’accélération du temps mais, au contraire, de son étirement et de sa dilatation. A l’opposé de la normalisation
des relations interpersonnelles et des politiques d’interchangeabilité des corps, ces 7 minutes de contact direct
ouvrent un espace extrêmement long d’indétermination
de l’action, d’hésitation de l’émotion et de transformation
de l’adresse. De cette rencontre non fantasmée entre
corps étrangers, tout est à apprendre, à sentir, à inventer.
À la fois pudiques, maladroites et amusées, ces étreintes
contiennent à la fois ce qui rassure et ce qui met mal à
l’aise, ce qui se résout ou ne se résout pas. Comme la
majorité des œuvres et programmes de cette Documenta
14, cette performance rebat les cartes des politiques des
corps en vigueur. Soulignons d’ailleurs qu’en fonction de
qui elle concerne, la simple proximité physique tend à être
délictualisée au sein de l’espace européen, comme en
attestent la banalisation des délits d’attroupement dans
l’espace public ou l’actualité des délits de solidarité envers
les migrants. Contrairement aux discours ostensiblement
revendiqués comme protecteurs, Cuddling Athens n’entérine pas une répartition inégalitaire de la force et de la
faiblesse, mais elle procède bel et bien au partage de
la vulnérabilité. Ressentir la peur ou la crainte de l’autre
dans sa chair, n’être pas plus protégé ou menacé que lui,
constitue un programme révolutionnaire, comme nous le
rappelait encore récemment Ta-Nehisi Coates dans Une
colère noire. Savoir que la répression peut s’abattre sur
soi n’importe quand participe d’une suspension des frontières entre ceux dont les corps ne sont pas protégés et
ceux dont l’intégrité physique n’est jamais niée ou menacée. Cette réversibilité des rapports de protection est l’un
des grands axes de réflexion de cette performance, mais
aussi d’une Documenta 14 résolument intersectionnelle.
100 jours de la vie d’Athènes
Cuddling Athens est à l’image de ce qui se passe à
Athènes depuis 2014, et a fortiori au cours de ces 100
jours de Documenta. Les structures athéniennes qui
abritent cette manifestation se constituent en espaces
d’agentivité et d’action sur le corps collectif. Sans centre
prédominant ni temporalité claire, elles dressent une carDocumenta 14 /
Learning from Athens

tographie anarchique de corps opérants. Les expositions
et programmes se déploient dans les structures artistiques, culturelles et éducatives athéniennes mais aussi
dans les squares, jardins publics et cimetières, dans les
sites archéologiques, friches industrielles, appartements,
salles de cinéma, de théâtre et de concert, ou encore à la
radio, à la télévision, sur internet ou dans la revue South.
La ville s’apparente à un vaste artist-run space, sans propos dogmatique ni norme esthétique. En ce sens, Athènes
n’est pas la vitrine de la Documenta, pas plus qu’une
tentative de représentation des identités en présence.
Elle est une porte d’entrée sur une véritable scène qui,
à l’instar de toute autre scène artistique, fonctionne non
pas selon le droit du sang ou du sol, ni en départageant
les cultures autochtone et immigrée, mais dans la coopération consentie et transitoire de ceux qui la composent.
Faisant de l’épistémologie un terrain de luttes politiques,
Learning from Athens s’est construite comme une entreprise située et intersectionnelle à partir de laquelle il
est possible de désapprendre collectivement son rang
et sa place. Elle s’est composée d’entités hétérogènes
venant de lieux et de perspectives multiples mais ayant
pour objet commun d’être engagées dans un combat
pour l’autodétermination, la reconnaissance ou la survie.
Il n’y a pas d’injonction au “nous”, pas plus que d’assignation à une appartenance identitaire. Cette dernière
semble s’y revendiquer comme simultanément inscrite
dans plusieurs communautés, qui sont tantôt dominantes
ou tantôt dominées selon qu’elles sont considérées du
point du vue du genre, de la classe, de la nationalité, de
la reconnaissance sociale…etc.
Outre des expositions de très bonne qualité mais quelque
peu froides, l’essentiel de cette Documenta est constituée
d’œuvres et de pratiques laissant une véritable incertitude quant à leur statut, leur nature, leur auteur et devenir. Sur Advi Square, Sanja Iveković fait ainsi resurgir le
monument de Mies van der Rohe à Rosa Luxembourg
et Karl Liebknecht pour en transformer le plan en une
estrade publique. Intitulée Monument to Revolution, cette
œuvre convoque la mémoire des luttes révolutionnaires et
féministes, mais aussi celles de leur écrasement. En plein
centre d’Athènes, cette scène se dresse là où l’espace
public apparaît aujourd’hui comme l’exclusivité du masculin. À la fois œuvre individuelle et collective, elle accueille
les performances sonores d’Antonia Majaca et Angela
Dimitrakaki, de Sofia Mavragani, et de Gigi Argyropoulou,
mais aussi toutes les voix qui, face à un parking déserté
et à une terrasse indifférente, souhaiteraient s’y élever.
Cette dimension transitive et hospitalière est également
présente dans le travail d’Andreas Angelidakis qui – outre
sa très impressionnante occupation d’un appartement
de Polytechneiou - a transformé l’espace architectural
du Centre d’art municipal d’Athènes pour y accueillir le
programme du “Parlement des corps”. Imitant grossièrement des ruines de béton, le mobilier mou qu’il a conçu
pour ce lieu permet une transformation permanente de
son espace intérieur. Il est ainsi un élément déterminant
du workshop particulièrement enthousiasmant qu’y a
mené Georgia Sagri du 7 au 12 avril 2017. Réunissant
un “chœur” de 22 participants, il constitue l’ultime étape
préparatoire de la performance Dynamis qui sera présentée au public simultanément à Athènes et Kassel, entre
les 7 et 12 juin 2017. Organisé autour de dix partitions de
respiration, ce workshop intensif est un travail collectif de
Documenta 14 /
Learning from Athens

souffle. Ce dernier n’est pas conçu comme un médium
personnel mais comme un corps et une énergie collectifs
arrachés à l’épuisement et aux frontières de l’espace et
du temps.
Indigène et indigent
C’est ce même souffle que Georgia Sagri alimente au
Totsia 5, un artist-run space athénien fondé en 1974
par Yannis Valavanidis, Kleopatra Digka et Yannis
Psychopedis. Fermé en 1976, il devient une galerie commerciale dans les années 1980 avant de cesser à nouveau
son activité en 2014. Depuis trois ans, Sagri nourrit ce
lieu d’un flux de performances continu gagnant progressivement d’autres corps et d’autres espaces, sans pour
autant entreprendre de les coloniser ou de les privatiser.
La recherche d’une respiration - à la fois forte et ténue,
située et non localisable - est également au cœur du projet développé par Otobong Nkanga dans une imprimerie
récemment désaffectée d’Archimidious. Métaphore du
lien d’interdépendance qui permet la vie, la respiration
est envisagée par l’artiste comme l’architecture du corps
collectif. Dans ce projet, le partage de vulnérabilité est lui
aussi envisagé comme source d’empowerment. Carved
to flow est ainsi organisé en trois phases interconnectées
visant à produire une structure autofinancée, productrice
de savoirs et d’échanges. Entre la Grèce, l’Allemagne et
le Nigéria, Carved to flow met en circulation des matériaux ayant perdu la trace et la valeur de leur origine.
Individuellement dépréciés, ils permettent néanmoins de
fabriquer un savon aux vertus médicinales une fois réunis.
A l’instar de Rasheed Araeen, Maria Eichhorn ou Rick
Lowe, il s’agit pour Otobong Nkanga de modifier le terrain athénien, mais ici en le connectant à des lieux où
ses savoirs et savoir-faire sont précieux et engendrent de
nouvelles origines.
Le déplacement de l’indigène est également au cœur de
l’impressionnant ensemble de peintures conçu par Vivian
Suter sur l’ile de Nisyros. Réalisées dans le cratère d’un
volcan, elles sont désormais suspendues à la pergola
d’un complexe conçu par l’architecte grec Dimitris Pikionis
sur le Mont Filopappou. Invoquant les origines de leur
création, ces peintures sont produites par le travail de
l’artiste mais aussi par l’environnement naturel qui les a
vues naître. À la fois création et ruine, elles rendent palpable la dissémination de la poussière, des spores ou de
l’eau de mer dont elles sont porteuses dans ce nouvel
environnement naturel. En lui-même, ce site est une quête
contrariée des origines. Pensé comme un retour de l’indigène par Pikionis, il est pourtant le lieu de germination
d’espèces involontairement transportées par l’architecte,
comme cela n’a pas échappé à Suter ainsi qu’à Rebecca
Belmore. À mi-hauteur du mont, Belmore plante ainsi une
tente de marbre, là où les récentes crises économique
et migratoire ont poussé indigents grecs et étrangers à
trouver refuge. Façonnant de leurs pas les sentiers, l’écologie et l’histoire du Mont Filopappou, ces marcheurs et
habitants déclassés constituent les nouveaux indigènes
invisibles de la Grèce et de l’Europe tout entière. Gageons
que le futur ne leur portera pas qu’un défaut ou un excès
d’amour.
Sandra Delacourt

FOCUS

M 73 / 22

Vivian Suter​,
Nisyros, 2016, dix-sept toiles, vue de
l’installation, Mont Filopappou, Sentiers et
Pavillon Pikionis, Athènes, documenta 14,
photo: Stathis Mamalakis

Depuis la fenêtre du dernier étage du Musée
d’art contemporain d’Athènes, le “EMST”, la
vue est impressionnante. Au fond émerge
Lycabette, l’une des quatre collines de la
ville, surplombant un paysage grisâtre composé d’une myriade d’immeubles en béton
(les polykatoikies). C’est de cet endroit que
l’Ilissos, un des principaux fleuves disparus
de la ville, partait vers l’Ouest croiser l’Iridanos, avant de rejoindre le grand Kifissos et
de confluer jusqu’à la mer. Jusqu’aux années
1960, la baie d’Athènes était encore traversée
par deux de ses trois fleuves anciens, progressivement ensevelis sous des tonnes de
boue, d’asphalte et de ciment. Aux bords de
l’Ilissos, étaient venues s’installer au début
des années 1920 des dizaines de familles
de réfugiés en provenance d’Asie Mineure.
Leur bidonville fut définitivement démoli en
1967, avec l’arrivée de la Junte (1967-1974),
seconde dictature grecque du siècle dernier.

D’UN HÔTE
À L’AUTRE

Benjamin Patterson, When elephant fight, it
is the frogs that suffer, installation sonore
au jardin du Musée Byzantin.
Georgia Sagri, Dynamis, 2017,

Crédits: Freddie Faulkenberry

28 sculptures and 10 partitions de respiration, vue de
l’installation, Tositsa 5, Athènes, documenta 14,
photo: Angelos Giotopoulos

Critique et historienne de l'art.
Professeure à l'Ecole Supérieure
des Beaux-arts TALM-Tours. Elle a
notamment codirigé Le Chercheur
et ses doubles (B42, 2016).

En écoutant Akinbode Akinbiyi, un des artistes de la
Documenta 14 exposant au Conservatoire d’Athènes
(Odeion), parler de ses marches à travers l’Afrique et l’Europe dans une tentative de se reconnecter aux courants
originels des villes et de révéler leurs structures socio-humaines rendues invisibles par les forces “désintégrantes”
du néocolonialisme européen et américain, ces histoires
refont surface. Adam Szymczyk, dans un entretien diffusé
à la télévision grecque, évoque le geste fondateur d’Arnold
Bode créant en 1955 la Documenta sur les ruines de la
seconde guerre mondiale et du Fridericianum à Kassel.
Il venait de découvrir Guernica au Palazzo Reale à Milan,
également en ruines, et de comprendre qu’il est possible de produire de la culture dans un état en transition,
faire avec ce qui existe, avancer sans devoir toujours (re)
construire.
Vaste projet, complexe et ambitieux, surtout s’agissant
d’Athènes, une ville constamment transformée par les
vagues de nouveaux arrivants qui rythment son histoire,
venus encore aujourd’hui s’installer au milieu des ruines en
marbre de son glorieux passé, ses institutions effondrées
et ses ruines modernes, à l’image de ces constructions
laissées inachevées faute de permis et de moyens, que
photographie l’architecte athénien Andreas Angelidakis.
Comment s’y prendre sans ensevelir le passé, mais sans
l’idéaliser ou le monumentaliser pour autant ? Comment
apprendre d’un lieu qu’on ne connaît pas, dont on est
étranger, hôte ignorant et visiteur aveugle ?
L’idéal de la Grèce classique éternelle, institutionnalisé

Posant une réflexion sur la production de
valeur dans le champ de l’art, le danseur
espagnol Israel Galván, le chanteur Niño de
Elche et l’artiste Pedro G. Romero jouent
et dansent avec de la monnaie dans leur
performance La farsa monea, devant le
Musée Numismatique d’Athènes.
Crédits: Stathis Mamalakis

M 73 / 23

FOCUS

Documenta 14 /
Learning from Athens

par une certaine histoire de l’art depuis Johan Joachim
Winckelman, mystifié en tant qu’héritage et legs du pays à
l’Europe, a toujours été source de toutes sortes de représentations stéréotypées avec lesquelles les Grecs ont
dû négocier, revendiquant, selon les circonstances, sa
restitution matérielle (“rendez à la Grèce ses antiquités pillées !»), ou bien sa destruction symbolique. Venant s’installer temporairement à Athènes, et s’exposant ainsi à ce
double statut d’hôte-invité et d’hôte-invitant, la Documenta
14 réenclenchait inévitablement ce mécanisme, d’autant
plus qu’importée d’Allemagne, principal créditeur de la
Grèce et pays d’origine du premier roi imposé par les
puissances européennes à la Grèce post-révolutionnaire.
Telle que déployée dans la ville, en attirant son visiteur
dans certains bâtiments institutionnels, sites historiques
et lieux divers, la manifestation fonctionne comme un
dispositif qui produit un récit éclectique de son histoire.
Sans s’arrêter ici sur l’ambition politique plus vaste de la
manifestation, c’est déjà à cet endroit qu’on peut situer
et commenter l’action de ce Learning from Athens. Quelle
fabrique de l’histoire, quel reflet, quels spectres ?
Une fois quitté l’EMST, ce monument de l’essor économique révolu conçu par l’architecte visionnaire Takis
Zenetos pour l’usine de bière Fix (1961 et 1982), ellemême créée par un Bavarois en 1864, si l’on suit le flux
souterrain d’Ilisos, on arrive au Panathénaiko choisi par
l’artiste Pope.L pour sa Campagne de chuchotement
(Whispering Campaign). En se plongeant dans l’histoire
de ce stade impressionnant, plusieurs couches d’archeo-politics, pour reprendre le terme utilisé par Yannis
Chamilakis dans le catalogue, refont surface. Ce sera le
cas pour tous les sites visités. Dit le Kallimarmaro (fait de
bon marbre), le stade fut construit au 4e siècle av. J-Ch. et
reconstruit deux fois, la première durant le règne d’Adrien,
d’où sa forme actuelle (en fer à cheval), et la seconde en
1896 pour les premiers jeux Olympiques modernes. On
y chanta pour la première fois l’hymne olympique, œuvre
de Kostis Palamas, louange à “l’ancien esprit immortel”,
“père du beau, du grand et du vrai”. Un peu plus loin, toujours sur les rives de l’Ilisos, se dresse le Musée Byzantin,
anciennement Villa Ilisia. Dans les jardins, Ben Patterson a
installé des émetteurs délivrant des coassements de grenouilles, en écho au temps où cette partie de la ville était
encore un marais. L’ancienne demeure de la Duchesse
de Plaisance, réalisée en 1837 par l’architecte Stamatis
Kleanthis, élève de Karl Friedrich Schinkel à l’Académie
de Berlin, fait partie des nombreux bâtiments d’Athènes
construits sous le règne d’Othon Ier (1833-1862) et durant
les trois décennies qui suivirent dans un style néoclassique. Le jeune Bavarois, dans une opération de colonialisme culturel absolument magistrale - fondée sur le récit
fascinant du paradigme classiciste comme héritage fondamental de la modernité occidentale que la Grèce libérée
des barbares (les Ottomans) devait enfin rejoindre – avait
amené en fait avec lui une pléthore d’architectes et d’urbanistes formés en Occident qui, comme Kleanthis, devaient
construire des villas néoclassiques pour la noblesse occidentale, fonder ses premières institutions, diviser le territoire du pays et concevoir le nouveau plan urbanistique
d’Athènes. C’est de manière significative le cas de la plupart des institutions investies par la Documenta : Musée
Numismatique (Israel Galvàn, Pedro G.Romero et Nino
de Elche), dessiné en 1834 pour l’archéologue allemand
Heinrich Schliemann par Ernst Ziller, auteur également
Documenta 14 /
Learning from Athens

de la façade du Musée Archéologique d’Athènes (1866),
Musée d’art Islamique (Mounira Al Solh), Pinacothèque
Municipale (Sanja Ivecović), Théâtre Municipal du Pirée
(Alexandra Bachzetsis), Musée Epigraphique (Gauri Gill).
Adam Szymczyk dit avoir voulu emmener la Documenta
à Athènes pour la sortir en tant qu’institution de son statut d’hôte et de l’autorité qui va avec, et la transformer
en sujet divisé (host et guest), déplacer le point de vue.
Les attentes des Athéniens à son égard ont été grandes,
devenus eux-mêmes ainsi hôtes (hosts) et invités (guests),
fiers et vulnérables, dans leur propre demeure ; l’annonce
de la venue de la Documenta avait suscité espoir, curiosité
et excitation, notamment au sein d’un milieu artistique
économiquement asphyxié, en demande de renfort, et
surtout de reconnaissance, sur un terrain constamment
secoué ces trois dernières années par les événements
politiques internes et la crise des réfugiés qu’on connaît.
Or, l’invité, même quand on l’attend et qu’on le désire,
même quand il vient les mains chargées de présents,
trouble et dérange, comme le souligne Derrida. Il était inévitable qu’avec les présents promis – visibilité à l’international, subventions de soutien aux musées et universités
qui hébergent l’exposition, tourisme culturel, emplois - soit
arrivé aussi le scepticisme. Cela devait passer par des réactions posées et réfléchies sur l’impact de la présence de
la puissante institution à Athènes, à différents niveaux, ou
bien par des prises de position plus ambiguës, symptomatiques de la relation historiquement problématique des
grecs avec les institutions des grandes puissances occidentales. De plus, la radicalité du discours politique de la
Documenta en milieu hautement politisé depuis le début
de la crise, devait heurter la sensibilité des activistes qui
défendent justement l’ “hospitalité absolue” (Derrida) pour
les réfugiés et tous ces “autres” à qui Paul B. Preciado
et Adam Szymczyk annonçaient vouloir s’adresser, ne
pouvant tolérer l’écart (inévitable) entre le discours institutionnel et la réalité du terrain.
Le directeur artistique et son équipe ont néanmoins
réussi leur pari : ils ont bel et bien travaillé avec les institutions publiques athéniennes, et même s’ils n’ont sollicité
qu’une petite partie de son milieu artistique, celui-ci, bien
que tiraillé entre déception, excitation, hyperréactivité et
dépression, s’est avéré particulièrement présent, vivant
et dynamique les jours de l’inauguration. L’équipe de la
Documenta a installé ses bureaux à l’école Polytechnique
d’Athènes, haut lieu de la contestation de la capitale
grecque et est même parvenue à obtenir une émission à la
télévision et la radio publiques. Si la Documenta, ce guest
tant désiré et haï, a fait cadeau d’hospitalité à Athènes,
celui-ci n’est autre qu’une invitation, certes éclectique,
partielle, parfois maladroite, à y porter attention autrement que par le prisme de la crise, à fabriquer ensemble,
comme dirait Derrida, du temps. Du temps pour regarder,
du temps pour écouter, du temps pour discuter et nous
connaître.
Vanessa Theodoropoulou
Docteure en histoire de l’art, elle enseigne l’histoire et la théorie de l’art à
l’Esba TALM (Angers) où elle dirige depuis 2016 un séminaire de recherche
sur les pratiques artistiques contemporaines qui opèrent des déplacements épistémologiques et disciplinaires, notamment dans la perspective
du care, du partage et de l’attention. Elle a codirigé les ouvrages : Au nom
de l’art. Enquête sur le statut ambigu des appellations artistiques de 1945
à nos jours (Publications de la Sorbonne, 2013) et Le Chercheur et ses
doubles (B42, 2016).

FOCUS

M 73 / 24

Otobong Nkanga,
Carved to Flow, 2017,
performance and installation, installation
view, Neue Galerie, Kassel, documenta 14
photo: Liz Eve

D14
KASSEL
SANS
PERTES
NI PROFITS

Le collectif Postcommodity installe au
Lycée d’Aristote des hauts-parleurs militaires qui diffusent des récits évoquant des
déplacements forcés, des voyages obligés,
des transformations.
Crédits: Stathis Mamalakis

Dans la Neue Galerie de Kassel, le commissaire de la documenta 14, Adam Szymczyk
consacre une petite salle à l’évocation d’Arnold Bode, l’artiste qui a initié en 1955, au
moment où la culture américaine dominait le
contexte de l’après-guerre, une exposition
internationale invitant l’actualité artistique
de l’époque dans cette ville “secondaire”
allemande marquée par la destruction.
L’expérience a mené Bode à reprendre cinq
ans plus tard ce qui est devenu un rendezvous régulier, reconduit par des commissariats d’envergure. Depuis, la Documenta s’est
constituée en un cadre indépendant d’expérimentation et de réflexion sur les pratiques
de l’art, qui résiste en principe au rythme
euphorique et formaté des manifestations
sismographes du succès international.

Wang Bing, Retrospective,
Gloria-Kino, Kassel, documenta 14
photo: Fred Dott

Montrer des dessins de Bode, non loin de son portrait par
Gerhard Richter, et rappeler le contexte de l’après-guerre
prennent d’autant plus sens cet été que s’y croisent la
Biennale de Venise, empêtrée dans la question des identités nationales, sa tradition commémorative et des choix
consensuels, et celle, plus réussie, de Sharjah où se négocie lentement l’incorporation locale d’un contexte plus
vaste, mais aussi les Skulptur Projekte à Münster avec
leur inscription urbaine organique, à échelle humaine.
En choisissant d’installer la Documenta à Athènes et en
déclarant dans le titre Learning from Athens un désir de
mise en forme d’un processus de travail, Adam Szymczyk

M 73 / 25

FOCUS

pousse dans ses retranchements la légitimité des grandes
manifestations artistiques en temps de crise. Et surexpose
leur fonction la plus pertinente qui consisterait à inventer
pour des cultures incompatibles une zone de langage partagée, de mise en relation d’individualités disparates sans
céder aux mythes universalistes. L’ambition du propos et
les circonstances politiques justifiaient une dimension fortement critique. La force de Learning from Athens repose
en effet sur le partage des positions, sur sa capacité à
intégrer des formes d’extériorité historique, culturelle, ou
économique, ou de simples confrontations dans le temps.
Dans la même Neue Galerie, dont l’accrochage est l’un
des plus consistant, une série rare de dessins du polonais Władysław Strzemiński réalisés dans les années
quarante fait surgir la figure de l’effacement de l’humanité avec des silhouettes dont la ligne sinue à la limite de
leur inscription. Au contraire des dessins de Bode, plutôt
lyriques, ils ont quelque chose de mutique et de beckettien, comme une mue anthropomorphique de l’Unisme,
l’abstraction radicale initiée avec sa femme Katarina Kobro
dans les années vingt. De la tension entre l’évocation de
Documenta 14 /
Learning from Athens

s’imposer des repères dans une période de deuil, dans
d’autres, le papier carbone, pour réaliser ce qu’elle intitule des Mirror images. Colorées et parlantes, les affiches
détonnent à côté d’une œuvre aux tonalités sombres,
construite sur un jeu d’intervalles et où s’inscrivent des
tracés calligraphiques ténus et illisibles qui sont des transcriptions musicales. Le vocabulaire est minimal et libre à
la fois. L’œuvre fait écho aux différentes partitions expérimentales de musiciens ou d’artistes exposés à l’Odeion,
et sa présence à Kassel mériterait un peu de lumière sur
ce point, mais aussi au sens propre. Enfin la Whispering
Campaign de POPE.L contamine heureusement les
espaces publics ou les expositions d’un rituel invasif et
drôle en forme de textes chuchotés. On pourrait d’ailleurs
décrire le processus d’accès aux expositions comme une
opération de réglage constant entre l’observation extérieure et l’écoute intérieure, trop souvent nécessaire tant
on mobilise ses propres connaissances pour s’y retrouver.

Naeem Mohaiemen,
Two Meetings and a Funeral, 2017
three-channel digital video installation,
Hessisches Landesmuseum, Kassel, documenta 14
photo: Michael Nast

l’extermination en Pologne et les recherches sur l’abstraction, s’exprime une œuvre qui préserve aujourd’hui une
actualité vitale. Non loin de là, les dessins très descriptifs
réalisés pendant la famine de 1943 au Bengale par Zainul
Abedin produisent un effet plus anecdotique et spectaculaire. Les plus beaux moments de l’accrochage à la
Neue Galerie résultent de la rencontre entre des œuvres
et des artistes de temps et de cultures hétérogènes. Aux
œuvres s’ajoutent de nombreux documents, pas toujours
vraiment situés. Ils témoignent d’une quantité énorme de
travail et d’un spectre de connaissance très large, mais
si l’on dépasse le fétichisme de l’objet rare, la multitude
d’enjeux et de références qu’Adam Szymczyk articule
dans ses prises de parole publiques avec beaucoup de
précision et de justesse, apparaissent le plus souvent
comme des matériaux à travailler. Et le plus souvent, il
reviendra aux visiteurs de le faire.
Écoute
L’un des points forts d’un projet qui se destine à produire
de l’entente et non de la ressemblance, est le traitement
de l’écoute et de la transmission sonore, sous l’égide de
Pauline Oliveiros la musicienne récemment disparue à
laquelle hommage est rendu à l’Odeion, le conservatoire
d’Athènes. Avec Alvin Lucier – qui, à Athènes, expose
au EMST Music For A long Thin Wire et a performé I Am
Sitting in a Room où il enregistre à plusieurs reprises sa
propre voix prononçant un texte jusqu’à ce que seules les
fréquences soient audibles-, elle a initié une transformation profonde de la musique que son œuvre convertit en
un acte d’intégration et d’introspection, par opposition à la
priorité donnée à l’émission sonore dans la musique. Ces
deux musiciens de l’écoute sont à peine présents à Kassel
où Lucier montre dans la Documenta Halle une série de
Sound on Paper, un exemple minimal, merveilleusement
léger et très visuel, de son exploration des limites de la
perception. Non loin de là, nimbée de l’obscurité qui règne
inexplicablement dans une partie des espaces, l’artiste
pakistanaise Lala Rukh présente, outre un ensemble très
intéressant d’affiches et de publications réalisées pour le
Women Action Forum où elle milite depuis les années 80
au Pakistan, une série de collages ou de dessins abstraits.
Dans certains, l’artiste a utilisé le papier millimétré pour

Documenta 14 /
Learning from Athens

FOCUS

Dans le noir
Car la Documenta reste une exposition - la présence physique des œuvres dans des espaces collectifs en font un
événement social dont la mise en œuvre a du sens, formule des éléments de discours, si contradictoires et polyphoniques soient-ils. À Kassel, ces questions trouvent leur
dénouement le plus heureux dans les lieux qui maîtrisent
leur propre temps – les programmes de discussions, les
publications, et enfin les films. La rétrospective, dans le
beau Gloria Kino, du cinéaste chinois Wang Bing qui
documente, depuis À l’Ouest des rails en 2003, la vie quotidienne et l’histoire de son pays au travers des rapports
de pouvoir et des politiques du travail, apporte indubitablement le poids et l’extériorité nécessaires à de possibles
correspondances entre des cultures étrangères. C’est
le cas également du triptyque de Naeem Mohaiemen,
Two Meetings and a Funeral, présenté au Hessisches
Landesmuseum, un montage qui évoque les initiatives
de concertation politique dans le monde postcolonial, et
en particulier les étapes de la conférence des pays non
alignés à Alger en 1973. Mohaiemen compose depuis
plus de dix ans une histoire reconstituée de l’Asie du
Sud, mais aussi des gauches postcoloniales, qui intègre
la complexité des faits sans recourir au pathos pour, au
contraire, imaginer et débattre de leurs transformations
dans le présent proche. Et encore Such a Morning, la
longue fiction d’Amar Kanwar à la Neue Galerie, où le
cinéaste indien invente un nouveau récit de l’obscurité
et de l’isolement nécessaire pour aborder l’histoire du
monde (et faire des films). Les projections sont des moments réussis aussi parce qu’elles comprennent leurs
propres conditions de monstration, capturent l’attention
durablement, et produisent pour nous la nuit matérielle et
imaginaire où s’amorce un regard sur le monde.
Formations de temps
Mais les films prennent du temps et si l’on n’habite pas
Athènes ou Kassel, la documenta repose sur un phénomène d’incomplétude. Ceux qui ont eu la chance de
visiter les deux villes détiennent certainement de précieux
éléments de rapprochement qui feront parfois ressurgir
la ville absente ; ceux qui n’ont pas fait “le grand tour” reconstitueront tant bien que mal des expositions invisibles.
C’est une belle idée si elle est voulue et maîtrisée comme
chez quelques artistes qui ont pensé leur intervention

M 73 / 26

en deux temps plutôt que comme une répétition. La
Nigériane Otobong Nkanga a d’abord réalisé en Grèce
l’une de ses fresques programmatiques, un schéma imaginaire de son projet, dans un atelier métamorphosé en
fabrique de savons. Les siens sont constitués de matières
aux propriétés très précises et deviennent, à la suite d’un
long travail administratif sur la circulation des biens selon les règlements européens, les éléments principaux
d’une performance et installation en trois lieux de Kassel.
L’ensemble porte un seul titre, Carved to Flow, littéralement ‘sculpté pour couler’. La canadienne Moyra Davey
expose le résultat d’un an de recherches avec Wedding
Loop, un film construit sur le mode d’un journal de voyage
vers la ville natale de Julia Margaret Cameron, mais aussi
de déambulations chez elle à New York où elle lit un texte.
Skeletal Buddha est un ensemble connexe de cent photographies. Celles-ci sont réparties entre l’EMST d’Athènes,
avec le film, et la Neue Neue Galerie à Kassel où elles sont
seules. Les photographies développent le film et forment
une constellation d’associations entre les caractères d’un
manuscrit de L’Iliade trouvé à la bibliothèque Gennadius
à Athènes, dont Davey a fait une sorte d’abécédaire, et
d’autres “lettres” écrites par Julia Margaret Cameron et
Alice B.Toklas. Le travail de Davey s’attache à la forme
processuelle de la recherche et ne propose pas vraiment
de totalité possible entre ses composantes, ni de complémentarité des deux lieux. Avec Nassib’s Bakery, la
Libanaise Mounira Al Solh qui exposait au musée d’art
Islamique d’Athènes un lit surmonté d’un dais brodé de
scènes contemporaines dupliquées de motifs anciens,
a remis en marche dans un des Glass pavilions la boulangerie que son père avait ouverte à Beirut pendant la
guerre de 1975 pour donner du travail aux membres du
centre pour handicapés qu’il dirigeait, avant qu’elle ne soit
détruite par un bombardement. Au sous-sol de ce même
pavillon, Al Solh a installé plusieurs pièces dont I Strongly
Believe in Our Right to Be Frivolous, débuté en 2012. Al
Solh interviewe et réalise un dessin de chaque Syrienne
ou Syrien demandeur d’asile qu’elle rencontre, les enregistrements sonores étant accompagnés de la cohorte
de ces portraits. Ainsi, l’actualité d’une communauté en
lutte occupe-t-elle physiquement les fondations d’un épisode de l’histoire familiale et d’une guerre précédente.
Et l’organisation du récit par strates successives, où la
réactivation du passé recouvre littéralement le présent
auquel elle donne son poids et qui l’anime en retour, renvoie incidemment à la pratique picturale de cette artiste.

conflit où les illusions d’émancipation du monde occidental ont pour l’instant fait la démonstration de leur inanité,
et où l’Europe joue sa propre ruine, la Documenta ne
règle en effet aucun compte. Elle n’invite pas le monde
mais au contraire s’invite dans la crise, propose de la
penser et de l’habiter. Le geste prend nécessairement en
charge des questions cruciales liées à l’histoire passée et
présente, à la cohabitation, au partage des ressources et
aux migrations, à la question de la survie, laquelle réside
dans l’obligation d’accepter des conditions différentes
pour vivre, au prix de notre propre transformation.
Le film de Douglas Gordon, projeté au CineStar, sur le
cinéaste lithuanien et new-yorkais Jonas Mekas dont l’intitulé reprend le titre de son autobiographie, I had nowhere
to go, compte peut-être paradoxalement parmi les œuvres
qui offrent un élément de réponse le plus direct à cette
question de la survie, parce qu’il part de l’expérience d’un
conflit terrible et proche mais dont l’historicisation est déjà
largement engagée. Mekas a vécu pendant la seconde
guerre mondiale l’expérience du déplacement et de la
dépossession, puis de l’exil définitif qui habite largement
son cinéma. Depuis, il habite beaucoup dans les images.
Comme le fait remarquer Gordon : “Regardez où nous
en sommes à présent. Il y a des centaines de milliers de
personnes qui n’ont nulle part où aller. Voilà pourquoi le
film est puissant, à mon sens. Surtout s’il est visionné
dans le noir. Vous écoutez une voix, et cette voix décrit le
sentiment d’être dans le noir et d’avoir nulle part où aller.
Et je pense qu’il s’agit là d’une manière radicale de rendre
présents les gens au cinéma, parce qu’ils n’ont rien à quoi
se raccrocher à part le son, et à peine l’image. La voix
raconte une belle histoire de survie. Il n’avait nulle part
où aller, mais il y a quand même été.” Ce récit individuel
et porteur d’un moment douloureux du passé échappe à
toute position de passivité et de fascination en construisant un rapport vivant, un rapport de transformation à
la grande histoire, dont Mekas a déduit une œuvre à
regarder dans le noir. Aux antipodes de I had nowhere to
go, s’exprime une autre forme de diachronie dans la non
distance revendiquée et provocatrice de l’artiste Arthur
Mijewski. Sans grande formalisation autre que l’usage

D14 KASSEL
LEARNING FROM ATHENS
WWW.DOCUMENTA14.DE
ATHÈNES
JUSQU’AU 16.07.17
KASSEL
JUSQU’AU 17.09.17

Douglas Gordon,
I had nowhere to go, 2016
digital video transferred from Super 8 film and video,
Cinestar, Kassel
© Douglas Gordon/VG Bild-Kunst, Bonn 2017,
documenta 14, photo: Mathias Völzke

Moyra Davey,
Skeletal Buddha, 2017
C-prints, tape, postage, and ink, installation view, Neue
Neue Galerie (Neue Hauptpost), Kassel, documenta 14,
photo: Mathias Völzke

Habiter la crise
À Kassel, l’assignation au partage entre les villes de deux
pays que la politique récente oppose peut aussi se lire
comme une amplitude conférée au mouvement déjà engagé par la Documenta 10 qui, la première, convoqua les
pratiques artistiques à l’intérieur d’un cadre historique et
politique précis, introduisit des lectures non occidentales
de l’art, et au cours de laquelle l’espace public participa
de l’exposition sans se limiter au registre commémoratif.
Mais, ici, le départ, même ponctuel, de la ville d’origine
produit un signal beaucoup plus abrupt, et la répétition
voulue d’un lieu à l’autre, la remise en cause des notions
d’appartenance et les difficultés logistiques qui ont malmené l’institution, transforment l’opération en manifeste.
En plaçant la question d’une pratique de l’art dans le
cadre du plus grand conflit économique européen, un

M 73 / 27

FOCUS

Documenta 14 /
Learning from Athens

du 16 mm pour un film muet en noir et blanc, Glimpse
projeté à Athènes montre le camp de Grande-Synthe et
fait jouer une impressionnante boucle temporelle – on
croit d’abord regarder un document sur la seconde guerre
mondiale, il s’agit en réalité de ce qui se passe maintenant, en France. La démonstration est glaçante. À la Neue
Neue Galerie de Kassel, Realism est une installation en
6 écrans où sont projetés des documents filmés de la
même manière, et où des hommes mutilés s’exercent
au port de prothèses qui paraissent d’un autre temps.
Le film est parfaitement gênant, surtout à la lumière de
Glimpse, sur lequel à son tour il jette une ombre. Car nous
sommes moins placés dans un processus de compréhension différente d’une situation, que violemment confrontés
au spectacle de blessures intimes. À Athènes Glimpse,
comme au dernier étage du EMST l’extraordinaire document du cinéaste iranien Forough Farrokhzad, filmé en
1963 dans la léproserie de Bababaghi -qui existe toujours
en Iran-, rappelait que le lieu où se manifeste et s’inscrit
durement pour chacun toute crise collective, quelle que
soit l’époque, est le corps.
Sept mois avant le vernissage de l’exposition à Athènes,
débutait précisément Le Parlement des corps, le programme de discussions, débats et performances conduit
par Paul Preciado, aujourd’hui présenté dans la rotonde
du Fridericianum à Kassel. Le processus de ce “parlement”, une série d’interventions individuelles sur un mode
spontané donc incontrôlable, a sans doute constitué la
part la plus organique de la Documenta 14. Pensé en
réponse aux faillites du néolibéralisme financier, son titre
revendique la résistance du corps au discours ou à tout
ordre relevant d’un “gouvernement”, prend le parti de
l’action singulière et non formatée des manifestations de
rue où des individus se retrouvent sans former de groupe
social déterminé. Preciado a invité et réuni une multiplicité
d’activistes, artistes, penseurs, chercheurs, sous l’égide
d’un “exercice expérimental de la liberté” selon la proposition du critique brésilien Mario Pedrosa. La parole a
été donnée à de nombreuses expériences politiques et
des formes différentes de récits historiques pour explorer les disparités civilisationnelles et leurs différents processus d’émancipation, qu’ils soient sexuels, spirituels,
idéologiques ou économiques. Plus que le programme
de performances lié à la danse, constitué parfois d’une
juxtaposition simpliste entre la chorégraphie et l’espace
muséal lorsque Maria Hassabi met ses danseurs en position d’objets à contempler dans la Neue Neue Galerie,
Le Parlement des corps, comme l’impressionnant programme de radio et de diffusion sonore, ou la publication South as a State of Mind, ont formé les organismes
porteurs de modalités d’incarnation et de propagation du
projet, des émanations capables de poursuivre leur route
et de se reproduire, à la condition d’y travailler.
Monuments
Enfin le retour à Kassel affiche sa propre crise, si l’on
considère l’écueil principal que représente l’exposition,
dans le Fridericianum, de la collection du EMST, le musée
national d’art contemporain d’Athènes qui n’a jusqu’ici
jamais ouvert sinon pour l’une des principales expositions
de la Documenta. Ce geste de déplacement pur et simple
d’un ensemble d’œuvres mal accordé et dans lequel surnagent quelques grands noms, reste incompréhensible. Il
Documenta 14 /
Learning from Athens

FOCUS

est présenté comme le sommet de la collaboration entre
les deux villes sur le site web, qu’on aurait aimé pouvoir
consulter pendant la visite car il est bien mieux informé
que ne le sont les espaces d’exposition. On apprend qu’il
s’agit d’un choix d’œuvres d’artistes qui ont défendu la
démocratie pendant les années d’après-guerre en Grèce,
y compris pendant la dictature des généraux.
Là encore, les bonnes intentions ne font pas de l’art, elles
font tout au plus des monuments. Devant le musée, sur la
Friedrichsplatz qui sert traditionnellement de point central
à la Documenta, s’élève le Parthénon des livres de Marta
Minujín, un monument grandeur nature réalisé en 1983 à
Buenos Aires à partir de livres interdits, pensé comme une
reproduction du temple initial destinée à les redistribuer
au public – mais qui les rend parfaitement inaccessibles.
Son échelle littérale et sa portée symbolique évidente en
font en effet un repère aisé, certes, fonction qu’il partage
avec un empilement voisin de canalisations en terre cuite
dont chacune est transformée en chambre à coucher.
Chaque tuyau contient l’espace suffisant pour s’allonger
ou se cacher si cela est toutefois autorisé, ce que le titre
When We Were Exhaling Images ne précise pas. Construit
par l’artiste kurde d’Irak, Hiwa K (prononcer Iwak comme
le pays dont il s’est exilé) et les étudiants de design de
l’école d’art de Kassel, cette unité d’habitation minimale,
à la fois monstrueuse et loufoque, est aussi un monument
au voyage volontaire (ou pas) un peu pesant. Minujín et
Hiwa K ont expérimenté l’une la dictature, l’autre la guerre,
la fuite et l’exil. L’œuvre de Hiwa K est parfois plus juste.
Elle emprunte ici au vocabulaire de l’art public mais ces
“objets” qui se destinent à nous surprendre portent un
discours didactique auquel nous souscrivons déjà.
Présence
Car l’art ne résout pas les crises d’une société, ni ne règle
les comptes entre les pays. L’expérience de la Documenta,
avec les déceptions que sa dimension symbolique démesurée pouvait laisser présager, est forte parce qu’elle n’a
rien aplani. Elle a engagé des savoirs considérables et
beaucoup de pratiques artistiques. Elle a produit du sens
et fait apparaître des contradictions et des réactions imprévues, ce dont Sandra Delacourt fait brillamment l’analyse
dans ce numéro. Un lieu d’exposition ne peut faire office de
tribunal, et un tel projet ne saurait fournir de compensation.
La compensation est un une stratégie narcissique qui met
ce qui a été perdu hors d’atteinte ou qui le refoule. C’est
peut-être lorsqu’elle place le corps dans la conversation
de l’art et avec l’art que Learning from Athens met en circulation une forme de conscience du présent respirable et
vivante. Quelque chose qui échappe aux logiques libérales
du profit, lesquelles reposent sur la mesure de quantités
échangeables, et non sur notre présence réelle. Comme
le souligne le philosophe Achille Mbembe, la vie elle-même
est une dette que nous ne rembourserons jamais.
Marie Muracciole
Marie Muracciole est critique d’art et commissaire d’exposition. Elle dirige
depuis 2014 le Beirut Art Center. Elle a collaboré notamment avec Texte
zur Kunst et Les Cahiers du Musée d’Art Moderne ; elle a publié et édité
les écrits d’Allan Sekula aux Beaux-Arts de Paris. Parmi ses expositions,
celle d’Yto Barrada, Riffs, au Wiels à Bruxelles.

M 73 / 28

EXTRAMUROS
Ce qu’il y a de profondément excitant dans la
pratique de FRANÇOIS MARTIG (Charleroi,
°1978 ; vit et travaille à Metz), c’est l’imprévisibilité et le mouvement. S’il y a bien un style
et une signature, aucune redite formelle ne
typifie ses travaux. Oscillant entre le documentaire, l’installation et la création sonore,
c’est avec une très grande souplesse que
l’artiste élabore ses propositions. Sans avoir
jamais totalement abandonné l’objet ou la
sculpture, sa démarche et les enjeux qui la
sous-tendent tiennent d’abord d’un attachement solide aux sciences humaines en leur
sens le plus large : les requalifications des
territoires, la construction idéologique de la
mémoire, la fabrique politique de la nature.

FRANÇOIS MARTIG
HYPO-LANDSCAPES :
POLITICS OF
BATTLEFIELDS
STADTGALERIE SAARBRÜCKEN
ST. JOHANNER MARKT 24
D-66111 SAARBRÜCKEN
WWW.STADTGALERIE.DE
JUSQU’AU 27.08.17
GLEIS 1
CENTRE POMPIDOU METZ, 2017-2019
1 PARVIS DES DROITS DE L’HOMME
F-57020 METZ
WWW.CENTREPOMPIDOU-METZ.FR/
AUX-QUATRE-VENTS
SITE DE L'ARTISTE :
WWW.ROBINSONHOTEL.ORG

Zone Rouge. Structure bunker-enceinte
électroacoustique (2017) Détail.
Photo: Anton Minayev. Courtesy de l’artiste.

POLITICS
OF
BATTLEFIELDS
C’est dans les moments de crise que peuvent
s’éprouver ces phénomènes, lorsque de très
vieilles questions ressurgissent, mettant à mal
les identités et les concepts juridiques associés.
Les guerres et les révolutions sont les espacestemps où se reconfigurent brusquement l’économie des signes et des territoires, laissant
apercevoir la fragilité des évidences dont ils
étaient le nom. Tout le travail de François Martig
tourne autour des dynamiques qui stimulent ou
cristallisent les rapports de force structurant
l’existence collective, tant dans ses dimensions
sociales qu’écologiques ou mémorielles. Cela
fait maintenant quelques années que son attention se porte sur les conflits européens, principalement la première guerre mondiale, ainsi
que sur les antagonismes plus récents entre
Chypre et la Turquie. Varosha (2015) et Zone
rouge, toujours en développement, trouvent à
la Stadtgalery de Saarbrücken un nouveau lieu
d’extension et de connexions.
Varosha est un film retraçant le destin d’une
cité balnéaire chypriote bâtie en 1972. Autrefois
paradis touristique, elle fut abandonnée suite
à l’invasion turque de 1974. Aujourd’hui ville
fantôme, elle est une zone tampon s’étendant

M 73 / 29

sur six kilomètres de plage, quadrillée par des
militaires et sous le contrôle de l’ONU. Interdite
d’accès, la ville recèle pléthore de bars et
d’hôtels de luxe, autrefois prisés par la jet set
européenne et qui sont aujourd’hui autant de
niches écologiques ou d’espaces de jeux (plutôt
dangereux) pour les amateurs d’urbex1. Internet
regorge d’images édifiantes à ce sujet… mais
ce n’est pas ce terrain-là qu’explore François
Martig. Bien plutôt la normalisation et l’intégration impossible d’un arbitraire institutionnel, les
fictions juridiques qui en permettent la continuation (Varosha a toujours un maire, fût-il en exil)
et la construction mémorielle à l’œuvre chez les
habitants historiques ou leurs descendants. La
série d’entretiens et les vues de paysages projetés, sur deux écrans se faisant face, créent une
dialectique où le délire politique (et ses multiples
justifications) se conjugue à l’étendue des paysages et aux images d’archive. Les identités clivées d’exilés inconsolables, toujours rivés à ce
point aveugle façonnant tant leur mémoire que
leur quotidien (les checkpoints à destination des
agriculteurs, la maison familiale, si proche et
pourtant inaccessible,…), achèvent ce portrait
instruit et, faut-il le dire, très émouvant, d’une

EXTRAMUROS

certaine forme de résistance, s’exprimant dans
le silence, les larmes et les armes… et se refusant, inflexiblement, à toute forme de résilience.
Le film s’intègre dans un dispositif scénographique faisant lien avec deux éléments du
projet Zone Rouge, dédié à l’histoire écologique et politique du site de Verdun. La Zone
Rouge est un territoire de centaines de milliers
d’hectares bouleversés par les explosions, le
déminage et les pollutions très graves qui en
ont résulté. Rien de plus présent que ce passé
qui, parallèlement au tourisme mémoriel qu’il
suscite, survit silencieusement dans la chimie
des sols engorgées de plomb, de mercure et
de cadavres. La déraison guerrière, transitant
du sillon nationaliste vers les écosystèmes, est
au cœur d’un dispositif d’exposition inclusif et
assez oppressant. Deux pièces – une sculpture
bunker et une vitrine renfermant un échantillon
de terre collecté au plus sombre des lieux : “la
place à gaz” - sont les amorces visuelles d’un
propos qui se déploie à travers les sons. Celui
d’une voix experte, exposant jusqu’au moindre
détail l’étendue des causes et des raisons,
celui d’un coup de feu produit par un browning
M1910, arme utilisée pour assassiner François
Ferdinand et enfin, à la suite du parcours, les
échos blessés de la ville de Varosha, comme
pour souligner, encore et encore, les limites
désastreuses du concept de Nation.
Non moins chargé d’histoires, Gleis 1 répond
à une commande du Centre Pompidou Metz. Il
s’agit de produire un jardin et un observatoire du
paysage consacré à la compilation de données,
l’échange et la médiation. Le jardin est composé de plantes obsidionales. Ces dernières ont la
spécificité de suivre les mouvements humains,
et notamment en Lorraine, ceux induits par les
guerres. Elles apparaissent sur les territoires
assiégés, suite au déplacement de troupes.
Glissées dans le matériel et le fourrage des chevaux, les semences proviennent d’Allemagne,
des Etats-Unis ou du bassin méditerranéen.
Implanté sur l’ancien site d’une gare de marchandise ayant servi à la déportation lors de la
deuxième Guerre Mondiale, Gleis 1 témoigne
des transformations des territoires, sous leurs
aspects les plus imperceptibles et tragiques…
et nonobstant cela, fabuleusement libres.
Benoît Dusart
1 L’exploration urbaine, abrégé urbex (de l’anglais urban exploration ), est
une activité consistant à visiter des lieux construits par l’homme, abandonnés
ou non, en général interdits, ou tout du moins cachés ou difficiles d’accès.

François Martig

À l’invitation du Centre Régional de la
Photographie de Douchy-les-Mines1, MARIE
JOSÉ BURKI a répondu en élaborant une
étude sensible et poétique qui explore les
possibilités de représentation. La question
de la lumière, pendant métaphorique de la
temporalité, y tient une place prépondérante,
empruntant successivement les rôles de témoin, substrat, vecteur et objet. Ce propos
sera prolongé et augmenté cet été, à l’occasion de la rétrospective que lui consacre le
Centre d’art Pasquart de Bienne. Ainsi, plusieurs des pièces présentées à Douchy-lesMines partiront investir ce vaste espace pour
composer un tout nouvel ensemble de propositions discursives.
Depuis plus de trente ans, l’artiste développe
une pratique tout entière tournée vers l’expérimentation des dispositifs visuels dont elle teste
les enjeux et tente de repousser les limites.
Interrogeant les rapports qu’entretiennent les
mots et les images, les discours et temporalités produits au travers de l’étude de la dualité
images fixes / mouvantes, elle travaille inlassablement à une mise en perspective de notre
perception de la réalité.
Croisant les médias pour mieux les confronter,
Marie José Burki (Bienne, 1961 ; vit et travaille
à Bruxelles) conçoit ses expositions comme
une déambulation spatiale et temporelle où
chaque ensemble induit le suivant, naturellement et sans rupture. Défiant la chronologie, elle
lui préfère un dialogue entre œuvres anciennes
et productions récentes afin de rendre compte
d’une démarche évolutive en constante réinterprétation, toujours en résonance avec les problématiques soulevées par la société contemporaine, assujettie à l’inflation de stimuli visuels.
L’exposition s’ouvre sur une photographie de
paysage représentant des fleurs sauvages dans
un champ. Par un subtil travail d’assombrissement, l’artiste suggère davantage qu’elle ne révèle, imposant au regard d’entrer dans l’image
pour en distinguer les détails, imperceptibles à
première vue. Classique de par son sujet, Sans
titre, 2017, est le fruit d’une réflexion sur les processus de restitution d’une image qui naissent
des modifications apportées à son traitement
et à son tirage. Présentée dans une uniformité
verticale, une alternance de portraits de jeunes
filles (AOS, 2012) et de détails de bouquets (Ici
et là, 2016) scande l’espace de la galerie circulaire. Marie José Burki pose son regard de
plasticienne sur deux thèmes très largement
exploités dans la tradition picturale, déjouant
les codes traditionnels pour mieux tenter d’en
appréhender la substance. Ainsi, les portraits,
pris en continu et de manière systématique,
se veulent révélateurs de la temporalité de la
séance de pose, dévoilée par la juxtaposition
des clichés dont certains sont marqués par une
absence quasi totale de lumière, un visage dé-

Marie José Burki

MARIE JOSÉ BURKI
CENTRE D’ART PASQUART
FAUBOURG DU LAC 71–73
CH-2502 BIEL / BIENNE
WWW.PASQUART.CH
DU 02.07 AU 03.09.17

© Marie José Burki

TEMPORALITÉ
LATENTE

robé ou des paupières closes. À la différence de
la pratique du portraitiste, cette expérience avait
pour objectif non d’immortaliser des individualités, mais de tenter de capturer le portrait d’une
génération au sortir de l’adolescence, à la lecture des ressemblances et dissemblances qui
se dégagent de l’ensemble exposé. Les natures
mortes, quant à elles, sont un questionnement
sur les limites de la représentation, résultats de
“recherches sur ce qui apparaît des formes et
des couleurs, [...] de la photographie comme
surface”2. L’attention portée aux contrastes et
aux procédés photosensibles ouvre le champ
de potentialité de l’image qui n’est dès lors plus
considérée comme une figuration subjective du
réel, mais qui peut désormais être lue en tant
que modalité en devenir, bouleversant par là
même la temporalité immédiate, intrinsèque à
la prise de vue. Cette réflexion sur la plasticité
photographique trouve son apogée dans l’évanouissement formel d’un corps féminin allongé
sur le sable (White Sands, 2016), dont on ne
distingue plus que quelques détails, entraînant
ainsi notre œil aux frontières du visible et de
l’invisible.
Dans la pièce attenante, séparée par un simple
rideau noir, trois vidéos sont projetées en boucle,
à même la surface du mur. Coproduite par le
Centre National des Arts Plastiques, le Centre
Régional de la Photographie de Douchy-lesMines et PasquArt à Bienne, cette installation
Un chien sur la route, au passage du promeneur
(2017) qui a donné son nom à l’exposition, y est
ici présentée pour la première fois. Immergeant
le spectateur dans un environnement visuel
et sonore, elle détermine la circulation de son

EXTRAMUROS

IN SITU

Un chien sur la route,
au passage du promeneur, 2017

regard, rythmée par la continuité parfois interrompue des images. Tantôt la caméra suit le
parcours du soleil à travers les feuillages, tantôt
elle enregistre le temps qui passe à la lueur des
réverbères, des phares d’une voiture, ou encore
immortalise un intérieur baigné de lumière artificielle. Parcourue de longs travellings diurnes
et nocturnes, entrecoupés de plans fixes d’épisodes de vie qui s’écoule, l’œuvre tente de formaliser une temporalité latente, incarnée par
la présence distanciée d’une jeune femme à
laquelle le spectateur peut aisément s’identifier,
tant son corps et son esprit s’inscrivent dans
le paysage sans pour autant l’habiter. Ce sentiment est renforcé par l’insertion, en filigrane,
d’images d’actualités qui se dévoilent de temps
à autre dans les interstices des fenêtres, sortes
d’échos au monde extérieur et qui, pourtant, ne
parviennent aucunement à rompre la langueur
établie. Unité dans leur ensemble, les vidéos
savent garder leur autonomie, caractérisée par
leur inscription dans un cycle temporel doublé
d’une absence de narration qui invite indubitablement à la contemplation et à la rêverie.
Clémentine Davin
1 Cette exposition qui s’est déroulée du 11 mars au 28 mai dernier se voit
désormais prolongée par une œuvre pérenne de l’artiste. Acquise grâce au
soutien de la Ville de Douchy, une assertion formulée en néon imprime désormais la façade du Centre d’art. De couleur orangée sur un mur de briques
rouges, si le passé et le futur sont, je veux savoir où ils sont (en référence aux
Confessions de Saint Augustin (IVème siècle ap. J.-C.)), a été pensé par l’artiste
comme une jonction philosophique et temporelle au contexte géographique
du Centre d’art, à mi-chemin entre l’école et l’église.
2 Propos de l'artiste extraits du dossier de presse de l'exposition au CRP.

M 73 / 30

PAS À PAS
Les logements sociaux du quartier Florair à Jette (région
de Bruxelles-Capitale) abritent désormais une œuvre du
duo d’artistes français Nathalie Brevet_Hughes Rochette.
Les habitants en ont accompagné la réalisation, lancée
à l’occasion du chantier de rénovation énergétique en
cours (procédure du 101e %). Caractéristique de la fin des
années cinquante, le complexe réparti en quatre blocs
sur un vaste terrain surplombant la ville fut reconnu à
l’époque pour son confort moderne et ses aménagements.
Le cahier des charges de la commande artistique requerrait explicitement une dimension sociale et urbanistique,
non sans éveiller une question : aujourd’hui, les artistes
se trouveraient-ils également investis d’une mission de
réhabilitation ?
Leur intervention in situ repose sur une lecture
des lieux qui mêle l’architecture, l’histoire et le
paysage environnant. Elle se déploie en trois
volets, à travers lesquels le quartier se raconte
“Pas à pas”. “Récit de territoire”, installation et
mise en lumière s’intègrent avec finesse au site
qu’ils dévoilent plus qu’ils ne cherchent à le
modifier.
Ossature du projet, le “récit de territoire” se
construit par bribes au gré d’anecdotes rapportées par des habitants, d’éléments récoltés
sur place et de recherches documentaires. On
y croise l’Atomium de l’exposition universelle de
1958, Baudelaire qui séjourna à Bruxelles en
1864, puis Magritte, entre autres artistes et écrivains parmi des vies moins illustres. Interprété
lors d’une lecture itinérante sur les lieux, le texte
devrait être édité prochainement.
L’installation proprement dite, quatre plaques
en inox brossé et verre, constitue la réduction
à échelle humaine des immeubles dont elle
reprend l’implantation au sol. Cette homothétie offre au regard d’embrasser les barres qui
dominent d’ordinaire les alentours. Le passant
est invité à parcourir les espaces collectifs, ainsi
redessinés entre les surfaces planes. Grâce à
la transparence du matériau et aux découpes
de formes géométriques dans chaque plaque,
des fenêtres s’ouvrent sur le paysage et en procurent différents points de vue.
Carré, cercle, triangle, rectangle renvoient à
l’éclairage jaune, bleu, rose et vert des entrées
latérales sous pilotis de chacun des immeubles.
Ce principe d’équivalence formelle entre forme
et couleur, repris de Kandinsky, permet d’identifier les bâtiments dont les ambiances colorées

M 73 / 31

Pas à pas #03, 2015
Intervention paysagère : 4 plaques inox - découpes
géométriques + 1 plaque de verre
Société du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale
(SLRBC), Le Foyer Jettois - Résidence Florair, Jette Vue de montage, hiver 2017 (Ph. NB_HR)

font écho aux pièces de la maison de Magritte,
située non loin. À la nuit tombée, la mise en lumière scénarise l’espace et introduit un rythme
au sein d’une architecture faite de répétitions
uniformes.
Selon une démarche dont les artistes sont coutumiers1, le sens et la forme de l’œuvre naissent
d’un jeu de correspondances plus ou moins
fortuites et de rebonds à travers le temps et
l’espace Pour en saisir la substance, sans doute
faut-il revenir sur son titre, emprunté à JeanFrançois Augoyard, Pas à pas2. Chercheur en
sociologie urbaine, Augoyard s’est intéressé
aux “manières d’habiter” et en particulier à ce
que des habitants racontaient de leurs circulations, traduisant différentes façons d’investir
l’espace.
L’association du récit et du cheminement en
une véritable rhétorique de la marche 3, n’étonnera pas les lecteurs de Walter Benjamin, pour
qui la ville se conçoit comme un texte dont le
flâneur déchiffre les signes. Plusieurs éléments
le suggérant, l’œuvre pourrait rallier une histoire
de la déambulation, du flâneur baudelairien à
l’errance surréaliste, de la dérive situationniste
à l’usager des “non-lieux” 4. D’hier à aujourd’hui,
la figure du flâneur introduit du désordre dans
la ville, devenue le terrain d’une reconquête sur
l’organisation sociale des espaces urbains. Ce
pouvoir de résistance s’exerce contre toute normalisation.
Subséquemment, quelle réhabilitation la commande publique viendrait-elle servir ? L’image
d’un quartier, les espoirs déçus de la rationalisation moderne, transformés en action pragmatique pour rédimer la réalité physique et

IN SITU

NATHALIE BREVET_
HUGHES ROCHETTE
101e %
LANCÉ PAR LA SOCIÉTÉ DU
LOGEMENT DE LA RÉGION DE
BRUXELLES-CAPITALE
LE FOYER JETTOIS
AVENUE GUILLAUME DE GREEF,
1, 2, 3 ET 4 - 1090 BRUXELLES
ŒUVRE PÉRENNE DANS L’ESPACE
PUBLIC

sociale ? Les analyses d’Henri Lefebvre lèvent
opportunément les ambiguïtés qui pèsent
parfois sur l’action publique. Le philosophe,
critique de la vie quotidienne 5, rétablit l’ordre
causal lorsqu’il en appelle à une réappropriation collective de la ville : la reconfiguration de
l’espace a pour préalable la transformation des
rapports sociaux et des modes de production
dans la société, non l’inverse.
Si on ne saurait attendre d’une œuvre qu’elle
réinvente le quotidien, on peut souhaiter qu’elle
y contribue. Une certaine frivolité la guetterait à
ne proposer pour seule expérience que le plaisir de glaner les surprises latentes du site. Elle
s’étoffe de l’observation critique de la contemporanéité, fut-elle fragmentaire et subjective,
qui s’esquisse dans les modalités de cheminements et la qualification des espaces d’un
quartier, somme toute, de relégation. Avec leur
intervention, Nathalie Brevet_Hughes Rochette
réinjectent la multiplicité d’expériences vécues
et déplacent le regard porté sur un quartier pour
y déployer un imaginaire. L’efficacité formelle
soutient une expérimentation subtile, hors des
circuits de l’art contemporain : il faut saluer cette
belle réussite.
Eloïse Guénard
1 De [A] venir (Chelles, 2005), où le sol a été inondé, à Cellula (Collège des
Bernardins, 2009) où il a été rehaussé de 4 mètres, les artistes ramènent
à la surface les strates d’histoire et d’occupation, renversent les points de
vue et, de concert, l’expérience des lieux. Qu’ils se confrontent au paysage
(Musée éclaté de la Presqu’île de Caen, 2013) ou à un carrefour de banlieue
(Je ne trompe pas, j’avertis, Palaiseau, 2011), ils établissent un dialogue avec
l’espace public dont ils prélèvent les signes. Mais leur travail se développe
également dans des sculptures et des œuvres à deux dimensions. 2 JeanFrançois Augoyard, Pas à pas. Essai sur le cheminement quotidien en milieu
urbain, Paris, Seuil, 1979. 3 Egalement conceptualisé par Michel De Certeau,
L’invention du quotidien, Paris, Folio, Gallimard, 1990 (1ere éd. 1980). 4 Marc
Augé, Non-lieux. Introduction à une anthropologie de la surmodernité, Paris,
Seuil, 1992. 5 Henri Lefebvre, Critique de la vie quotidienne, tome I, Paris,
Grasset 1947, tomes II & III, Paris, L’arche, 1961, 1981.

Brevet_Rochette

Première depuis sa création en 1988, le prix
d’architecture Mies van der Rohe récompense une réalisation belge : l’association momentanée MSA/V+ reçoit le prix “Architecte
émergent” pour les logements sociaux Navez
qu’elle livre à Schaerbeek. Un signe supplémentaire du nouvel attrait des acteurs de l’art
pour l’ordinaire ?

EU
MIES
AWARD
17

MSA en association momentanée avec V+,
Logements sociaux Navez à Schaerbeek,
2015
© Serge Brison

Prix d’architecture
Mies van der Rohe

UNE FOIS N’EST PAS
COUTUME,
UN PRIX POUR LA BELGIQUE

Trente ans après sa création, le prix d’architecture biennal
Mies van der Rohe poursuit ses objectifs initiaux : reconnaître la discipline en tant que reflet des changements
politiques et économiques de la société et concevoir UNE
culture européenne à travers la diversité des productions.
Eumiesaward (selon la formule actuelle) s’intéresse à la façon dont les architectes pensent et travaillent en Europe.
Il en appelle à une architecture réelle, inévitablement liée
au marché de la construction et porteuse de valeurs
universelles, au-delà de l’aspect formel des choses. Il
ne juge pas le produit mais la complexité de l’opération
dans toutes ses dimensions – technique, conceptuelle
ou culturelle. Ce qui s’avère d’autant plus vrai pour cette
édition que son président, Stephen Bates, insiste sur la
célébration du quotidien, contre “une architecture autoréférentielle, qui renie le contexte et l’action d’habiter”. De
belles paroles mais qu’en est-il dans les faits ?
Dans les faits, un processus étalé sur six mois (de novembre 2016 à mai 2017) aura vu la désignation de 355
projets sur 36 pays par un groupe d’experts indépendants, la nomination de 40, puis de 5 d’entre eux par un
jury de 7 personnalités, la proclamation du grand gagnant
parmi les 5 finalistes et du lauréat “émergent” parmi le
panel large. Et tout autour, une stratégie de sensibilisation
via site internet, publication et exposition itinérante, mais
aussi interviews des usagers, visites des bâtiments et
conférences de spécialistes. Et même s’il n’intéresse que
les initiés (soyons réalistes), le prix cherche une couverture maximale en n’imposant aucune limitation d’échelle
ou de programme. Son exigence unique portant sur la

IN SITU

contribution du projet candidat à la construction de la
ville européenne.
La distinction des logements Navez (MSA/V+) paraît
évidente dans ce cadre, vu le caractère particulièrement exemplatif de l’opération vis-à-vis des procédures
récemment mises en place en Belgique. A lire la presse,
la présence d’un second projet belge (l’infrastructure
polyvalente de Spa par Baukunst) symboliserait même
le mouvement engagé par le pays – et en l’occurrence,
par sa partie francophone ! – vers une optimisation des
marchés de construction. Quoi qu’il en soit, le Contrat
de Quartier dont est issu le projet (spécificité bruxelloise)
n’est certainement pas sans lien avec sa qualité, et par
extension sa nomination au prix. En sensibilisant l’habitant
au cours des différentes phases de conception (sans pour
autant lui laisser le crayon), il fait de l’édifice l’œuvre de
tous, sublimation d’un contexte certes banal, et bancal,
mais parfaitement réel.
Dès lors, il faut considérer des paramètres très nombreux
et très divers. Dans le cas de l’opération Navez, on note
pêle-mêle une situation existante complexe : l’implantation
en tête d’ilot à proximité d’axes de circulation importants ;
des enjeux ambitieux : la volonté de marquer l’entrée du
quartier et d’y installer des logements pour familles nombreuses ; ou encore des paramètres d’action toujours
plus étroits : la commande publique, dernier lieu de liberté
devenu quasi inaccessible tant les candidats sont nombreux. Partant, le prix considère la capacité des auteurs
de projet à relever l’ensemble de ces défis, depuis la “stratégie” de l’association momentanée visant à décrocher le
marché (on est plus fort à deux !), à la création d’un lieu de
vie exceptionnel quant à sa superficie, sa luminosité ou
sa spatialité, jusqu’à la réalisation d’un véritable ouvrage
d’art, en témoigne le soin apporté à la mise en œuvre des
briques, taillées une à une.
Parce qu’il n’existe pas de hasard, le grand lauréat (DeFlat
Kleiburg par NL Architects/XVW architectuur) présente
lui aussi un programme résidentiel, dans un contexte lui
aussi difficile. Ici, il s’agit de la rénovation impossible d’une
barre de logements, dernière représentante de l’idéologie
moderniste dans le quartier populaire de Bijlmermeer, en
périphérie amstellodamoise. Et malgré des mensurations
très différentes (500 appartements contre 5, 10 + 1 étages
contre 6 + 1, 400m de développé contre 30m), les deux
projets partagent une même idéologie sociale, collective, humaine. Ce palmarès (et d’autres encore, on pense
notamment au lauréat 2015 du Turner Prize – le Granby
Four Streets par le collectif Assemble), semblent bien dire
quelque chose des intérêts actuels autour de concepts
tels que la “sublimation de l’ordinaire” ou le “do it yourself”.
Quand bien se loger devient un art…
Charlotte Lheureux

M 73 / 32

INTRAMUROS
Contes Doubles, titre de l’exposition monographique d’AURÉLIEN FROMENT actuellement
visible au M Museum de Louvain, indique un
certain point de vue par le biais duquel nous
sommes encouragés à envisager l’œuvre de
l’artiste français. Du “conte”, nous gardons le
récit qui porte une part morale et se déforme
par le biais des subjectivités successives
qui l’énoncent. Du “double”, nous retenons
l’éclatement même de ces subjectivités impliquant alors une altérité qui dédouble la compréhension du récit. Chacun des sept projets
que nous présente cette riche et généreuse
exposition est marqué du sceau de ce récit
déformé, amenant le visiteur à découvrir le
lieu clos d’un génie méconnu ou obscur pour
le mener vers des hypothèses sur la teneur
d’une objectivation du monde tendre et poétique.
AURELIEN FROMENT
CONTES DOUBLES
SOUS COMMISSARIAT D’EVA WITTOCX
M MUSEUM
28 LEOPOLD VANDERKELENSTRAAT
3000 LOUVAIN
WWW.MLEUVEN.BE
JUSQU’AU 5.11.17

Fröbel Fröbelt (2013) est peut-être son projet le
plus connu. Aurélien Froment (°Angers, 1976 ;
vit et travaille à Edimbourg, Ecosse) s’empare
de la “philosophie sphérique” du pédagogue
allemand Friedrich Fröble ayant conçu, au
début du XIXème siècle, une certaine vision de
l’éducation. Au centre de l’apprentissage de
l’enfant, réside le jeu, ou plutôt, un jeu, celui que
nous connaissons tous, composé de différents
objets géométriques en bois. Froment s’approprie ces formes et les éclate. Il les recherche sur
terre (boulets de canon, peinture de ruines) et
dans le ciel (photographies d’astres). La salle
d’exposition, en plus d’images et d’objets,
est composée de différentes tables au motif
de grille sur lesquelles sont posées diverses
constructions résultant de l’association des
formes de Fröble. Allant de la simple géométrie
nous rappelant de petites sculptures minimales
jusqu’à la construction de maquettes de ruines
antiques, le motif de la grille qui les soutient
ne nous semble pas anodin. Dans son texte
Grilles, Rosalind Krauss nous dit que “le pouvoir mythique de la grille tient à ce qu’elle nous
persuade de ce que nous sommes sur le terrain du matérialisme (parfois de la science, de la
logique), alors qu’elle nous fait en même temps
pénétrer de plain-pied dans le domaine de la
croyance (de l’illusion, de la fiction)”1. Ainsi en
va-t-il de cette “double vision” que l’artiste nous

M 73 / 33

Aurélien Froment,
Contes Doubles
@ M-Museum
Leuven, 2017
© photo : Dirk Pauwels

APPROPRIATION
ET
NÉGLIGENCE

donne de l’œuvre du pédagogue allemand qu’il
envisage tel un véritable artiste dont il pourrait
revendiquer l’héritage. Le jeu fait de cylindres et
de cubes est langage et monde. À l’image de la
grille, il est code par le biais duquel un rapport
au monde propre peut naître et se déployer.
Nous retrouvons la même dialectique dans les
projets qui suivent. Dans Non alignés (2016)
et Le chant du monde (2017) nous assistons
à la déconstruction d’un code-langage, en
l’occurrence l’univers musical de Bollywood,
par le biais d’une main qui lui est en tout point
hétérogène (ici, un chanteur et des danseurs
sénégalais). Il en ira également de même dans
les projets regroupés sous les intitulés De
l’ombre des idées (2014-2015) et Allegro largo
triste (2017), où nous retrouvons la dimension
pédagogique essentielle à l’épreuve artistique
du monde, et la relève de codes archaïques
(un mode d’architecture non actuel, une forme
musicale ancestrale) pour l’amener vers de
nouvelles formes. Non que l’artiste ait quelque
chose à nous apprendre, tel un dieu nous offrant une parole pour mieux nous sauver, mais
qu’il soit lui-même en constant apprentissage
d’une marche et en recherche permanente d’un
équilibre pour ne pas chuter.
C’est au cœur de cette rétrospective, dans la
cohabitation de deux projets distincts (dont
l’un est inédit), que l’importance de l’œuvre
d’Aurélien Froment s’impose. Tombeau idéal
de Ferdinand Cheval (2014) et Apocalypse
(2017) nous semblent approfondir l’idée de la
déconstruction d’un code-langage, une déconstruction faite d’appropriation, en la faisant
tendre vers une profanation indispensable à la
création d’une posture artistique. Comme dans
les autres projets, ce n’est pas tant le résultat

INTRAMUROS

de cette déconstruction que l’artiste nous offre
mais son acte même. Dans les deux cas, il s’agit
d’isoler des détails du palais du célèbre facteur
Cheval ou de la tapisserie de l’Apocalypse présente à Angers pour mieux les délier. Aurélien
Froment profane le “tombeau idéal” de l’obscur Ferdinand Cheval pour en comprendre son
unicité tout comme il superpose aux images
et au texte sacré de l’Apocalypse une lecture du recueil Les Prophéties accomplies du
poète et prophète du XIXème siècle Jean-Pierre
Brisset. Ce dernier ayant lui-même interprété,
déconstruit, le texte de Jean en une sorte de
bégaiement de la langue le faisant glisser vers
une véritable apocalypse, une révélation, de la
langue française.
Dans son Éloge de la profanation, Giorgio
Agamben nous dit ce que “profaner signifie :
libérer la possibilité d’une forme particulière de
négligence qui ignore la séparation ou, plutôt,
qui en fait un usage particulier”2 . Qu’est-ce
que la négligence sinon une neg-legere, une
négation de la lecture d’un texte donné ? Or,
c’est cette négligence essentielle à l’acte artistique que nous offre Aurélien Froment dans ces
divers projets. Tel le mauvais élève d’un pédagogue, tel un poète refusant la rime et la grammaire, il s’approprie des cryptages que d’autres
ont construits pour mieux bâtir le sien. Il refuse
la séparation, il dé-lit et relie. Mais, non content
de cet acte, c’est tel quel qu’il nous le livre afin
que nous puissions à notre tour profaner, négliger, ruiner, user et reconstruire.
Jean-Baptiste Carobolante
1 Rosalind Krauss, “Grilles” in L’originalité de l’avant-garde et autres mythes
modernistes, p.97. Macula, Paris, 1993.
2 Giorgio Agamben, “Éloge de la profanation” in Profanations, p.98, Payot &
Rivages, Paris, 2006

Aurélien Froment

Isa Genzken,
OIL XV, 2007

L’exposition Le Musée absent organisée par
le Wiels se pose comme une exposition critique et programmatique. Alors, nous dit-on,
que la question de la création de nouveaux
musées agite les esprits dans les métropoles
du monde entier, l’on devrait s’étonner de
l’absence de débat ou de concertation quant
au contenu qui devrait être le leur. Un manquement que le Wiels entend réparer1.

35 X 220 X 380 cm, 2 mannequins, 3 récipients en
plastique, papier aluminium, plastique, tissu.
Collection MMK Museum für Moderne Kunst,
Francfort-sur-le-Main.

LE MUSÉE

ABSENT
Martin Kippenberger,
Sans titre, 1988
63 x 92 cm, huile et pièces de monnaie sur toile.
Collection Wilfried and Yannicke Cooreman, Puurs

Le Musée absent

À Bruxelles, le caractère polémique d’un tel constat est
particulièrement aigu. D’une part parce qu’il est posé par
une institution qui échappe elle-même à la catégorie de
musée au prétexte qu’elle est dépourvue de collection
permanente et, d’autre part, parce que cette même ville
peine à se doter d’un musée d’art moderne et contemporain, à force d’atermoiements divers et en dépit de la place
centrale qu’elle se dit occuper sur la scène européenne2.
À ce constat (qui n’émouvra que les initiés sans doute)
s’en ajoute un second, plus conséquent : l’absence de
prise de position critique par les institutions d’art en ces
temps socialement sombres, marqués par des crises de
migration forcée des peuples et de représentation des
minorités, par l’inégale redistribution des richesses, par
les menaces d’hégémonie culturelle, etc. Et le programme
de ce “nouveau musée” de se dessiner aisément : réfléchir
à la façon dont la mondialisation et les mutations sociales
et culturelles profondes qui l’accompagnent viennent
inquiéter l’intégrité de la communauté des hommes par
des phénomènes de repli identitaire, de rejet, de conformisme, etc.
Il nous est en effet recommandé de nous mettre à l’école
des artistes qui, pour partie d’entre eux, semblent capables de proposer avec plus d’intuition et de sagesse,
des modèles de communauté fondés sur l’égalité et la

INTRAMUROS

différence 3. Singulièrement ici, l’hypothèse défendue par
les commissaires est la suivante : quantité de crises ou
d’événements historiques douloureux laissent, en dépit
de circonstances et de spécificités propres, des marques
dont les similitudes traumatiques fondent la possibilité
d’une rencontre avec l’“Autre” basée sur l’empathie. D’où
la suggestion, pour ce futur musée, d’exposer des œuvres
qui touchent “au mécontentement et à la frustration,
des œuvres qui suscitent le malaise et l’angoisse ou qui
évoquent des problèmes perçus comme polémiques ou
menaçants”, c’est-à-dire des œuvres capables de faire
de ces divers sentiments inquiets l’amorce d’un dialogue
entre individus de tous horizons4.
Pour Le musée absent, le choix des œuvres a été opéré
à l’intérieur d’une sélection d’artistes actifs sur la scène
locale élargie (entendez Bruxelles et les grandes villes
avoisinantes comme Amsterdam, Cologne, Londres ou
Paris) au motif que cette constellation témoigne d’une
connectivité mondiale forte et que ces villes sont autant
de lieux d’accueil de larges groupes de population issus
de l’immigration. Ce découpage géographique est notamment prétexte à exposer le travail d’artistes dont les noms
ont émaillé le programme d’expositions du Wiels au cours
de ses dix années d’existence. Et force est de constater
la qualité générale des œuvres et l’envergure des artistes
exposés, preuve d’un jugement esthétique sûr et du rôle
majeur que joue le centre d’art. En ce sens, l’exposition
se découvre avec plaisir.
Parmi les œuvres qui ont été sélectionnées pour leur
capacité à ouvrir semblable brèche traumatique, citons
l’installation inaugurale de Thomas Hirschhorn dans
laquelle il dresse, avec force images, un réquisitoire à
l’encontre de la technique du floutage des images de
presse et de l’acte de censure déguisé qu’il constitue
sous couvert de respect de la pudeur ou de la morale.
Évoquons aussi Mekhitar Garabedian (Fig. a, a comme
alphabet (ayppenkeem), 2009) qui, à travers une série
de dessins dans lesquels l’artiste se livre à un exercice
de réapprentissage de l’alphabet arménien, évoque la
diaspora de la population arménienne après le génocide
et le processus d’acculturation par la langue ; ou Younes
Baba-Ali qui documente les possibilités d’accès aux aides
sociales d’un Belge immigré (Être et ne pas avoir, 2014).
On pense encore aux impressions de Gerhardt Richter à
partir d’images du bombardement de l’Allemagne à la fin
de la Seconde Guerre mondiale (Bridge 14 FEB 45, 2000)

M 73 / 34

ou du 11 Septembre (September, 2009).
Nonobstant la qualité individuelle des œuvres, on peine
cependant à éprouver pour certaines d’entre elles le sentiment de frustration, de malaise ou d’angoisse dont elles
devraient, nous dit-on, être les déclencheurs. À l’instar de
l’installation classicisante de Mark Manders (Silent Studio/
Argile silencieux, 2016-2017) convoquée au titre d’image
de la ruine, ou de celle d’Isa Genzken (OIL XV et XVI, 2007)
dans laquelle deux mannequins habillés en astronautes
sont allongés dans un environnement fait d’aluminium, et
dont on peine à comprendre comment son baroquisme
rauschenbergien pourrait faire poindre en nous le sentiment d’angoisse que devrait pourtant susciter l’événement, nous assure-t-on, “le plus traumatique du XXe siècle
[qu’] est peut-être la découverte que l’être humain n’est
pas un point central, mais un élément d’un tout infini”.
Peut-être est-ce parce que cet événement eut lieu au
XVIe siècle avec Nicolas Copernic et Giordano Bruno et
non au XXe siècle, siècle dont on aurait peut-être imaginé
que le trauma le plus profond ait à voir avec quelque génocide de masse. Somme toute, cette relative incapacité des
œuvres à répondre à ce que l’on attend d’elles est symptomatique de la résistance qu’oppose inéluctablement
toute bonne œuvre d’art à son ressaisissement dans le
discours quel qu’il soit5 – ce dont il convient assurément
(quoique paradoxalement) de se réjouir.
Nous souhaiterions cependant attirer l’attention sur un
présupposé général qui nous semble sous-tendre Le
musée absent et en contrarier pour partie les intentions
louables. Peut-être pourrons-nous de la sorte contribuer
modestement – et en toute révérence – à ce vaste débat
autour du musée du futur initié par les commissaires de
cette exposition, exposition que d’autres, à les en croire
et la chose est heureuse, seront bientôt appelées à prolonger.
Ce présupposé a trait à cette idée que l’œuvre d’art
peut avoir pour fonction d’alerter sur l’existence de telle
ou telle problématique sociale, politique, économique,
écologique, etc. et de prendre position politiquement.
Pour le dire dans les termes des commissaires, il s’agit
de considérer les œuvres d’art comme capables de donner lieu à des “thématiques sous forme symbolique [qui]
poussent à un certain rapport avec ces questions et à la
prise de position dans un processus de sensibilisation
historique”6. C’est là bien sûr une conception largement
répandue ces jours-ci dans les musées d’art contemporain et autres biennales. Cependant, une telle adresse
résulte largement, selon nous, d’une conception de l’art
qui s’est forgée au sein de la tradition occidentale récente,
laquelle a vu s’imposer, il y a une bonne cinquantaine
d’années et sous l’égide conjointe d’une certaine tendance autocritique de la modernité et d’une forme d’art
ready-made moins soucieuse de jouissance esthétique
que de la validité d’un raisonnement relatif au fonctionnement du système artistique, des formes artistiques faisant
massivement retour sur leur propre nature et leurs propres
conditions d’existence. À ce compte, les œuvres se virent
rapidement appréhendées comme des entreprises cognitives ou définitoires vis-à-vis du domaine artistique
et, bientôt, vis-à-vis de tous les aspects de l’existence
humaine à mesure que le champ d’investigation en vint
à déborder ce seul domaine. L’un des signes les plus récents de cette évolution fut notamment l’émergence de la

M 73 / 35

figure de l’“artiste historien” diagnostiquée il y a quelques
années par Mark Godfrey7, c’est-à-dire des artistes dont
la pratique, fondée sur une activité de recherche proche
sinon similaire au travail d’investigation historique, s’attache à l’évocation de figures ou d’épisodes oubliés ou
négligés de l’histoire. Dans Le Musée absent, on retrouve
semblable démarche à l’œuvre dans la présentation de
pièces des Archives de l’Ambassade Universelle, dans le
travail que Wolfgang Tillmans consacre à l’avion concorde
(Concorde Grid, 1997), dans celui de Sammy Baloji fondé
sur les archives des entreprises et de l’administration en
charge de l’exploitation du cuivre de la région du Katanga
durant la période coloniale (Mémoire, 2007), ou encore
dans la création de Lili Reynaud-Dewar produite à partir
d’un épisode précis de tensions raciales aux Etats-Unis
(Small Tragic Opera of Images and Bodies in the Museum,
2017). De manière générale, il nous semble possible de
déceler la prégnance d’une telle tradition dans l’esthétique
post-conceptuelle à laquelle ressortissent la majorité des
œuvres exposées.
Or il va sans dire qu’une telle compréhension de l’art et de
sa fonction ne concerne qu’une partie assurément limitée
des contrées du monde dans lesquelles on produit ce
que l’on désigne volontiers du nom d’art. Pas de place
semble-t-il (encore ?) ici pour un art dont la production
répondrait à un besoin plus ou moins urgent ou vital de
reconnaissance ou d’intégration sociale, ou pour des
objets destinés à servir d’instruments de communication
ou d’action symbolique voire réelle sur le monde8, ou pour
quantité d’autres fonctions encore que l’humanité, dans
sa diversité, confie à ces objets. Dans la rencontre avec
l’“Autre” où s’aventure ici le Wiels, c’est d’abord la langue
de l’art contemporain dominant que l’on parle. Du reste,
on aurait tendance à penser que les œuvres les plus interpellantes de l’exposition sont précisément celles dont le
contenu, moins prescriptif ou univoque, résiste tant soit
peu à ce modèle. On songe ici à Walter Swennen (We/
They, 2010), à Martin Kippenberger (Untitled, 1988), aux
totems de Cameron Jamie ou encore à Stanley Brouwn
(this way brouwn, 1962-1964).
L’on entend bien alors que, face à la complexité et à la
diversité culturelle auxquelles le monde décolonisé nous
confronte aujourd’hui, toute prétention à la constitution
d’une collection exhaustive et à portée “universelle”
semble bien illusoire 9. Mais ne devrait-on pas envisager, ne serait-ce qu’un instant, que le futur musée d’art
contemporain, dès lors qu’il nourrit des ambitions politiques et sociales aussi hautes, ait à renégocier (au risque
de devoir l’abandonner) cette notion même d’art ? Et ceci,
au motif que son acception momentanée prescrit implicitement l’usage ou la fonction des choses sur lesquelles
doit prendre appui la rencontre avec l’“Autre” et disqualifie d’autant quantité d’objets, de gestes ou de circonstances produits par l’“Autre”, précisément, à partir desquels la rencontre avec lui peut tout aussi bien advenir ?
Peut-on envisager de penser le musée futur sans remettre
en question les éléments de cultures dont il se veut le
lieu d’observation et d’exposition, ou le fonctionnement
même du musée (ou du centre d’art) ?10 La présence non
négligeable d’œuvres dites de la critique institutionnelle
dans l’exposition (Marcel Broodthaers, Guillaume Bijl ou le
toujours étourdissant Christopher Williams) indique assurément une voie à suivre.

LE MUSÉE ABSENT.
PRÉFIGURATION.
D’UN MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN POUR
LA CAPITALE DE L’EUROPE
SOUS COMMISSARIAT DE DIRK
SNAUWAERT AVEC ZOË GRAY,
FRÉDÉRIQUE VERSAEN, CAROLINE
DUMALIN & CHARLOTTE FRILING.
WIELS, CENTRE CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN
354 AVENUE VAN VOLXEM
1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG
JUSQU’AU 13.08.17

Anaël Lejeune

1 Dirk Snauwaert (dir.), Le Musée absent.
Préfiguration d’un futur musée d’art
contemporain pour la capitale de l’Europe,
Bruxelles, Wiels-Fonds Mercator, 2017,
p. 24
2 Un musée d’art moderne et contemporain
devrait voir le jour en 2020 dans l’ancien
garage Citroën Yser situé le long du canal.
Ce projet est mené à l’initiative de la Région
de Bruxelles-Capitale et en partenariat avec
le Centre Pompidou.
3 Idem, p. 28. C’est là, soit dit en passant,
un thème qui avait déjà servi d’argument à
l’exposition Atopolis, organisée par le Wiels
dans le cadre de Mons 2015.
4 Idem, p. 33.
5 Les commissaires entendent en effet
“développ[er] un discours au départ des
œuvres d’art et des auteurs”. Idem, p. 33.
6 Idem, p. 27.
7 Mark Godfrey, “The artist as historian”,
October, n° 120, printemps 2007, pp.
140-172.
8 Sur ceci, voir entre autres Alfred Gell,
L’art et ses agents – Une théorie anthropologique, Dijon, Les presses du réel, 2009 ;
et Philippe Descola, “L’Envers du visible:
ontologie et iconologie”, dans Histoire de
l’art et anthropologie, Paris, INHA-Musée du
Quai Branly, 2009.
9 Dirk Snauwaert (dir.), Le Musée absent,
op. cit., p. 26 et p. 31.
10 Et à cet égard, échapper à l’Art Fair
(moment choisi pour l’inauguration de
l’exposition) et à sa logique mercantile
figurerait probablement en haut de la to
do list.

INTRAMUROS

Le Musée absent

RÉPARER
L’INVISIBLE
Depuis plus de dix ans, les expositions de
KADER ATTIA déploient, sous de nombreuses
variations de formes, l’idée de réparation.
Loin d’en faire un gimmick, un geste réflexe
dont trop souvent artistes, politiques ou intellectuels se servent pour minorer la complexité
des traces visibles de la modernité coloniale
et capitaliste, l’artiste élève cette notion au
rang d’un principe moteur.

KADER ATTIA
RÉPARER L’INVISIBLE
SMAK
1 JAN HOETPLEIN
9000 GAND
WWW.SMAK.BE
JUSQU’AU 1.10.17

Kader Attia, Réparer l’invisible,
installation SMAK 2017.
Crédits photo : Hugard & Vanoverschelde

Kader Attia,
Reflecting Memory 2016
Courtesy the artist, Galerie Nagel Draxler, Lehmann
Maupin, Galerie Krinzinger and Galleria Continua
© Kader Attia

La diversité de ses outils d’interventions sensibles, du film
à la bibliothèque, en passant par la sculpture ou encore
les sons, invitent à partager un geste universel toujours
en mouvement. L’horizon est celui de la continuité et de la
complexité que rien ne fige, refusant autant les constats
dogmatiques que les fausses logiques dialectiques d’opposition et de renversement.
L’exposition au SMAK de Gand a son point central dans la
grande salle en façade. Sur une petite dizaine de socles,
sont pliés en carré, à l’endroit même de la réparation, des
tissus que Kader Attia (°1970 ; vit et travaille à Berlin et
Paris) collecte au fil des ans, en Afrique principalement.
Autant de lieux d’une réparation visible qui ne vise à aucun
camouflage de la déchirure. Raccommodés, ces textiles
contournent et déplacent la logique occidentale selon
laquelle réparer vise à retrouver au plus proche l’état originel d’une chose ou d’un être. Ils indiquent, par le contraste
du motif ou de la couleur de la chute de tissu qui sert à
masquer la déchirure, que quelque chose a eu lieu, qu’il
ne faut trahir ou oblitérer mais signifier dans les usages.
Bordée de chaque côté par deux autres salles, la pièce
centrale offre une situation de mise en abyme vertigineuse. Parfaitement symétrique le lieu d’exposition se
lit en miroir. Comme très souvent dans la disposition de
ses œuvres, Kader Attia joue de rappels et d’échos. Par
analogie de formes ou de principes, un jeu de similitudes

Kader Attia

INTRAMUROS

s’installe entre pièces plus anciennes et récentes pour
donner une lecture toujours plus habile et fine de sa recherche. Ici, c’est ce carton chargé d’empreintes cerclées
ou la carrosserie en polyester d’une mobylette, là, deux
prothèses sorties d’un âge ancien. Autant d’évocations de
spectres, de fantômes d’événements, d’objets ou d’êtres
dont la trace conditionne une existence future. Quelque
chose a eu lieu. Réparée ou encore ouverte, la blessure
accède à une dignité ontologique.
Deux œuvres fondamentales font office de porte d’entrée
dans le processus infini de réparation qui ne connaît ni début ni fin, mais se joue toujours dans les plis d’une image,
d’un reflet, d’une présence spectrale dont l’évanescence
témoigne pour un monde, une vie en devenir, toujours
politique. La plus ancienne : un miroir brisé en deux morceaux, qui ne tient plus que par une série d’agrafes dans
le verre. Œuvre matricielle qui dit la fêlure qui perdure en
chaque être ressaisi par son image. L’autre est le film plus
récent, Réfléchir la mémoire, pour lequel Kader Attia reçut
le Prix Marcel Duchamp l’année dernière. Savants, neurochirurgiens, musicien Dub, psychologue ou spécialiste
des traumas répondent, sous l’aspect d’une enquête, à
ses questions sur les membres fantômes ; la puissance
d’une soustraction qui hante un corps (membres amputés, perte de l’être aimé, génocide, note de musique). La
force du film tient en sa littéralité conduite jusqu’à ses
points de bascule. Métaphysique, esthétique, médicale,
sentimentale et politique la manière de Kader Attia procède par rebonds et hypothèses avec ses interlocuteurs,
ouvrant un chant de pensée puissant sur les processus
de reconnaissance de la douleur comme des spectres qui
continuent d’habiter chaque vie individuelle et collective.
Les moments d’entretiens sont ponctués d’images de
corps silencieux filmés en situation (un bureau, une église,
un restaurant, une friche...) Délicatement apparaît dans la
durée du film l’artifice qui rend l’image de ces corps en
entier : un miroir, habilement posé selon un angle précis
de la caméra. L’artifice de la réflexion donne corps à ce
qui hante, l’absence d’un membre dont la reconnaissance
dit la possibilité d’une vie re-commencée. Avec L’échelle
de Jacob, Kader Attia s’était déjà servi magistralement de
la puissance du miroir. Il n’y aura pas d’image originale,
même fantasmée, de l’être, seulement une saisie dans un
processus infini de réparation et de reprise, comme l’on
repriserait un tissu. On pourrait penser, comme lorsque
l’on entend dans le film Boris Cyrulnik parler de la place
qu’il faut pouvoir faire en soi à la perte de l’être aimé, qu’il
s’agit pour Kader Attia de mettre en valeur des capacités
d’adaptation, d’accommodement. Un peuple, une vie, une
communauté, autant d’idées de la fatalité ou du destin. Ce
n’est pourtant pas son vocabulaire. Si la réparation brise
la logique des oppositions frontales et des dialectiques
sommaires, pour mettre en valeur les entre-captures et
les réappropriations, si elle peut mettre en sourdine les
idées de révolution ou de soulèvement, pour appuyer les
processus qui brisent les spirales de la revanche et du
désir mimétique, elle ne supprime rien de la violence du
monde. Une violence que Kader Attia retient par un principe de générosité et de délicatesse qui, à l’image de ces
membres fantômes, est la condition d’une reprise des affects, aussi bien politiques qu’intimes, pour une vie autre.
Gilles Collard

M 73 / 36

Pierre Bismuth, Where is Rocky II?,
film (capture d’écran), 2016.
photo © The Ink Connection, Vandertastic, Frakas
Productions, In Between Art Film & Vivo Film

Le 21 août 1966, à 17h07, par un temps jugé
“parfait”, Ed Ruscha et ses amis Patrick
Blackwell et Mason Williams défenestraient
depuis leur Buick propulsée à toute allure
sur l’Interstate Highway n°15, à 200 km au
sud-ouest de Las Vegas, une machine à écrire
de marque Royal qui devait sans surprise se
désintégrer sous le choc et expirer ses dernières lettres parmi les cailloux du désert des
Mojaves.

Dans Royal Road Test (1967), le livre que
Ruscha allait réaliser dans la foulée pour rapporter, moins le geste que les lieux et protagonistes du crime, on voyait, en plus des nombreuses photos de débris dispersés, les trois
hommes, au bord de la route, indiquant benoîtement les dégâts subis, l’endroit de l’impact,
les distances et trajectoires supposées. Une
série de doigts tendus vers l’évidence (gimmick
de l’art de l’époque) rythmait la séquence.
Cette démonstration de zèle épinglée par le
soleil de Californie, nous la retrouvons incarnée cinquante ans plus tard – cette fois au premier degré – dans la figure de Michael Scott,
authentique enquêteur pour ce qui le concerne
et personnage central du film Where is Rocky
II ? (2016). Ses recherches portent sur un faux
rocher, deuxième du nom, que Ruscha aurait
réalisé en fibre de verre à la fin des années
1970 et dissimulé au milieu de ses congénères
impavides quelque part dans cette région aride
– une pièce dont personne, même parmi les
connaisseurs les plus avertis de l’œuvre de l’artiste, n’aurait entendu parler. Nous accompagnons ainsi Scott au cours de ses investigations
bien réelles, filmées à la manière d’une série
télévisée mainstream, avec ses mouvements
de caméra stéréotypés, ses décors estampillés,
sa musique gonflée à la testostérone. Parti de

M 73 / 37

PIERRE BISMUTH
WHERE IS ROCKY II ?
2016,
LONG-MÉTRAGE COULEUR, 93 MIN,
ANGLAIS SOUS-TITRÉ FRANÇAIS,
PRODUCTION : THE INK CONNECTION,
VANDERTASTIC, FRAKAS
PRODUCTIONS, IN BETWEEN ART
FILM & VIVO FILM

ESSAI
SUR
LA VOIE
ROYALE

Google Images, Scott aboutira dans le désert,
non sans avoir rencontré au passage la fine
fleur de la scène artistique de Los Angeles et
quelques personnages hauts en couleur.
Qui dit détective privé dit client, ou cliente en
général, de préférence aux longs cils, millionnaire, veuve ou en passe de divorcer. Rien de
tout ça ici : Scott est mis sur la piste par PIERRE
BISMUTH, artiste français installé à Bruxelles,
co-scénariste oscarisé du film Eternal Sunshine
of the Spotless Mind (2004) et auteur de celui
qui nous occupe. Ce statut d’ “auteur-client”
mérite des éclaircissements, au vu du savant
feuilletage de responsabilités et de délégations
qu’il suppose. Car Bismuth ne se contente pas
d’être l’initiateur invisible de la quête, dissimulé
derrière son script, ce commanditaire de fiction
qu’on a coutume d’appeler un scénariste ; il est
aussi interprète de lui-même, jouant le plasticien
laconique et flegmatique, avec une fidélité au
modèle qu’il ne nous appartient pas de juger.
Ses apparitions furtives et régulières tout au
long du film en constituent dès lors le fil rouge,
mais à la manière du point de couture (un temps
à l’endroit, un temps à l’envers, et ainsi de suite).
C’est lui qui engage formellement le détective et
le manipule ou le sermonne si nécessaire, qui
relance l’intrigue à plusieurs reprises, au fond
moins pour trouver des réponses que pour ali-

INTRAMUROS

menter son film. Il agit comme ces marionnettistes dont les mains apparaissent sur scène
par intermittence, déployant un curieux mélange de maîtrise et de lâcher-prise qui confère
au film sa cohérence en même temps que sa
nature hybride et désaccordée.
Cette position ambivalente est rendue manifeste au milieu du film lorsque Bismuth, apparemment frustré par les maigres résultats de
l’enquête, engage en secret deux (véritables)
scénaristes chargés d’extrapoler à l’aide des
quelques éléments recueillis par le prosaïque
Scott. Au gré d’échanges jubilatoires enregistrés dans leurs bureaux, au bowling ou au cours
de leurs promenades, les deux conteurs vont
alors échafauder un scénario grandiloquent –
lequel scénario, comprenons-nous alors, sert
de support aux séquences de pure fiction qui
parsemaient mystérieusement le film depuis
le commencement. La méta-fiction se trouve
à cet instant solidement établie, arc-boutée
avec confiance sur ces deux piliers que constituent l’enquête empirique et la spéculation fictionnelle, ou pour le dire dans les termes plus
classiques de l’alternative donquichottesque :
le réalisme et l’imagination. Scott d’un côté,
DeVincentis – Peckham de l’autre, ce serait
comme les deux héros de Cervantes suivant
chacun leur route.
Heureusement, de ces deux voies bien tracées
le film s’échappe par intermittence. Non pas
tant par ses prévisibles exercices de mise en
abyme (extraits du film de fiction élaboré par
le duo, bande-annonce de ce même film, ou
Bismuth en réalisateur de cette même bandeannonce) que par les faveurs du hasard, ces
moments de grâce où la trame de la méta-fiction se desserre par inadvertance : quand les
deux scénaristes partent en roue libre et que se
révèle le travail de l’imagination dans sa matérialité ; ou quand se dessine, au-delà des codes de
l’interprétation inconsciemment intégrés par les
protagonistes, une forme d’amitié entre Scott
et l’un de ses précieux informateurs, probable
source d’inspiration du Big Lebowski des frères
Coen. C’est dans ces sorties de route que les
vaines oppositions sont soudain mises à nu.
Si Royal Road Test était l’occasion pour Ed
Ruscha de décliner une fois de plus le motif
du déplacement automobile, il figurait aussi un
acte de violence qu’on ne pouvait s’empêcher
d’interpréter comme un geste de rejet, certes
tempéré par l’humour, à l’endroit du romantisme
de la route, tel que Jack Kerouac en avait fixé
la forme moderne sur sa mythique machine à
écrire. Avec Where is Rocky II ?, Bismuth en
propose une manière de suite : il emprunte la
même route ensoleillée, désespérément horizontale, mais s’arrête en chemin, ramasse les
vestiges éparpillés de la Royal et la reconstruit
tant bien que mal, pour relancer la fiction. Une
fiction pleine de griffes, pièces manquantes et
jointures apparentes. Une fiction réfectionnée.
Olivier Mignon

Pierre Bismuth

Le MAC’s présente cet été deux expositions
ambitieuses. La première fait retour sur
l’œuvre de PHILIPPE DE GOBERT. La seconde propose deux grandes installations de
WESLEY MEURIS. L’un prolonge à l’infini le
mystère des illusions, l’autre en dévoile symboliquement les ressorts.

Philippe de Gobert, De toutes pièces,
MAC’s, 2017. Vue de l’exposition.
© Isabelle Arthuis

TROMPE
LE
MONDE

Philippe de Gobert, De toutes pièces,
MAC’s, 2017. Vue de l’exposition.
© Isabelle Arthuis

PHILIPPE DE GOBERT
DE TOUTES PIÈCES
WESLEY MEURIS
MODÈLES D’EXPOSITION
SOUS COMMISSARIAT
DE DENIS GIELEN
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 3.09.17

Philippe de Gobert, Wesley Meuris

Dans un texte 1 peu commenté sur Nicolas Poussin,
Claude Lévi-Strauss s’en prend vivement à l’œuvre de
Marcel Duchamp, et de façon plus assassine encore, à la
photographie. L’argument porte sur le trompe-l’œil, répudié par les impressionnistes. L’auteur des Mythologiques
voit dans l’exercice un englobement inouï, synthétisant la
connaissance la plus approfondie de l’objet et l’introspection la plus vive. “Le pruineux du raisin”, le “friable du fromage”… témoignent de cette coalescence extraordinaire
des aspects les plus fugitifs et fragiles du monde sensible,
fixés à jamais par le geste technique. Lévi-Strauss, voyant
en Duchamp l’assassin de la peinture figurative au profit de “constructions intellectuelles” qu’on imagine, dans
la tête de l’anthropologue, plutôt besogneuses, ricane
ensuite à propos d’étant donnés : “(Duchamp) a consacré les dernières années de sa vie à réaliser une œuvre
secrète, connue seulement après sa mort, qui n’est rien
d’autre qu’un diorama en trois dimensions qu’on regarde à
travers un œilleton : genre de présentation auquel, même
en deux dimensions, John Martin, virtuose de trompe-

INTRAMUROS

l’œil monumental, n’a jamais consenti qu’on rabaissât ses
tableaux”. Concernant la photographie enfin : “en dépit
de ses aspects techniques, l’appareil photographique
reste une machine grossière comparée à la main et au
cerveau”2.
Pourquoi ce préambule pour introduire l’œuvre de Philippe
de Gobert (°1946), lui-même auteur d’une multitude de
photographies et de maquettes s’inscrivant dans la tradition des dioramas ? Lévi-Strauss se disait être un homme
du 18ième siècle… sous certains aspects, il n’avait pas
tort. Sa réflexion reste néanmoins intéressante, car le
problème, pascalien, est toujours là : “Quelle vanité que
la peinture, qui attire l’admiration par la ressemblance
de choses dont on n’admire point les originaux.” Vanité
pour vanité, la fascination pour le trompe-l’œil n’a jamais
disparu : “Ainsi des collages, qui surenchérissent sur le
trompe-l’œil en substituant de vraie matière à leur imitation”3. Philippe de Gobert, héritier de Duchamp et
de Broodthaers – étant donnés, le Musée d’Art ModerneDépartement des Aigles4 - l’est aussi du Merzbau de Kurt
Schwitters… Pour l’essentiel, on retiendra donc que le
“gras d’un vase d’étain”, si essentiel à la peinture d’un
Chardin, tient effectivement du “miracle”5.
Cette dimension épiphanique 6 est au cœur du travail de
Philippe de Gobert, comme elle l’est, sous des aspects
parfois très proches, chez Hans Op de Beeck ou James
Casebere. Elle repose, n’en déplaise à l’Académicien,
elle aussi sur le métier. Philippe de Gobert est sculpteur,
photographe, modéliste et maîtrise seul, des premières
esquisses à l’encadrement, la somme des gestes investis.
Cette dimension artisanale n’est pas sans conséquence
sur le rendu. Ce n’est pas tant la perfection technique
que l’extrême cohérence entre chaque élément qui très
fortement interpelle.
Au départ sculpteur, l’artiste s’est, fin des années 70,
lancé dans une série de maquettes représentant des intérieurs d’ateliers. Les Artists’rooms fascinèrent, et fascinent
encore, pour leur fidélité historique et, inopportunément
peut-être, leur dimension fétichiste. Présenté au MAC’s,
cet ensemble fait d’ailleurs l’objet d’un traitement particulier. Cinq maquettes seulement sont montrées. Elles voisinent avec la présentation de documents préparatoires

M 73 / 38

(esquisses, photographies…), disposés alphabétiquement
par nom d’artistes. Cette mise à distance s’explique peutêtre par le tournant que prit le travail par la suite. De plus
en plus recomposés, puis progressivement émancipés
de toute attache historique, ces ateliers ont donné lieu à
un travail photographique amplifiant très largement leur
dimension perceptuelle et symbolique.
De grand format, ces images offrent une vue proprement
fantastique. En effet, les maquettes permettent un travail
de prise de vue proche du cinéma. Par ses grands angles,
la photographie d’architecture déforme obligatoirement
son objet. Ici, la possibilité d’enlever les cloisons permet
grâce au recul, de rendre la totalité de l’espace sans
déformations. Ce n’est pas tant l’aspect du parquet, du
mobilier ou de la brique qui fascine, c’est la lumière et le
silence rayonnant des volumes. Au-delà, la tension entre
l’hyperréalisme du détail et la monumentalité impossible
des lieux crée une dissonance qui, voilée par la frontalité
du cadrage et la sobriété de la mise en scène, est presque
imperceptible. Et c’est bien dans ce presque, cette petite
brèche déréalisant la chose au profit d’un possible, que
s’invitent tant le trouble que l’utopie.
L’exposition fait largement retour sur ces photographies.
La dernière série, portant sur des ateliers imaginaires d’artistes new-yorkais, aiguise encore l’effet de trompe-l’œil
par l’adjonction de paysages à l’arrière-plan. On retrouve
aussi les architectures, dont la maison de verre de Pierre
Chareau, puis la série des archives improbables, où la
surimpression photographique permet à l’artiste de s’engager dans une voie plus intimiste et fantasmagorique.
Deux pièces importantes s’ajoutent au parcours : le campanile écarlate est une relecture singulière de l’architecture de la Maison Rouge à Paris. Elancée mais de guingois
en son sommet, cette tour est composée de modules
parallélépipédiques superposés les uns aux autres. La
sculpture s’assume comme telle, indépendamment de
son contenu. Celui-ci, révélé par deux petites fenêtres,
offre une vision captivante, affranchie de son enveloppe et
pourtant en parfaite résonance avec elle. L’autre surprise
est une grande maquette représentant un théâtre, largement ouverte sur l’arrière-scène et les coulisses. Chose
rare, le modèle se présente conjointement aux prises
de vue photographiques. L’ensemble met en abyme la
fabrique des illusions (sans en sacrifier l’“aura”) de même
qu’il synthétise, de façon monumentale et poétique, l’ensemble de la pratique.
A l’exposition de Philippe de Gobert s’adjoint celle de
Wesley Meuris (°1977). Modèle d’exposition se compose de deux installations immersives. L’enjeu porte
sur le dévoilement des principes institutionnels œuvrant
à l’objectivation des croyances collectives. Pour faire
simple, les institutions reproduisent les structures sociales, voire se confondent avec elles. Ces structures
se présentent très souvent sous forme d’oppositions
(nature/culture ; art/artisanat ; privé/public, etc.) et ne
tiennent dans le temps que lorsqu’elles sont intériorisées dans les consciences subjectives 7.
L’existence de l’art est une évidence, tout comme celle de
Dieu pour un croyant. Mais de façon plus vive encore, car
la magie sociale s’impose à tous sans même exiger qu’on
y prête foi. Pour citer Bourdieu : “c’est faire accepter sans
condition des milliers de présupposés plus radicaux que
tous les contrats, que toutes les conventions, que toutes
les adhésions”8 Et Lahire : “ces croyances, qui sont le

M 73 / 39

plus souvent ignorées comme telles, font que leurs porteurs sont d’avantage possédés par elles qu’ils ne les
possèdent vraiment”9.
Le croire se combine toujours au faire : dans le musée,
apprendre à voir, ne pas toucher… jouer le jeu. “Le croire,
en effet, concerne ‘ce qui fait marcher’. Il se mesure aux
liens, plus ou moins étroits, qu’il entretient avec ce qu’il
fait faire et/ou s’attend à voir faire”10.
Dans le champ qui nous occupe, Duchamp, Broodthaers
ou Guillaume Bijl exposèrent avec truculence ces principes, tout en se réappropriant l’essentiel de la mécanique
attenante : faire œuvre, faire musée pour, quoi qu’on en
dise, remodeler les attentes des regardeurs.
Wesley Meuris s’inscrit dans cette tradition, mais de façon
beaucoup plus littérale et démonstrative, et, qui plus est,
au cœur même de l’institution. Les dioramas présentés,
figurant ceux des musées d’histoire naturelle, sont autant
de vitrines qui, vidées de leur contenu, n’exposent que le
socle de nos croyances et leur objectivation institutionnelle. Ces architectures illustrent les dispositifs à l’œuvre
dans l’ordre des représentations : la nomination et le classement, la mise en valeur et sa naturalisation.
On comprend dès lors pourquoi, entre les deux artistes,
malgré les références et des techniques communes, le
dialogue est plus compliqué qu’il n’y paraît. La dialectique
enchantement/désenchantement, si elle avait été plus
globalisante et inclusive, aurait-elle ruiné les propositions
de l’un et de l’autre ? La sécurité fut semble-t-il privilégiée,
et elle se marque, très concrètement, dans l’étanchéité
scénographique des deux expositions. Et ceci renforce ce
constat : Wesley Meuris fait de la sociologie néo-structuraliste là ou Philippe de Gobert en étend les angles morts
- pourquoi le “friable du fromage”, “le pruineux du raisin”…
la lueur du bec à gaz ?
Benoît Dusart

INTRAMUROS

1 Claude Lévi-Strauss, “En regardant
Poussin” in Regarder, écouter, lire, Plon,
1993.
2 Idem p31.
3 Ibidem p30.
4 Philippe de Gobert fut un proche de
M.B. Il réalisa, il y a quelques années,
un diorama très documenté du Musée
d’Art Moderne- Département des Aigles.
Malheureusement, cette pièce n’est pas
exposée au Mac’s. On peut néanmoins la
voir dans cette capsule réalisée par Lino
Polegato : https://www.youtube.com/
watch?v=V8tD1s1jU5o
5 Matisse l’eut bien compris, se réappropriant, par amour et nécessité, son tableau
le plus célèbre.
6 Il est amusant de noter que la crèche est
le premier diorama de l’histoire occidentale.
Le procédé fut inventé au 16 ème siècle par
les Jésuites.
7 Peter Berger et Thomas Luckmannn, La
construction sociale de la réalité, 1966.
8 Pierre Bourdieu, “Sur l’Etat”, cours au
collège de France 1989-1992, Seuil,
Raison d’Agir, 2012, p186.
9 Bernard Lahire, Ceci n’est pas qu’un
tableau, essai sur l’art, la domination et le
sacré, La découverte, 2015, p47.
10 Michel De Certeau, “Une pratique
sociale de la différence : croire” in Faire
croire. Modalité de la diffusion et de la
réception des messages religieux du 12ème
au 15ème siècle, actes de la Table ronde de
Rome, 1979 (cité dans Lahire, p47, 2015)

Wesley Meuris, Modèles d’exposition,
MAC’s, 2017. Vue de l’exposition.
© Isabelle Arthuis

Philippe de Gobert, Wesley Meuris

artistes comme David Brognon & Stéphanie Rollin, qui
ont travaillé sur la question des murs-frontières ; l’artiste
libanaise Simone Fattal, qui travaille la céramique et va
également proposer une œuvre sur l’idée de migration.

BUREAU D'ACCUEIL,
ThalieLab
© Clémence Seilles

En préfiguration de son dernier projet, nous
rencontrons Nathalie Guiot1 sur le site du
futur ThalieLab dans le quartier Tenbosch
à Ixelles, non loin de l’école nationale supérieure des arts visuels de la Cambre. Julien
Amicel a été désigné directeur exécutif de
ce nouveau lieu très prometteur. La résidence ouvrira ses portes en octobre 2017, et
ThalieLab sera officiellement lancé mi-janvier
2018 avec une exposition inaugurale, Mon
corps est mon pays, qui entend interroger les
identités culturelles et les territoires.

THALIE
LAB

Plan de coupe de Thalielab - architectes
Vanden Eeckhoudt-Creyf

ThalieLab

l’art même : Quelles sont les origines et les missions de
ThalieLab ?
Nathalie Guiot : Thalie Art Project, né en 2012, est
devenu une fondation privée incarnée par ThalieLab
à Bruxelles, qui ouvrira une résidence d’artistes et un
centre d’art. La fondation a pour mission de soutenir
la création contemporaine engagée sur des thématiques sociétales, favoriser les échanges transculturels
et soutenir des actions artistiques à l’égard de publics
fragilisés. Par cette initiative, j’ai souhaité initier un lieu
au plus proche des artistes et des processus de travail. L’idée de créer cette fondation vient d’une envie
d’aller explorer d’autres territoires, plus engagés, plus
sociétaux, dans l’idée d’un faire-ensemble. La relation

INTRAMUROS

avec l’artiste me passionne, et en particulier les problématiques liées aux pratiques artistiques collaboratives.
Il m’a semblé important, à un moment, qu’un lieu physique
puisse abriter la fondation. L’objectif de ce lieu est d’être
à la pointe, à la fois en termes de pratiques artistiques
collaboratives mais aussi d’éducation, d’innovation et de
transmission avec l’art comme fil rouge.
A.M. : ThalieLab se trouve dans une maison construite en
1924 par l’architecte belge Jean Hendricks. Pouvez-vous
décrire les différents espaces et leurs fonctions?
N.G. : L’espace qui accueillera les expositions, à l’origine
l’atelier d’une sculptrice, est situé dans l’arrière-cour de
la maison. Ce premier espace aura une fonction pluridisciplinaire ; il accueillera les restitutions des résidences
ainsi que des expositions, colloques et performances.
Une passerelle donne, de là, vers la maison. Au rez-dechaussée, un petit salon de lecture où une fois par mois
aura lieu une rencontre avec un philosophe et un espace
vidéo, où seront diffusées des talks auxquels on assiste
habituellement dans les biennales et qui sont rarement
retransmis. En face de l’accueil, un corner où seront présentés les projets sous forme de publications - nous allons
notamment publier un magazine qui restituera la première
session de résidences - mais aussi des bijoux d’artistes
et des multiples de jeunes créateurs. Au sous-sol, une
cuisine proposera une programmation spécifique autour
du design culinaire. Aux étages se trouvent les ateliers et
les espaces des résidents.

A.M. : Venons-en aux résidences. Le jury2 a sélectionné
trois projets qui seront accueillis au Thalie Lab cet automne.
N.G. : La résidence a pour objectif d’engager une autre
approche de la création contemporaine, en invitant un
public spécifique à collaborer au projet artistique et en
incitant à la diversité dans les processus de travail et les
formes de visibilité. La première session se concentre
sur la question des pratiques artistiques collaboratives.
Cette année, le jury a sélectionné plusieurs artistes
femmes – par le plus grand des hasards, et je m’en réjouis.
Grace Ndiritu (Kenya/GB) propose de faire se rencontrer un groupe de réfugiés avec un groupe de fonctionnaires de l’OTAN. L’aboutissement de ce projet prendra la forme d’un repas final, The Meal of the Ancestor.
L’artiste parle à ce sujet de “commensalité” : comment
le partage d’un repas, lié à la culture de chacun, peut
délier la parole, créer un autre espace, une autre temporalité. Le projet de l’artiste italienne Elena Mazzi (IT)
est centré sur les récits des migrants, sur une certaine
forme de manipulation de ces récits par la traduction... Tant de questions qui me semblent essentielles
à pointer, notamment du fait que nous sommes ici à
Bruxelles, quartier général de l’OTAN, qu’il y a ici 40
communautés qui cohabitent, 2 langues officielles…
Louise Hervé et Chloé Maillet (FR) proposent de reconstituer des scènes historiques liées à l’histoire du
Fouriérisme, du spiritisme et de la magie en incluant un
groupe d’adolescents dans leur projet. Elles chercheront
ainsi à s’emparer de ces récits, pour faire revivre certaines
expériences et surgir de nouvelles images qui seront restituées sous forme de performances publiques et de films.
CHAMBRE SIMPLE RESIDENT,
ThalieLab
© Clémence Seilles

Œuvres également commissionnées
auprès de Lionel Estève, Benoît Maire,
Steven Baelen, …

THALIELAB
15, RUE BUCCHOLTZ
1050 IXELLES
WWW.THALIELAB.ORG
PRÉ-OUVERTURE THALIELAB
LES 7 ET 8 OCTOBRE 2017
À PARTIR DE 14H PRÉSENTATION
DES PROJETS DE RÉSIDENCE, EN
PRÉSENCE DES ARTISTES : GRACE
NDIRITU (KENYA/GB), ELENA MAZZI
(ITALIE), LOUISE HERVÉ & CHLOÉ
MAILLET (FRANCE).
VISITES ET PERFORMANCES D'ALEX
CECCHETTI ET RACHEL MONOSOV
NOUVEL APPEL À RÉSIDENCE À
COMPTER DU 12 JUILLET 2017 :
DE LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE À LA
DÉCROISSANCE, DU BON USAGE DE
L’ART / CANDIDATURES EN LIGNE
SUR WWW.THALIELAB.ORG
OUVERTURE DE THALIELAB:
JEUDI 11 JANVIER 2018.
LE PROGRAMME DÉTAILLÉ DE LA
SAISON 2018 SERA ANNONCÉ EN
SEPTEMBRE 2017.

1 Nathalie Guiot a été journaliste et éditrice,
puis a créé à Bruxelles Thalie Art Project
en 2012, une association qui a produit
des rencontres interdisciplinaires comme
Experienz, plateforme de performances qui
s’est déroulé au Wiels en 2013. A la fois
collectionneuse et curatrice, elle est également l’auteure de plusieurs ouvrages. Elle
a initié divers projets d’éducation, comme
un programme éducatif par l’expression
artistique dans le Sud de l’Inde, ou le Fonds
des Amis de la Cambre pour l’International
à Bruxelles.
2 Constitué de Julien Amicel, Directeur
de Thalie Art Foundation, Eva Barois de
Caevel, Curatrice indépendante, critique
d’art, Alexandra Baudelot, Codirectrice des
Laboratoires d’Aubervilliers, Léa Gauthier,
Philosophe, critique d’art, Nathalie Guiot,
Fondatrice de Thalie Art Foundation,
Diane Hennebert, Fondatrice de Out of
the Box, Giuliana Setari Carusi, Fondatrice
de la Dena Foundation for Contemporary
Art, Philippe Terrier-Hermann, Artiste,
enseignant.

A.M. : Qu’en est-il des expositions ?
N.G. : Il y aura deux expositions annuelles en écho aux
thématiques proposées par les résidents. La première
session porte sur la question des territoires, des identités,
et plus particulièrement de la question - récurrente - des
réfugiés en Europe. Chacun des projets des résidents
viendra interférer avec l’exposition inaugurale dont Julien
Amicel et moi assurons le commissariat. Celle-ci, intitulée Mon corps est mon pays, vient d’un poème d’Adonis, poète syrien qui s’intéresse à la question du corps
comme langage, comme culture. Cette exposition est le
résultat d’une série de rencontres, comme par exemple
Desmond Lazaro, un Anglo-Birman que j’ai découvert
en Inde. Il raconte, dans l’une des œuvres qu’il a notamment exposée à la Biennale de Cochin, comment toute
sa famille s’est déplacée vers l’Angleterre dans les années
1950 et comment lui-même a fait le chemin inverse, qu’il
restitue sous forme de miniatures. L’exposition associera
de nouvelles productions et des invitations, avec des

M 73 / 40

A.M. : Y-a-t-il des artistes qui sont des références pour
vous, qui nourrissent ces projets ?
N.G. : J’ai découvert lors de cette édition de la Documenta
le travail de Michael Landy, un projet qui contextualise
les difficultés économiques de la Grèce. Pendant trois
semaines, Michael Landy se livre à une performance
on-going où il retranscrit sous forme de dessins de
couleur bleue liée à la culture grecque, et de manière
assez caustique, les témoignages des habitants. J’aime
beaucoup également le travail d’Otobong Nkanga, dont
la pratique artistique est à la fois de nature participative
et peut prendre aussi une forme plastique très aboutie,
notamment ses tapisseries. C’est pour moi l’exemple
parfait du plasticien qui n’abandonne en rien la dimension esthétique finale de l’œuvre, tout en dévelopant une
pensée globale sur la notion de territoire et d’engagement.
A.M. : Comment créer une dynamique entre ces champs
de réflexion et les projets des résidents ?
N.G. : Nous allons mettre en place une série de colloques
– Julien Amicel s’en occupe plus particulièrement - pour
réfléchir justement à la notion de responsabilité et d’engagement de l’artiste. Il me semble que l’artiste peut être
source de propositions pour mener des projets concrets
avec la société civile. Réfléchir aussi aux différentes manières d’éviter l’instrumentalisation dans des contextes
collaboratifs... Ces réflexions rejoignent celles que nous
développons sur l’identité du lieu : nous ne sommes pas
un centre socio-culturel. L’idée est d’avoir une exigence
artistique sur chacun des projets menés et, pour que le
lieu soit vivant, de construire une programmation régulière avec, chaque semaine, des rencontres qui viennent
nourrir l’objet des résidences. Le lieu sera ouvert du mardi
au samedi et un dimanche par mois pour la philosophie.
Nous proposerons des Master classes sous forme de rencontres avec un artiste suivies d’un drink ou d’une soirée
autour d’un film... C’est donc un lieu hybride ; le fait que
cela soit situé dans une maison offre un côté chaleureux,
convivial.
A.M. : Qu’en est-il de la dimension locale des propositions
dans ce lieu ?
N.G. : Nous souhaitons collaborer avec le tissu associatif, présenter le projet au quartier, aux institutions, aux
écoles… A terme, inscrire ce lieu dans un réseau de
partenaires institutionnels qui partagent cette volonté
de s’insérer dans une dynamique de projets artistiques
qui engagent une réflexion dans l’espace public. Dans
ce contexte, je pense à des fondations comme NEON,
Creative Summit, Delfina, Citta del Arte… A Bruxelles,
nous travaillons notamment avec l’école d’art de La
Cambre, en particulier en co-produisant avec l’Atelier des
écritures contemporaines initié par le philosophe Gilles
Collard, des rencontres entre plasticiens et écrivains autour de l’archéologie des savoirs. Nous allons poursuivre
cet engagement, l’idée étant que ces rencontres puissent
avoir lieu au Thalie Lab.
Propos recueillis par Florence Cheval

M 73 / 41

INTRAMUROS

ThalieLab

TAIRE .
Katerina Undo,
W/Hole Expansion,
détail.

UNE APPROCHE
TRANSMÉDIALE
DES ARTS SONORES

RÉVÉLER

© photo : Sébastien Biset

Où sont les sons ? C’est la question posée par
l’exposition que commissionne à la Centrale
la montréalaise Nicole Gingras, invitée par la
plate-forme de production et de diffusion sonore
bruxelloise Overtoon à rendre compte d’œuvres
et de pratiques récentes problématisant notre
rapport au son. Dans une démarche visant à
“conforter son identité bruxelloise tout en étant
tournée vers l’international”, seize artistes et
des œuvres cueillies dans une période allant de
1982 à aujourd’hui campent tout l’été en l’espace de la Centrale, et hors ses murs.

La question étonne, à l’heure de la surprésence du sonore.
Elle interpelle, sur la possibilité des sons absents. Par son
titre, l’exposition s’annonce comme une investigation de
l’audible et du bruit dans son expression inframince, ou
encore une invitation à découvrir le travail de chasseurs
de sons, de cueilleurs d’instants sonores. Rapidement, le
visiteur comprend que l’intention est ailleurs : le propos est
posé en termes de résonance et de forme, de mémoire
et de corps, en lien avec l’écoute. Ou les conditions de
son expérience : la manière dont on appréhende le son.
Confronté à des dispositifs qui n’ont parfois de sonore que
l’idée, il nous faut d’emblée accepter qu’un son puisse
être exprimé, évoqué, rendu sensible autrement que par
l’ouïe. Le parti pris de l’exposition est ainsi celui de la
transmédialité. Non pas de la multimédialité comme dispositif associant conjointement plusieurs médias, mais
bien de la transmédialité comme objet au travers duquel
les narrations, évocations ou suggestions sensitives sont
rendues possibles. Ces œuvres se situent à la croisée :
elles prennent le son pour sujet, mais le dessin en objet,
ou l’installation, voire le texte. Un médium s’exprime au
travers d’un autre ; ou l’invitation à chercher les sons.
Certaines pièces, toutefois, s’avèrent plus évidentes que
d’autres. Dans le souci d’inclure dans le corpus d’œuvres
certaines pratiques “pionnières” - le terme étant ici plus
que relatif -, le parcours débute avec Music for the Eyes
(1982) de Rolf Julius, qui n’a cessé d’interroger notre
relation spatiale au son, d’éprouver le silence comme
un révélateur du sonore, ainsi que le rapport optique et
haptique que nous entretenons avec lui. L’expérience
d’écoute ici proposée fait face à une série de dessins au
laser d’Aernoudt Jacobs, donnant à voir des esquisses
et schémas de son Heliophone, sculpture cinétique et
instrument qui transforme/translate la lumière du soleil
en son, et qu’accueille durant l’exposition la terrasse du
café du Musée des instruments de musique. En vis-à-vis,
et en écho peut-être à Music for the Eyes, une première
pièce de Raymond Gervais, artiste canadien qui ponctue
l’exposition par trois œuvres inscrites dans une recherche
amorcée depuis 1986 dans le domaine de l’imaginaire
sonore. Listen ! and You Will See, Sourde Muette Aveugle

Yann Legay et Gaëtan Rusquet,
Meanwhile
© photo : Sébastien Biset

Où sont les sons ?

INTRAMUROS

M 73 / 42

et Blaast sont des dispositifs silencieux de boîtiers de
disques compacts abritant, dans une mise en forme un
rien trop légère, un mot, une référence textuelle, suggestive. Cette façon d’évoquer sans rien donner à entendre
est plus subtilement médiatisée par les brefs énoncés
de Dominique Petitgand, Mes écoutes, qui relatent des
situations d’écoute comme autant d’interrogations, de
souvenirs ou de récits d’expériences.
Plus explicite, Headscapes, composition “tridimensionnelle” pour casque, est un sound-space object de
Bernhard Leitner que fascinent les relations entre le sonore et l’espace architectural. La littéralité de cette proposition ne gâche en rien l’instant de détachement qu’il
procure. Vient ensuite la pierre d’achoppement : W/Hole
Expansion, une très belle installation de Katerina Undo,
aussi efficace spatialement qu’hermétique conceptuellement. Ce dispositif complexe et référentiel qui a pour
thème les technologies d’enregistrement, d’écriture et
de projection, partage l’espace du hall principal avec
l’ensemble bricolé d’Anne-Françoise Jacques qui chorégraphie un univers de petits sons, discrets et fragiles, par
le frottement et le mouvement mécanique de surfaces
de papier, de bois, de carton ou de pierre. Cet espace
donne aussi à voir Graphic Varispeed, le travail de collaboration à rebonds des platinistes Martin Tetreault et
dieb13 (Dieter Kovačič) qui, au départ d’un disque gravé
par l’un, consista à copier ou empreindre par l’autre, sur
base d’une technique spécifique à partir de colle à bois,
la source sonore, empreinte à nouveau gravée sur vinyle,
et ainsi de suite, amenant à une progressive dissolution
ou métamorphose de l’échantillon sonore d’origine. Ce
travail processuel présente le disque vinyle comme support emblématique d’une ère de la postproduction, objet
à la croisée du visuel, du sonore, par ailleurs support de
mémoire qui documente l’expérience.
Plus loin, dans un espace dédié à front de rue, Christoph
De Boeck donne à entendre de l’acier soumis à l’action
d’une lente corrosion (Golfvorm). Ce sont ici les propriétés acoustiques des matériaux qui sont investiguées au
travers d’un processus organique d’altération par réaction chimique. En mouvement elles aussi, les structures
silencieuses de Lawrence Malstaf réagissent aux déplacements du visiteur, donnant vie à un modèle abstrait
à base de numérisation 3D, d’un logiciel de modélisation et de techniques traditionnelles de l’origami. Dans
un esprit cinétique et évolutif, toujours, l’exposition débouche sur la structure monumentale de Yann Legay et
Gaëtan Rusquet, Meanwhile, constituée de briques de
polystyrène soumises à de sourdes vibrations. Un logiciel
convertit en temps réel les mouvements sismiques captés
à travers le monde en infrabasses qui mettent à l’épreuve
la stabilité de cette construction, amenée à s’effondrer,
pour subsister à l’état de ruines.
Enfin, dans une salle indépendante, presqu’en marge,
le visiteur peut découvrir la recherche expérimentale de
Floris Vanhoof, dont les œuvres allient l’image et le son
avec une rare intensité. Dans une forme unique qui tient à
la fois du cinéma et de la musique, l’artiste sait convaincre
que la simplicité peut être le chemin le plus juste pour
catalyser des impressions esthétiques fortes. Bug Sounds
/ Vinyl Canyon est une installation visuelle et sonore qui
donne à voir un ensemble de diapositives (les sillons d’un
vinyle, comme les formes primitives d’ondes sonores)
animées d’un mouvement de flicker (ou clignotement

M 73 / 43

stroboscopique) grâce à un disque rotatif, accompagné
de sons produits par un tourne-disque qui substitue à
l’aiguille de lecture une pince de scarabée. Le formalisme
radical de cette œuvre honore son efficacité.
Ce panorama de démarches, chacune à sa manière problématisant la vague question du sonore, serait incomplet
si nous n’évoquions le travail de Davide Tidoni dont la
contribution à cette exposition tient en une série de performances qui sont autant d’exercices d’écoute proposés en des espaces extérieurs, la nuit. Ces promenades
sonores sont l’occasion pour chacun d’expérimenter des
phénomènes acoustiques comme la résonance, l’écholocation, la réverbération ou la rétroaction. Cette pratique, si elle s’inscrit dans l’intérêt récent de l’artiste pour
la propagation du son dans l’espace, est devenue une
constante dans le domaine des arts sonores depuis au
moins les années 1960, mais elle a le mérite de questionner et d’exercer encore notre capacité d’écoute. Ce geste,
rappelons-le, est sans doute celui qui fonde l’invention
musicale ; il est le geste élémentaire, celui sans lequel il
n’y aurait ni musique, ni langage, ni sensibilité au monde
environnant. On ne soulignera jamais suffisamment ce
caractère profondément pragmatique du geste comme
de l’expérience artistiques, qui consiste à aiguiser cette
faculté à se rendre disponible à l’immédiateté des situations vécues.
Si l’ambition de cette exposition n’était certainement
pas de cartographier le territoire des arts sonores, aux
géographies plurielles et aux limites souvent indistinctes,
elle a le mérite d’avoir rendu compte, avec plus ou moins
d’adresse, plus ou moins de discernement, de l’hétérogénéité transmédiale de la thématique du “sonore” dans les
arts d’aujourd’hui. Cet ensemble souligne par ailleurs l’importance du silence dans un domaine où l’on s’attend a
priori au bruit, où l’on craint, peut-être, la cacophonie : un
penchant pour le taciturnisme, où ce qui se tait permet de
révéler ce qui, infimement, résonne, sonne, parle, bruisse,
raconte, chante ou crie. Ce minimalisme sonore est peutêtre un esprit du temps, ce dont témoigne aujourd’hui
des courants musicaux comme l’onkyo, ou le lowercase.
Less is more, se dira-t-on. Car les apparitions lointaines,
ponctuelles, raréfiées ou subreptices du son appellent
une attention toute particulière, une présence, une disponibilité. Aussi peut-on “passer à côté”, voir sans chercher à
entendre, à écouter, à imaginer. Chacun est libre de refuser l’invitation. Parce qu’après tout, il appartient à chacun
de répondre à la question ici posée, de manière explicite
voire littérale, par l’exposition. Où sont les sons ? Dans
cette tentative de nous interpeller sur la présence de sons
pouvant de prime abord sembler absents, ou lointains,
microscopiques et inframinces, imaginés ou suggérés, on
pourra néanmoins regretter une certaine confusion dans
le recours, ici et là, aux notions de résonance, d’espace,
de corps ou de mémoire, qui s’entremêlent sans suffisamment architecturer de sens, sans du moins le faire surgir,
clairement. Ceci d’autant plus que ces questions sont
dans le champ des arts plus que jamais étudiées, exposées, performées, théorisées, médiatisées, trahissant,
là encore, un intérêt aussi actuel que répandu. Un flou
qui n’enlève rien au plaisir de la promenade, tout à la fois
sonore et silencieuse, qui s’offre en un parcours d’écoute
oscillant de l’en dedans à l’en dehors.

Anne-Françoise Jacques,
Matières en suspension, détail
© photo : Sébastien Biset

Christoph De Boeck,
Golfvorm, détail.
© photo : Sébastien Biset

Sébastien Biset

INTRAMUROS

Où sont les sons ?

Arrivée à un certain âge, Gertrude Stein
s’aperçut qu’elle était devenue indifférente
au théâtre, et indifférente à l’idée même de
personnage. Le sentiment d’être obligée
de faire connaissance avec le personnage,
de sympathiser avec lui, en quelque sorte
de s’en faire un ami, finit par l’ennuyer.
En raison de quoi Gertrude Stein préféra
le paysage pour son être là, passif, qui ne
demande rien jusqu’à ce qu’on y entre.

Annik Leroy, TREMOR
© Annik Leroy

UNE IDÉE
DE PAYSAGEQUATRE
VUES
PERFORMATIVES

KFDA
2017

Mårten Spångberg fait appel à cette histoire dans la présentation écrite de Gerhard
Richter, une pièce pour le théâtre, une des
œuvres présentées au Kunstenfestivaldesarts
2017. C’est à partir de cette référence et à travers quatre projets révélés au cours du festival
que nous proposons de nous introduire dans
l’espace même d’une réflexion sur le paysage et de son rapport à la performance. Ces quatre
opus composent une galerie dans laquelle
s’arrêter devant autant de “vues” pour explorer
les rencontres possibles entre le paysage et la
performance ou, au contraire, y cheminer et
tisser à travers elles un seul paysage en mouvement, à l’intérieur duquel se perdre et se ressaisir, peut-être, de notre rapport au paysage
et au théâtre.

Joachim Patinier,
Paysage avec Saint Jérôme, 1516 - 1517.
Huile sur bois, 74 x 91 cm.
© Musée National du Prado, Madrid

1. Une naissance du paysage
Le paysage n’est pas le territoire mais cette
portion du territoire où se perd l’œil humain.
Le paysage est tout autre chose que la nature,
c’est un pan de la nature telle qu’elle est vue par
l’observateur ; il émerge dans l’espace entre la
nature et la vue. Précisément parce que transformation de la nature en image, le concept
même de paysage est lié à la médiation de l’art,
à la possibilité d’un premier passage de pays
à paysage.
Bien qu’il existât déjà ailleurs comme genre, en
Europe, le paysage naît dans les arrière-plans
du XIVème siècle, pour advenir lentement au
premier plan comme sujet autonome. Il revient
à Joachim Patinier de compter parmi les premiers à peindre le paysage comme sujet, vaste

Maria Hassabi, Oisin Monaghan, Hristoula
Harakas et Simon Courchel dans Staged.
© Andrea Mohin/The New York Times

KFDA 2017

INTRAMUROS

M 73 / 44

scène de cette passivité où se perdre. Le paysage semble ainsi s’affirmer comme genre à
part entière, éloigné du registre de la présence
humaine : comment donc le paysage est-il alors
possible dans la performance ?
Nous sommes devant la première vue : Gerhard
Richter, une pièce pour le théâtre. La scène
du KVS est recouverte de peaux de bovins et
dotée d’une table basse, vague évocation d’un
hall d’hôtel, où le passage et l’attente constituent les principales actions. Peu à peu les
danseurs entrent, sortent et occupent l’espace
de manière irrégulière; ils exécutent de courtes
phrases chorégraphiques, ou attendent, assis
en petites formations; ils sortent et reparaissent
dans une nouvelle composition, comme dans
une logique kaléidoscopique où se perdre dans
les variations infinies du même matériel.
De temps à autre, ils s’ouvrent à de courts
dialogues qui se réfèrent à des relations particulières, des échanges intimes, qui semblent
laisser émerger un instant la promesse d’une
narration. Cependant, en un rien de temps, le
même dialogue revient, identique mais prononcé par d’autres. Il peut arriver qu’on y reconnaisse des fragments de films hollywoodiens: ils
semblent constituer la seule possibilité de dialogue, comme si nous étions emprisonnés dans
une relation désormais modelée par le spectacle, où même les relations les plus intimes
n’ont d’autre possibilité que d’observer un code
donné. Notre tentative première et spontanée
de faire émerger des biographies et des liens
s’évanouit lentement devant la transformation
du texte en matière, qui circule – comme simple
marchandise – entre différents corps, négligeant la promesse narrative et écartant toute
possibilité de faire émerger des personnages.
En tant que spectateurs, nous assistons à la
perte de leur privilège de pouvoir s’affirmer
comme individus, un aspect que Spångberg
a souvent souligné dans son intérêt pour la
danse, cette potentialité – par rapport à d’autres
formes scéniques – de pouvoir se dispenser de
l’affirmation du sujet.
Et cependant, nous ne sommes pas simplement devant la renonciation du personnage;
ici, la renonciation suit la dichotomie de Stein,
et transporte les corps dans la possibilité d’un
glissement du personnage au paysage.
Spångberg travaille dans l’écart entre personnage et corps, nous rappelant que la disparition
du personnage ne correspond pas à la disparition du corps.
Au contraire, nous nous trouvons face à un paysage de corps qui, dans leurs mouvements,
en constituent l’élément central. Nous sommes
devant une chorégraphie qui décline à l’infini
ses possibilités, comme une branche qui, lentement, oscille au vent. La répétition de la voix
même sonne alors différemment : comme si
nous entendions l’écho d’un dialogue survenu
ailleurs et encastré maintenant dans le paysage
présent.

M 73 / 45

2. La terre tremble
Être spectateur du paysage fait surgir la plus
simple et la plus complexe des questions :
pourquoi regardons-nous les paysages ? Qu’y
cherchons-nous ?
Le paysage nous accueille sans promesse de
narration, mais c’est précisément dans ce vide,
et dans son indifférence, qu’il nous autorise à
chercher des signes et des narrations. Il ne
dit pas ; mais la manière qui est sienne d’être
sibyllin – silencieux mais expressif – en a fait
dès l’antiquité le théâtre idéal d’une projection
de signes et de narrations : lire les signes de
l’arrivée de l’été, ou scruter dans le mouvement
des feuilles l’issue de la bataille de demain. Le
paysage se laisse faire ; et quand il vibre au
vent, son silence annonce continuellement la
possibilité de dire quelque chose qui dépasse
les éléments qui le composent.
Pour autant, dans son pouvoir de dire des
choses infinies, le paysage nous rappelle qu’il
est aussi, dans le même temps, potentialité
d’absence totale de signifié, qu’il est simplement ce qu’il est. Le paysage déploie une beauté indifférente et nous emprisonne dans l’instant présent, dans une contemplation qui nous
absorbe sans rien demander d’autre à la raison.
Se confronter à un deuxième paysage sorti des
projets du festival peut permettre d’éclairer les
aspects de cette double expérience.
Dans le cadre du Kunstenfestivaldesarts, la
réalisatrice Annik Leroy a donné la première
de son dernier film, TREMOR. Es ist immer
Krieg, un voyage en noir et blanc des terres du
Stromboli aux volcans islandais, qui ébauche
dans sa course vers le nord un paysage unique
émergeant au travers de lieux d’où jaillissent,
comme des fleuves, les voix de Pasolini, Anna
Freud ou Bachmann qui résonnent en échos à
la culture européenne. C’est un paysage fragmenté mais sur lequel la caméra coule comme
si elle suivait le détail d’un corps unique. Ainsi
dans l’intervalle entre personnage et paysage,
c’est maintenant le paysage qui devient personnage ; la caméra en enregistre les vibrations, les
dispositions, le souffle comme si nous effleurions un corps endormi susceptible de s’éveiller
d’un moment à l’autre, oscillant entre diverses
temporalités, en équilibre entre l’esquisse d’un
monde perdu et l’annonce de quelque chose
d’imminent et non moins ignoré.
Dans un même mouvement, Annik Leroy
montre comment le sentiment de présage,
qui existe dans tout paysage, cohabite avec
la plénitude de la pure contemplation au présent. Nous sommes saisis par le lent progrès
d’une ligne de lumière, ou la lente éruption
d’un volcan. Le paysage nous assaille sans
nous consentir l’alibi d’une fuite dans le désir
de devoir comprendre.
Ce n’est pas par hasard si la Suite n.11 de
Scelsi envahit et traverse le paysage d’Annik
Leroy, jouée par Johan Bossers dont les paroles, livrées dans la brochure qui accompagne

INTRAMUROS

le film, semblent se faire l’écho de ce désir du
paysage : “Au milieu du XXe siècle, Giacinto
Scelsi se rend compte qu’il se heurte à un mur.
Selon lui, notre tradition occidentale tente de
maîtriser de manière toujours plus rationnelle
notre façon de faire de la musique. Elle la fige
dans des mots et des significations. [...] Scelsi
n’a jamais osé admettre que souvent ses compositions ne sont “que” des improvisations
libres, intuitives et jouées purement d’oreille”.
Ainsi, chaque paysage tremble entre la possibilité de sens et l’abandon à l’absence de sens.
Nous tergiversons entre notre désir qu’il soit
signe de quelque chose et notre acceptation de
son désir de ne pas signifier. Penser la performance au travers de la construction d’un paysage produit cette fascination : découvrir un lieu
qui se soustrait à la narration pour nous transporter, irrésolus, dans une contemplation qui
renvoie cependant à la promesse d’un pouvoir
dire. Pour cette raison dans la discussion après
spectacle, Spångberg évoquait la fascination
qu’il y a à observer un arbre de sa fenêtre, à
se laisser emporter par ses mouvements sans
construction narrative. Dans le paysage, aucun
mouvement n’est voulu : tout survient. Aucun
mouvement n’est nécessaire : tout est indifférent. Mais précisément parce que rien ne doit
survenir, tout peut arriver.
3. L’éruption de l’humain
Un troisième paysage s’est ouvert à l’improviste
les derniers jours du festival. Sur un immense
tapis rouge entouré de petites tribunes de spectateurs, quatre intervenants en costume à motifs
multicolores s’animent imperceptiblement dans
une composition sculpturale en mutation continue. L’espace de STAGED? de Maria Hassabi
semble rappeler vaguement l’esthétique du
cirque et les costumes apparentent les corps
à Arlequin, emblème d’un corps dans lequel
tout geste est signe communicatif. L’image nous
entraine dans les codes du spectacle où tout
est hyper-exposé; et pourtant, les corps vivent
aux antipodes de cette même image : dans
des mouvements excessivement lents, ils se
soulèvent légèrement et croisent notre regard
avant de s’abattre à terre comme des animaux
en cage qui ne se réveillent que pour manifester
leur refus d’être spectaculaires. Ils forment un
magma qui reprend continuellement vie, corps
semblables à des montagnes qui surgissent de
leurs entrecroisements et disparaissent à nouveau en une conformation géologique continue.
Il est clair qu’ils n’habitent pas le paysage mais
qu’ils sont le paysage.
Cependant, dans ce territoire géologique, l’humain resurgit continuellement. Nous voyons
dans ce magma coloré la tension entre deux
plaques qui semblent s’approcher ; nous
voyons ressurgir deux corps serrés dans une
étreinte ; nous voyons les corps s’abandonner
de nouveau, comme un groupe d’ados dans
l’intimité d’un silence partagé au long d’un

KFDA 2017

après-midi passé ensemble dans une chambre.
Regarder ce troisième paysage nous rappelle
une troisième possibilité. Le paysage ne vit pas
seulement suspendu entre signe et contemplation : il se livre de temps à autre à un jeu
d’anthropomorphisation, nous permettant de
projeter l’humain dans les formes des nuages,
dans les vraisemblances entraperçues dans les
roches.
Dans ces projections, Maria Hassabi ouvre un
écart fondamental entre le personnage et l’humain. STAGED ? se dispense du personnage
mais est exclusivement humain. Simplement,
il semble ne pas l’être directement : c’est
comme si nous étions devant des corps qui
deviennent paysage, lequel, au travers de ses
propres mouvements, nous donne la possibilité de projeter à nouveau l’humain en lui. Les
mouvements des corps nous accompagnent
dans ce double voyage : devenir paysage pour
pouvoir découvrir encore l’éruption de l’humain
au-dedans.
4. La perte du paysage
Devant les mouvements de Maria Hassabi
– tout comme devant la structure de Mårten
Spångberg –, nous nous apercevons que
quelque chose a changé rétrospectivement :
exactement comme lorsqu’on regarde l’arbre
par la fenêtre devant laquelle on passe chaque
jour, un jour, nous nous apercevons d’un coup
qu’il est en fleurs, notant quelque chose qui
dépasse la temporalité de l’événement, mais
qui a eu lieu dans la lenteur du temps.
Nous nous apercevons rétrospectivement que
les deux lampadaires au centre de l’espace de
Gerhard Richter se sont allumés. Au cours de
leurs allées et venues les divers danseurs font
émerger, dans l’imperceptible changement
continu des costumes, l’apparition graduelle
de motifs géométriques ou d’éléments floraux,
comme s’il s’agissait d’animaux qui muent ou
des signes avant-coureurs d’une saison qui arrive lentement. Ou encore, nous nous rendons
compte rétrospectivement que c’est depuis
peu qu’ils ne parlent plus. Notre distraction est
alors un élément central de cette expérience du
paysage comme structure dramaturgique, dans
laquelle diverses temporalités se condensent :
l’instant de l’événement et la continuité du changement. L’un au service de l’autre, comme si
l’instant n’avait rien de spectaculaire en soi,
sinon la révélation d’un long changement qui
est survenu silencieusement sous nos yeux –
pendant des minutes entières du spectacle, ou
pendant les semaines entières d’une saison –
sans rien demander à notre attention.
Nous sommes à l’opposé de la transformation
de la nature en spectacle. Ici, c’est le spectacle
qui adopte le temps et la percée discrète de
la nature. Il est concave, il ne vient pas vers
nous mais nous invite à entrer. Et dans ce même
geste, il nous invite à repenser le paysage audelà des arts de la scène.

KFDA 2017

Le fait d’avoir transporté le paysage dans la performance ne modifie pas seulement la performance, mais suggère la possibilité d’un regard
radicalement différent sur le paysage. S’était
condensé dans le paysage notre désir moderne
de fixer dans les limites du cadre, et dans la solidité de l’instant, l’insaisissable de la nature. Il y
a cinq cents ans, avec son avancée au premier
plan, la naissance du paysage n’allait pas dans
le sens de son émancipation de l’homme, mais
répondait, au contraire, au désir humain de possession, à la possibilité de cueillir l’immensité
en un instant, à l’affirmation d’une domination.
Voir le paysage dans la performance nous rappelle que l’expérience du paysage est expérience de perte, de l’impossibilité de cueillir.
Nous ne pouvons pas respirer à pleins poumons pour manifester notre domination sur lui
parce que le paysage en tant qu’objet se dissout et nous, nous perdons la solidité d’être des
sujets assurés en sa présence. Si le paysage
était célébration de cette division entre l’objet
regardé et le sujet regardant, son passage à la
performance bouscule les positions.
L’entrée dans un dernier projet du festival –
ou dans un quatrième et dernier paysage
– peut éclairer les modalités de cette perte.
Dans un espace délimité et recouvert de tissus de consistance diverse, Fabián Barba
et Esteban Donoso invitent le spectateur à
l’intérieur de Slugs’ Garden : les artistes nous
escortent et nous aident à prendre place en
un point de l’espace tandis qu’autour de nous
une dizaine de performers se meuvent à terre
les yeux fermés, se guidant à l’aide de leurs
sensations corporelles. Ils constituent un jardin
de limaces qui précède et survit à notre visite,
émancipant le paysage de notre présence.
Et en même temps, la désorientation n’est
pas seulement temporelle mais aussi spatiale :
une fois entrés, nous ne pouvons pas nous
contenter d’être purement regard. Les corps
qui rampent se télescopent, et glissent sur
nos corps, seuls éléments statiques au sein
de ce jardin en mouvement. Une fois entrés,
c’est comme si nous étions appelés à regarder le paysage du point de vue d’une pierre.
La distance dominatrice vis-à-vis du paysage
est abolie : non seulement nous sommes transportés dans le paysage, mais voilà que nous en
faisons partie.

nous rappelle que nous sommes en son sein, et
cette découverte d’en faire partie fait émerger
une ultime question. Si dans l’idée de paysage,
l’homme moderne avait condensé son rapport
ambivalent à la nature, tendu entre ses tentations de domination et son absolue fascination,
dans quelle mesure sommes-nous objet de
cette fascination ?
En élargissant de nouveau notre champ de
vision, nous croisons le regard des autres
spectateurs, faisant comme nous partie du paysage. Que ce soit dans le dispositif de Gerhard
Richter ou de STAGED?, nous ne sommes pas
seulement spectateurs du paysage mais aussi
de la fascination qu’il exerce sur autrui : nous
voyons les autres spectateurs regarder. Ce
paysage contient l’image d’un temps passé
ensemble devant lui, et nous fait soudain percevoir à nos côtés des centaines de regard qui
oscillent en rythme décalé entre projection et
pure contemplation. Ils nous rappellent que
l’acte de regarder ne crée pas le paysage mais
en fait partie. Ils nous rappellent que regarder le
paysage n’est pas seulement découverte de sa
splendide indifférence et d’une double temporalité, mais un moment de suspension délibérée
de notre vie, les yeux plongés dans la possibilité de nous perdre ailleurs. Et c’est en cela
que l’émergence du paysage au théâtre nous
parle soudain du théâtre; de la particularité non
évidente de l’expérience que nous sommes en
train de vivre - ou que nous vivons chaque fois
- en tant que spectateurs.
C’est peut être la raison pour laquelle Maria
Hassabi pose dans son titre une question sur le
théâtre ou que l’œuvre de Mårten Spångberg a
pour sous-titre une pièce pour le théâtre ; parce
qu’au fond l’apparition du paysage sur scène
ne modifie pas seulement les possibilités de
la dramaturgie ou l’idée de paysage, mais elle
nous met face à notre image, assis ensemble en
train de construire la simplicité inexplicable du
théâtre : une consécration collective de temps
passé à la fenêtre.
Daniel Blanga-Gubbay

Devant le paysage
Sortons du festival et de la galerie de paysages qui, dans leur diversité, se sont additionnés pour dessiner d’un paysage unique au fil
des lignes de ce texte, comme les fragments
éparses recomposés par Annik Leroy ont fait
émerger un paysage imaginaire. D’un projet
à l’autre, nous voyons surgir un paysage qui
vibre en une mutation constante du géologique
à l’animal, de l’humain au végétal et dans une
absence de hiérarchie qui exclut toute possibilité de domination. Le paysage de cette réflexion

INTRAMUROS

M 73 / 46

Dans un article publié en Mars 2017, l’écrivain
Julien Decoin décrit le retour de la contreculture actuelle à l’idée de résistance: “La
résistance est toute-puissante parce que
populaire et exceptionnelle, latente et spontanée, évidente et masquée. Résister n’est
pas un rêve, ni une chance. Encore moins
un jeu. C’est une nécessité”.1 Au même titre
que les paysages traversés de trouble et de
tremblement, cette nécessité est ce qui porte
Tremor – Es ist immer krieg, dernier film de la
réalisatrice ANNIK LEROY (°1953, Bruxelles),
projeté cette année au Kunstfestivaldesarts.
Une résistance de fond, mais aussi de forme ; sans
presque jamais traiter de front les blessures de notre
époque mais les évoquant sans cesse, Leroy engendre
un film qui, au travers d’une composition visuelle, textuelle
et musicale complexe, expérimente et exige du spectateur
de poser un regard neuf sur un monde fait de cicatrices
et d’une lueur d’espoir.
Bercé par la vague d’une vibration sourde, le film s’ouvre
sur un plan fixe et inscrit dans la durée : l’esquisse d’un
paysage en noir et blanc, secoué de légers soubresauts,
glissant lentement vers une probable éruption. Au centre
du plan, une fumée blanche s’élève des aspérités du territoire. Si les tremors du titre sont déjà clairement lisibles
dans cette description, il manque encore l’élément essentiel de sa composition; la ligne d’horizon a basculé à la
verticale. Ce plan fascinant (et dont l’idée de basculement reviendra à plusieurs reprises dans le film) plonge le
spectateur dans un rapport trouble aux images. Le regard
résiste, puis tremble (à force de résister physiquement aux
choses, le corps finit souvent par trembler) et, avec notre
regard, notre perception. Face à l’installation de Mark
Lewis dans laquelle il projetait la séquence d’ouverture du
Touch of Evil d’Orson Welles à l’envers, Laurent Goumarre
et Jean-Marc Lalanne soulignaient qu’il s’agissait là de
“rendre le film invisible pour libérer des effets plastiques
du plan, casser le récit, la transparence, la lisibilité (par le
ralenti ou l’image renversée) pour libérer un état supposé
idéal du cinéma, où l’icône n’aurait plus à figurer”.2 Cette
impression est celle ressentie à la vision du premier plan
comme des paysages anonymes (de Rome à Vienne, en
passant par l’Islande), dévastés et délaissés par l’humain,
qui se succèderont.
En écho à sa forme, le film trouve son ancrage dans
l’articulation d’une série de récits en cinq langues différentes; ceux de Pier Paolo Pasolini, Ingeborg Bachmann,
Sigmund Freud mais aussi de figures moins connues de
l’art brut comme Fernando Nannetti, Barbara Suckfüll ou
encore d’inconnus. Tous, malgré leur évidente singularité, sont marqués par la destruction passée, imaginée,
imminente. Ligne empruntée au Malina de Bachmann et
servant de sous-titre au film, “es ist immer krieg” - “c’est
toujours la guerre” - plane comme une ombre sur chaque
fragment (visuel, textuel, fictionnel, réel), dont l’agencement orchestre le voyage syncopé proposé par la réalisatrice. Cette question du voyage hante par ailleurs les
œuvres d’Annik Leroy ; Berlin de l’aube à la nuit (1981) proposait une errance dans la ville, Vers la mer (1999) retraçait
le parcours du Danube, de sa source à la Mer noire, au

M 73 / 47

travers de témoignages de personnages rencontrés le
long du fleuve. Presque uniquement rythmé par les apparitions du pianiste Johan Bossers, Tremor est une longue
errance dévoilant les soubresauts du monde révélés par
la caméra et par la parole des auteurs. Si le sens du film se
dilue çà et là dans cette fragmentation d’éléments épars,
Leroy touche aussi parfois à l’idée du Sublime ; comme
ce basculement de l’image telle une déchirure, un arrêt,
un étonnement qui “se distend à l’infini, réussit à capter
l’attention par son caractère original, inquiète le regard qui
tente d’en saisir les contours”.3
Le film se construit ainsi sur une série d’indices vibrants
qui témoignent du danger potentiel, du grondement, de
l’éclatement. De la terre, des situations. Ou encore de la
pellicule elle-même qui, littéralement, après avoir tremblé,
finit par brûler. Pour George Didi-Huberman, l’image brûle
de sa destruction, du feu auquel elle a échappé : “Savoir
regarder une image, ce serait, en quelque sorte, se rendre
capable de discerner là où elle brûle, là où son éventuelle
beauté réserve la place d’un ‘signe secret’, d’une crise non
apaisée, d’un symptôme”.4 Tremor est ainsi un “avertissement des incendies à venir”, “de la cendre mélangée, plus
ou moins chaude de plusieurs brasiers”.5 Ce tremblement
récurrent, physique, mental, du film finirait par ébranler
notre vision de façon permanente, s’il n’était finalement
contré par les résistances sous-jacentes qui l’animent –
comme cette idée de l’artiste engagé de Pasolini ou ces
paroles de Bachmann qui avoue : “Je crois réellement à
quelque chose que je nommerais ‘un jour viendra’…Cela
ne viendra point et malgré tout j’y crois, car si je ne puis y
croire, je ne puis continuer à écrire”. Peuvent alors s’inscrire ces plans finaux, presque joyeux, d’une caméra enfin
libérée des contraintes d’un basculement vertigineux.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

TREMOR. ES IST IMMER
KRIEG.
UN FILM ÉCRIT & RÉALISÉ
PAR ANNIK LEROY
Avec Johan Bossers, Séraphina De
Breucker, Guy Wouete
Production : Cobra Films (Daniel De
Valck & Anne Deligne), Auguste Orts
(Marie Logie & Anne Goossens)/
Coproduction : Kunstenfestivaldesarts,
Centre de l’Audiovisuel à Bruxelles
Avec l’aide du Vlaams Audiovisueel
Fonds, du Centre du Cinéma et
de l’Audiovisuel de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de la Vlaamse
Gemeenschapscommissie
PARTICIPATION EN COMPÉTITION
INTERNATIONALE AU FID
28ÈME FESTIVAL INTERNATIONAL DE
CINÉMA DE MARSEILLE
WWW.FIDMARSEILLE.ORG
DU 11 AU 17.07.17

1 Julien Decoin, “Il était une fois la résistance…” dans Libération, 22 Mars 2017.
2 Laurent Goumarre & Jean-Marc Lalanne,
“Reprise de Remakes” in Cahiers du
cinéma, n°584, Novembre 2003, p.76.
3 Baldine Saint Girons, Fiat Lux – Une philosophie du sublime, Paris : Quai Voltaire,
1993, p. 40.
4 George Didi-Huberman, “L’image brûle”
dans Penser les images - Autour des
travaux de George Didi-Huberman, Nantes :
Editions Cécile Défaut, 2006, p.33
5 Didi-Huberman, op.cit., p. 33 & p.51.

DU LONG
TREMBLEMENT
DU MONDE

Annik Leroy,
TREMOR – Es ist immer Krieg, 2017.
photo © Annik Leroy

INTRAMUROS

Annik Leroy

A la Villa Empain, fleuron d’un héritage de la
Belgique coloniale de Léopold II1, Asad Raza
invite Hans Ulrich Obrist à déployer les archives de son amitié et de ses conversations
avec Edouard Glissant. Doublée d’un riche
catalogue, l’exposition Mondialité, convoquant l’œuvre de ses amis et des propositions
plus actuelles, vise à réactiver une pensée
des formes et des relations dans le fragile
interstice ouvert entre la globalisation et ses
réactions.

Steve McQueen,
Weight, 2016

MONDIALITÉ
MONDIALITÉ
VILLA EMPAIN
67 AVENUE FRANKLIN ROOSEVELT
1050 BRUXELLES
WWW.VILLAEMPAIN.COM
JUSQU’AU 27.08.17
Sous commissariat d’Hans Ulrich
Obrist et Asad Raza
Avec les œuvres d’Adonis, Valerio
Adami, Etel Adnan, Sophia Al-Maria,
Kader Attia, Miquel Barceló, Alighiero
Boetti, Daniel Boyd, Edith Dekyndt,
Manthia Diawara, Simone Fattal,
Geneviève Gallego, Dominique
Gonzalez-Foerster, Koo Jeong A,
Wifredo Lam, Ranjana Leyendecker,
Roberto Matta, Steve McQueen,
Otolith Group, Philippe Parreno,
Walter Price, Raqs Media Collective,
Adrián Villar Rojas, Antonio Segui et
Sylvie Sema.

Philippe Parreno,
Le droit à l'opacité, 2017

l’art même : Homme des utopies concrètes et
des potentiels du tout-monde, Edouard Glissant
s’inscrit dans une trajectoire postcoloniale au
cœur de laquelle l’idée d’imaginaire, liée aux
sensations et au monde, est très importante.
Face à la globalisation, la mondialité exprime
le refus de la capture de l’imaginaire par des
forces sombres et de destruction. Comment
engager cette notion dans le champ de l’art,
précisément, alors que celui-ci, au premier
chef, est un enjeu de capture par la mondialisation et le marché ?
Hans Ulrich Obrist : Il y a une urgence de cette
exposition. Le monde en a besoin. Quand je
voyage, avec Rem Koolhaas, par exemple,
nous nous posons toujours la question de ce
dont les lieux que nous traversons ont besoin.
De quoi Bruxelles a-t-elle besoin ? De quoi
l’Europe a-t-elle besoin ? De quoi le monde at-il besoin aujourd’hui ? Je crois que le monde
a besoin d’Edouard Glissant plus que jamais.
Ce n’est pas la première fois que nous vivons
un moment de globalisation. L’Empire Romain
en un était un. Nous en vivons toutefois une
forme plus extrême, plus violente, poussée par
la technologie. Des forces homogénéisantes
sont à l’œuvre, partout : disparition des particularités locales, des langues, des cultures, des
espèces, jusqu’à la nôtre. Il est important d’y
résister. Glissant a vu de manière prémonitoire
ce qui allait se passer. Avec Trump, le Brexit,

Mondialité

INTRAMUROS

les nouveaux racismes et la contre réaction à
la globalisation, il faut résister à un danger encore plus grand. À ce titre, l’idée de Mondialité
essaie d’embrasser les potentiels de ce global, d’y trouver des solidarités pour résister à
ces forces homogénéisantes. Le monde serait
meilleur si l’humanité lisait quinze minutes de
Glissant tous les matins. À sa mort, je possédais 300 heures d’enregistrement de conversations avec lui que je n’avais que ponctuellement
utilisées, retranscrites. Avec Asad, nous avons
essayé de trouver un dispositif pour faire exister la voix d’Edouard et qu’elle puisse accompagner le visiteur. Il s’agit de ne pas laisser le
passé mort. Comment ressusciter les morts ?
Aujourd’hui, avec le digital, nous en sommes à
deux doigts. Je viens de faire une interview en
3D, Mélenchon apparaît en hologramme dans
ses meetings, Raqs Media Collectiv me parle
également d’un projet en ce sens. L’archive est
en attente de résurrection. Comment fait-on
pour ressusciter des voix ? Si nous avons plus
d’informations accessibles avec le numérique,
nous n’avons pas nécessairement plus de mémoire. Comme dirait Rem Koolhas, l’amnésie
est au coeur du numérique. Mondialité est une
résurrection et une revisitation, une protestation
contre l’oubli par un travail de dramaturgie qui
utilise le son, la voix d’Edouard Glissant, la voix
des artistes dans une exposition polyphonique
et archipélique.
AM : Edouard Glissant souhaitait la construction
d’un musée. Est-ce que la Villa Empain, temporairement, pouvait incarner à vos yeux la projection de cette forme d’utopie, malgré, quelque
part, son histoire particulière liée à la Belgique ?
Asad Raza : La Villa Empain n’a pas vocation à
être un musée. Elle est une maison avant tout.
J’ai donc tout de suite travaillé dans l’idée de
mettre en circulation de l’art dans la vie d’une
maison, sans la distance imposée par la machine d’un musée. Nous avons été animés par
l’idée de faire de la maison un lieu habité par
l’esprit de Glissant. Avec Hans Ulrich, nous partageons une attention au format de l’exposition
comme un enjeu à part entière, offrant une expérience inédite, quelque chose de l’ordre d’une
incarnation charnelle. Vous pouvez lire tous les
livres sur Michel-Ange, quand vous êtes devant
une de ses œuvres, vous êtes face à quelque
chose d’autre encore, qui n’a pu être décrit.
Glissant appelle cela l’opacité, qui est aussi au
cœur de chaque sujet et qui donne accès à un
autre aspect de la réalité. Vous pouvez lire toute
l’œuvre de Glissant, l’exposition ouvre autre
chose, dans une maison qui est vivante par les
œuvres, les sons, les images et les sculptures
qui l’habitent. Steve McQueen, Miquel Barceló,
Raqs Media Collective, entre autres, font rencontrer Glissant par une expérience sensible
que vous ne pourriez pas ressentir de la même
manière en lisant une anthologie.

M 73 / 48

HUO: Si c’était une utopie, elle était très
concrète, car Glissant avait une idée précise
de ce musée, des artistes qu’il souhaitait y voir,
comme Valerio Adami ou Antonio Segui. Ce
sont des artistes dont Glissant me parlait tout le
temps et que je rencontre pour la première fois
à l’occasion de cette exposition. Contrairement
aux musées et aux institutions dont la matrice
est le silence, la maison est une invitation à la
conversation. Cette exposition est donc une
conversation avec Edouard, avec ses documents, avec les artistes et, bien sûr, avec ses
amis. L’idée est d’inviter le visiteur dans cette
conversation, de percevoir chaque visiteur
comme un résident de la villa, une forme d’habitation que le visiteur est invité à s’approprier.
AM : J’en reviens à cette idée d’opacité. Elle est
la part inquiète et sensible en chacun, que l’on
souhaiterait inassignable par les forces homogénéisantes, comme vous dites, à l’abri de la
transparence planétaire, de la biométrie et du
visible. C’est une notion poétique, liée à l’intime,
au personnel, chez Glissant. Comment articuler cette notion d’opacité avec un régime de
l’art, son exposition, sa visibilité, sa circulation
planétaire, qui semble se loger à l’autre bout
du spectre ?
AR : C’est une question juste et difficile. Je peux
seulement tâcher d’y répondre en disant que
les concepts de Glissant sont des concepts
philosophiques mais sont aussi des concepts
poétiques. Ils vous échappent quand on essaie
de les saisir trop rapidement. Leur complexité
vient de ce qu’ils peuvent se retourner. Opacité
est un de ceux-ci. L’opacité est la chose que
nous partageons tout en étant la chose que
personne ne peut percer. Ce qui nous relie aux
autres est ce que nous ne pouvons pas comprendre. C’est très particulier. Je pense que l’art
est très lié à cette idée. Certes, l’art est lié à la

visibilité, mais je suis également très intéressé
par un art qui met en cause le partage de ce
qui est visible et de ce qui ne l’est pas. Dans
notre dernière exposition, Décor, les gens se
promenaient en ne sachant pas toujours ce qui
relevait de l’exposition et ce qui relevait de la
décoration d’une maison. Ils marchaient comme
des fantômes et se demandaient où étaient les
œuvres. Je pense que cette sorte d’habilité à ne
pas nécessairement se planter au milieu d’une
pièce pour dire “il y a une œuvre d’art ici”, c’est
plus fort et cela renvoie énormément à cette
idée d’opacité, qui est quelque chose qu’on ne
peut pénétrer et pleinement comprendre.
AM : Ce n’est pas la première fois que vous travaillez ensemble. Parmi d’autres collaborations,
le livre Ways of curating peut en témoigner.
Le texte d’ouverture du catalogue est signé,
aujourd’hui, de vos deux noms. Le texte est
écrit par moments à la troisième personne, à
d’autres à la première, ouvrant la question “qui
parle ?”, comme si un personnage conceptuel
surgissait pour faire apparaître la figure nodale
d’Edouard Glissant ?
HUO: J’ai rencontré Asad en 2010, alors qu’il
travaillait avec Tino Sehgal sur son exposition
au Guggenheim. Il ne faut pas oublier Ranjana
Leyendecker (Tino Sehgal NDLR.), qui est le véritable personnage conceptuel officiant comme
dramaturge pour cette exposition. Depuis, nous
avons souvent travaillé ensemble. Asad est un
grand généraliste, il a un horizon d’une grande
diversité : expert en tennis, producteur, dramaturge d’exposition, artiste, entrepreneur dans
l’habitat écologique et directeur artistique de la
Villa Empain. Il a une existence multiple, fascinante et inspirante, qui rend toute sorte de coopération possible. Il vient d’inaugurer, comme
artiste, sa grande pièce au Withney Museum.
J’ai toujours aimé faire du commissariat avec un

Edouard Glissant
Courtesy
L'institut du Tout-Monde

artiste comme je l’ai fait avec Rirkrit Tiravanija,
Bertrand Lavier ou Christian Boltanski. En ce
sens, c’est la première fois que nous assumons
vraiment ensemble un co-commissariat à l’occasion de cette exposition autour d’Edouard
Glissant qui est le véritable lieu d’un dialogue.
AM : Edouard Glissant était très attaché à l’idée
de l’héritage, de la transmission. Il voulait par
exemple fonder une école, l’Institut martiniquais
d’études. Comment vous situez-vous l’un et
l’autre à l’égard de ce désir de transmission,
voire de pédagogie ? Deux manières paraissent
vous caractériser : l’archive, l’enregistrement, la
conservation, la trace, la réactivation de documents de votre côté, Hans Ulrich, et, à l’inverse,
l’effacement, l’abstraction, l’absence, le vide, de
votre côté, Asad, si l’on considère, entre autres,
votre travail avec Tino Sehgal ou ce que vous
venez de dire de votre précédente exposition...
D’un côté un présent qui s’archive pour se
transmettre, de l’autre un présent qui s’expérimente pour s’effacer, et ensuite s’absenter. Il y
a comme une dialectique entre vous.
HUO : Je répondrai par Glissant : nous sommes
l’un et l’autre fascinés par son désir de produire
de la réalité. Au-delà des livres, Glissant est vitalement engagé dans le combat pour la liberté
(activiste pour la libération de la Martinique,
ami de Frantz Fanon, etc.) Il voulait construire
un musée en Martinique, avec l’idée simple de
mettre ensemble Roberto Matta et Wifredo
Lam, par exemple, de faire une encyclopédie de
tous les arts d’Amérique en suivant le modèle de
l’archipel. Il disait : “j’imagine un musée comme
un archipel”, et non pas comme un continent.
Il voulait que ce ne soit pas une synthèse qui
standardise mais un réseau d’interrelations
entre traditions différentes et perspectives divergentes. Je crois fondamental aujourd’hui de
suivre l’exemple de Glissant qui, dans sa poésie
et dans ses textes, est un producteur de réalité.
AR : Cette dialectique, entre nous, c’est une très
juste observation. Mais je pense qu’Hans Ulrich
a sa propre dialectique. Il est à la fois très focalisé sur l’archive, comme une protestation contre
l’oubli, et complètement fasciné par le présent
et les moments de vie qu’il offre. Intervenir dans
l’archive, c’est aussi intervenir au quotidien dans
la construction du présent. C’est une sorte de
fabrique très forte et puissante. On rejoint une
forme de tradition orale, précieuse aux yeux de
Glissant, qui pointait l’importance de la manière
dont les gens interagissent entre eux dans des
contextes précis.
Entretien mené par Gilles Collard
1 La Villa Empain est, en droite ligne, le fruit de l’héritage laissé par Edouard
Empain qui, comme le rappelle la Fondation Boghossian dans l’historique de
la maison, a été anobli par Léopold II dont il fut proche et qui l’a notamment
aidé à construire un réseau ferroviaire au Congo. Une histoire qui n’est pas
sans apporter un certain relief, une épaisseur ironique dans le contexte de
l’exposition Mondialité.

M 73 / 49

INTRAMUROS

Mondialité

Vue de l’exposition I Spell It
Nature, Antoine Renard, 2016
photographie : Maxence Dedry

DIESEL
PROJECT
SPACE,
GÉOLOGIE
NOUVELLE

DIESEL PROJECT SPACE
22 CHAUSSÉE DU SART-TILMAN
4102 SERAING
WWW.DIESELPROJECTSPACE.BE
PROGRAMMATION ANNONCÉE :
BENOÎT PLATÉUS (BRUXELLES),
GRÉGOIRE BERGERET (BRUXELLES)
ET CAMERON ROWLAND (NEW YORK)
DU 22.07 AU 13.08.17
CARL PALM (STOCKHOLM),OA4S
(MEXICO),MATT COPSON (LONDRES),
MICHAEL DEBATTY (BRUXELLES) ET
XAVIER MARY (BRUXELLES)
DU 18.09 AU 4.02.18

Late Bush, Pumice Pubes, 2016
Directed by Aline Bouvy & Pierre Dozin
HD Video, Color. 4 : 15 min, photographie : Aline Bouvy

Le monde a changé, les marguerites
poussent noires, les centres urbains
sont désertés et les habitants se propagent en périphéries. Les routes
ne sont plus seulement des lieux de
passage mais des espaces de rendezvous. Le drive-in règne, la stationservice devient vestige et patrimoine.
Et alors ?
Naître dans le pétrole >
Entre la pompe à essence et le drive-in autoroutier, DIESEL PROJECT SPACE voit le jour
en 2016 avec l’exposition Highway Raven où
les œuvres d’Aline Bouvy, Mathis Collins, Julien
Goniche, Jacques Lizène, Anna Solal et Cléo
Totti spéculent sur l’avènement d’un nouveau
monde dans lequel les forces s’inversent, la
nature produit de l’aluminium et des vrombissements de moteur et le brutalisme devient
fantastique. Sur une route près de Liège, cette
vieille station-service abandonnée devient alors
l’objet de convoitise d’un projet intuitif, inauguré
par l’artiste Xavier Mary et la curatrice Noémie
Merca. Mêlant art, musique expérimentale et
performance, ils définissent un programme et
investissent un lieu au bord de la disparition.
Bien sûr, c’est le principe du “bord de route” qui
prévaut ici, du lieu pollué et polluant qui pousse
dans le paysage comme une mauvaise plante.
Temporaire, fantomatique, périphérique donc,
un peu à l’image de l’environnement sociétal de
ses fondateurs. Héritage à la fois générationnel
et environnemental, DIESEL PROJECT SPACE
s’inscrit parfaitement dans la culture d’une
génération née entre le milieu des années 70 et
le début des années 80, inspirée par les Rave
parties et le fantasme du road trip. Après l’expérience hippie dopée au LSD de On the Road, il
s’agit de glorifier l’âge motorisé, à travers ce que
l’on a appelé le “réalisme post-apocalyptique”
qui imagine la fin du monde industriel – et se
love dedans d’ailleurs. L’automobile comme
obsession donc plutôt que les panneaux à
énergies solaires. L’industrie lourde plutôt que
l’innovation, l’extinction comme poésie plutôt
que le recyclage.

DIESEL PROJECT SPACE

Vivre sur une planète usée >
L’exposition Daisyworld1 of Mordorland, réunissant Xavier Mary et Ssaliva et curatée en février
2017 par Komplot dans son nouvel espace à
Bruxelles, décrit “une planète fictive peuplée de
marguerites noires et blanches. Les marguerites noires absorbent l’énergie et créent plus
de chaleur, donnant aux blanches la possibilité
d’éclore jusqu’à ce qu’elles soient les seules sur
la planète. Les marguerites blanches rejettent
ensuite l’énergie et refroidissent Daisyworld.
Une fois la planète refroidie, les marguerites
blanches meurent, les noires éclosent et le
cercle se répète,” selon le texte de Benjamin
Munix qui introduit ici la notion d’Anthropocène, une référence importante de Xavier Mary
dans la définition de son projet. Ce n’est pas le
contexte post-industriel qui intéresse l’artiste,
celui-ci étant déjà abandonné, mort, ressuscité, sacralisé, mais bien un environnement
post-nature où les plantes, la vie sauvage et
les êtres humains reprennent possession des
vestiges d’une industrie, d’un progrès, d’un
monde mécanique et électronique, qui, usé et
désossé, retrouve toute sa brutalité et redéfinit
sa fonctionnalité.
Une nouvelle mythologie s’écrit ici. Celle de l’Anthropocène, qui désigne une période débutant
lorsque les activités anthropiques ont commencé à laisser une empreinte sur l’ensemble de la
planète. Entre concept géologique et sociétal,
l’Anthropocène abrite différentes hypothèses
sur l’évolution comme l’hypothèse Gaia, autorégulation du Système-Terre dans une relation
de l’environnement à ses habitants. La théorie
défend que l’ultra-technicité, l’ultra-industrie
et l’ultra-mécanique seraient plutôt le témoignage d’une évolution positive de l’histoire de
l’homme, de son adaptation et de ses échanges
avec son environnement.
Célébrer l’humain, optimiser le futur >
En réalité, l’humain a façonné un environnement
qui s’use, se détériore et qu’il abandonne, mais
qui lui a permis de créer, d’inventer et d’optimiser son monde. Fini le fantasme originel de
Mère nature, célébrons le façonneur, l’ingénieur,

INTRAMUROS

VOYAGE
AU CENTRE
DE L’IMAGE
l’artiste ! Et projetons-nous à l’inverse dans une
sorte de fonctionnalité du chaos.
Les bougies de cire d’Antoine Renard ont fondu
et exhibent leur posture dramatique dans le projet I spell it nature présenté à DIESEL PROJECT
SPACE en mai 2016. Transformées, les sculptures sont progressivement refaçonnées par
les gouttes et coulures. Salies par la suie, elles
sont la démonstration d’un état de mutation,
qui n’enlève paradoxalement rien à la matière,
à ses effets, à sa densité, à notre relation à elle.
“What good is environmentalism if it makes
you depressed about the future ?”, demande
justement Erle Ellis, géographe et scientifique
environnemental, enseignant à l’Université du
Maryland. La modernité et ses changements
en force, ses ruptures, les extinctions dont
elle est responsable sont aussi le levier qui ont
permis d’installer de nouvelles conditions de
production, des plateformes d’échanges, de
nouvelles possibilités de se déplacer, de vivre,
d’apprendre, de consommer. C’est aussi le projet de DIESEL PROJECT SPACE d’optimiser la
nature même du chaos, non pas en glorifiant
communément les technologies industrielles
et les innovations, encore moins en se culpabilisant du sort de la planète, mais en considérant les échanges productifs entre l’homme
et son environnement, leur rapport d’interdépendance, et en cessant de nous déposséder
du contrôle de ce que nous offre, même sous
forme d’épave, ce que nous avons perdu.
Elisa Rigoulet

M 73 / 50

Ni photographe, ni collectionneuse, DOCUMENTATION CÉLINE DUVAL développe
une pratique plasticienne héritière de l’art
conceptuel, qui s’est constituée à travers l’archivage continu d’un grand nombre d’images
issues de diverses sources : photographies
de presse, d’amateurs, publicités découpées dans des magazines, cartes postales
chinées, auxquelles se rajoutent également
ses propres photographies.

DOCUMENTATION
CÉLINE DUVAL
AMAS DE SABLES ET DE
PERLES
DANS LE CADRE D’ARTOUR
2017 - COLLECTE, COLLECTION,
COLLECTIONNEUR : UN MONDE À SOI
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSÉE DE MARIEMONT
7140 MORLANWELZ
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE
JUSQU’AU 10.09.17

Points de vues, série.
documentation céline duval
2015
Format 80 x 53 cm chaque image.
Encre polymère sur dibond,
Courtesy Semiose galerie, Paris

Si la cueillette, la classification et la conservation de
ces images occupent une partie importante du travail,
sa valeur artistique réside bel et bien dans le processus
d’appropriation qui résulte des choix formels (recadrage,
agrandissement), de la sélection et de la libre association
des images entre elles et livre un portrait de l’évolution de
la société et de ses clichés. L’édition a longtemps été le
seul support de diffusion de l’œuvre, avant que celle-ci
ne vienne rejoindre les cimaises de l’espace d’exposition,
comme c’est le cas cet été au Musée royal de Mariemont.
L’enjeu principal de cette exposition qui, sans prétendre à
l’exhaustivité d’une rétrospective, explore plusieurs axes
de la pratique de l’artiste est bien la mise en circulation
de ces images issues de la culture populaire au sein d’un
espace muséal à vocation scientifique. En effet, la nature
encyclopédique du musée, dont les collections rassemblées par l’industriel Raoul Warocqué sont aussi riches
qu’éclectiques, correspond bien à la philosophie du projet
de documentation céline duval. Dès l’entrée de l’exposition, sont mis à disposition du visiteur des exemplaires
originaux de la Revue en 4 images, mensuel accueillant
à partir du début des années 2000 les expérimentations

M 73 / 51

INTRAMUROS

de l’artiste dans un format modeste, combinant 4 photographies autour d’un même thème. Contrairement au
dispositif habituel – qui, pour des raisons de conservation,
enferme les livres sous vitrine –, les documents peuvent
ici être manipulés par le public, rendant le geste de lecture
plus intime et immédiat. Cette approche sensible permet
d’entrer de plain-pied dans l’exposition, qui se décline
de manière plus ou moins chronologique. Le rapport au
temps, la stratification des époques comme des territoires
pourraient d’ailleurs servir de fil conducteur à cette traversée en images. Une reproduction d’une planche gravée
extraite de l’installation L’île aux images permet de nous
rendre compte de la diversité des sources abordées et du
goût de l’auteur pour la relecture de fonds déjà constitués.
À partir de la collection de Jules Maciet, amateur d’art
éclairé, conservée à la bibliothèque des Arts Décoratifs
à Paris, documentation céline duval a sélectionné des
images qui ensemble dessinent les contours d’un monde
sous-marin. L’agencement formel et la relation aux détails
font songer à l’entreprise colossale de l’Atlas Mnémosyne
de l’historien de l’art viennois Aby Warburg. Rappelons
qu’au XIXème siècle, la photographie était considérée
comme un outil d’observation et de connaissance du
monde au même titre que d’autres inventions telles que
le microscope. Aujourd’hui, avec des outils comme google
earth, les possibilités de pénétrer des territoires inconnus
via des vues satellites sont démultipliées. C’est cette interaction entre surface et profondeur de l’image qu’explore
documentation céline duval en offrant au spectateur la
possibilité de voyager littéralement dans l’image.
Deux séries récentes d’après cartes postales viennent
compléter cette investigation et forment, avec le diaporama Horizon, un triptyque autour de la question de la
spatialisation des corps, celui de l’opérateur aussi bien
que celui du spectateur. À partir de ces bancs solitaires
qui sont déclinés dans des paysages toujours idylliques,
on pourrait développer une véritable philosophie de la
contemplation. Ici, l’opération consiste à re-photographier
l’image originale en décalant légèrement la perspective
de biais, tout en gardant le point de netteté sur le banc.
L’attraction principale de l’image devient donc cette assise
solitaire, au détriment du décor qui lui est flou. C’est sur
ce renversement de point de vue qu’opère également
la seconde série, qui révèle par le même procédé les
regards caméras de touristes pris sur le vif. Comme chez
Antonioni ou Hitchcock, le voyeur finit par être pris à son
propre piège. C’est à la faveur de l’intervention à la fois
joueuse et parfaitement avertie de l’artiste que certains
tropes de la photographie de vacances croisent les icônes
de la peinture moderniste. Ainsi, pour rendre hommage
à son père spirituel, Vassily Kandinsky, documentation
céline duval a réalisé en 2013 un petit ouvrage intitulé
Cœur, point et ligne sur plan, à partir de l’album de photographies du peintre et de son épouse. On retrouve dans
ce livre, ainsi que dans certaines œuvres, l’empreinte du
vocabulaire liminaire de l’auteur du Spirituel dans l’art. Par
exemple, cette ligne d’horizon fluctuante devant laquelle
les gens prennent invariablement la pose et qui, par sa
continuité même, devient le principal sujet de l’image.
Qu’elle soit traitée comme document ou pour son potentiel artistique, l’image est pour documentation céline duval
toujours l’occasion de susciter une réflexion critique sur la
relation qui se noue entre regardeur et regardé.
Septembre Tiberghien

documentation céline duval

Le BPS22 consacre actuellement une importante exposition à l’artiste belge Marthe Wéry
décédée en 2005. L’exposition se compose
essentiellement des collections du BPS22 et
de la Province de Hainaut.

MARTHE WERY
ŒUVRES, RECHERCHES
ET DOCUMENTS DANS LES
COLLECTIONS DU BPS22
SOUS COMMISSARIAT
DE PIERRE-OLIVIER ROLLIN
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE
JUSQU’AU 23.07.17

Il serait vain de vouloir retracer ici l’ensemble du parcours
de l’artiste, exercice que semble pourtant imposer cette
exposition aux allures de rétrospective. Car derrière ce
travail dont la cohérence ne laisse d’étonner en dépit des
quatre décennies sur lesquelles elle se déploie, se dévoile
une variété d’une grande complexité et subtilité : depuis
ses compositions géométriques de la fin des années
soixante au all over puis au monochrome, le passage de la
toile au papier, le recours au contreplaqué multiplex avant
l’utilisation de supports en aluminium, les fluctuations
dans les techniques d’application de la couleur (brosse,
bains, etc.), les travaux sur les vitraux, etc.

MARTHE
WÉRY

Marthe Wéry,
vue de l’exposition, 2017
© photos : Leslie Artamonow

Marte Wéry, Venise, 1983.
Collection du BPS22
© photos : Leslie Artamonow

Davantage alors s’agirait-il ici de réfléchir (sommairement
il va sans dire) au rapport que la peinture de Marthe Wéry
entretient vis-à-vis de l’enjeu social pour le dire vite, et ceci
à l’invitation même de l’institution qui accueille cette exposition. Le BPS22 nous a en effet habitués à un programme
d’expositions valorisant des formes artistiques aux préoccupations sociales – voire politiques – marquées, soit des
travaux relativement éloignés d’un formalisme rigoureux
auquel on serait pourtant tenté d’associer spontanément
le travail de Marthe Wéry. Tâchons donc de cerner l’un
ou l’autre aspect du travail de l’artiste mis en avant par
l’accrochage de l’exposition et sous lesquels cet enjeu
semble au travail.

Marte Wéry,
Sans titre, 1998.
Collection
du BPS22
© photos : Leslie
Artamonow

Marthe Wéry

INTRAMUROS

Architecture
Le premier d’entre eux, le plus évident sans doute et déjà
abondamment discuté, est le dialogue que l’œuvre de
l’artiste entretient avec l’architecture. Les séries ou les
ensembles de Marthe Wéry qui se déploient sur de vastes
surfaces murales créent des installations à la mesure de
l’espace qui les accueille. Tirant parti des volumes et des
échelles, exploitant les jeux de lumière, son travail noue
un rapport tout à la fois chromatique, lumineux et physique avec le cadre architectural, lequel se trouve porté
à l’attention du spectateur (comme chez Ellsworth Kelly
ou Blinky Palermo). On découvre alors combien l’intervention de l’artiste y prend appui, mettant en valeur ou
redoublant ses qualités ou, a contrario, le déstabilisant.
Le vaste ensemble Calais (1995) fait ici figure de modèle.
La chose est évidente encore, bien sûr, avec les panneaux
multiplex ou aluminium adossés aux murs à la manière de
John McCracken ou, encore, avec l’ensemble de peintures produites pour Tour et Taxis (2001) dont les supports
en aluminium légèrement désarticulés se soulèvent grâce
à des petits pieds sur lesquels ils sont placés en porteà-faux. La mise en rapport de la peinture à l’espace, à la

M 73 / 52

1 Insistons sur le fait qu’outre leur
chromatisme, la mince épaisseur des
supports et la mise en évidence de celle-ci
par le léger soulèvement soulignent avec
force leur qualité de surface. Ceci permet
de prévenir l’assimilation trop rapide de ces
œuvres à la sculpture, malgré le caractère
tridimensionnel qui en commande pourtant
facilement l’évocation. Point de Carl André
ici. Si ces œuvres quittent la peinture,
c’est plutôt en peinture, (comme Deleuze
disait vouloir “quitter la philosophie en
philosophe”).
2 Ici se trahit l’intérêt précoce (début des
années 1960) que Marthe Wéry nourrit
vis-à-vis du constructivisme, polonais
notamment, et en particulier pour l’unisme
de Strzeminski qui, dans le sillage du
suprématisme, recommandait que rien
dans une peinture n’ait à chercher sa
justification en dehors du domaine pictural
lui-même, préconisant au contraire l’autosuffisance, l’unité organique sur le modèle
de la nature.
3 Eric de Chassey, “Rigoureux, forts et
ouverts – Les tableaux de Marthe Wéry”,
dans Marthe Wéry. Les couleurs du monochrome, Tournai, Musée des Beaux-Arts de
Tournai, 2014, p. 30.
4 Idem, p. 23.
5 Il s’agirait donc ici d’un autre pacte encore que celui qu’évoque Thierry de Duve
à propos de la modernité de la peinture
de Marthe Wéry notamment. Est artiste
moderniste (comme Marthe Wéry), celui
ou celle qui s’adresse à son médium faute
de savoir quoi montrer ou quoi dire à un
public dont il ou elle n’est plus en mesure
d’anticiper les attentes en raison d’une trop
grande diversité sociale. C’est la rupture de
ce pacte et la tentative de le renouer avec
un destinataire désormais indéterminé qui
devient le moteur de l’inventivité moderne.
Thierry de Duve, “Marthe Wéry ou la liberté
en peinture”, dans Thierry de Duve, Denis
Riout et alii, Marthe Wéry. Un débat en
peinture, Bruxelles, Ante Post-La Lettre
Volée, 1999, pp. 33-57.
6 C’est d’ailleurs à cette situation d’atelier
et à sa cuisine (plus qu’à une hypothétique
transgression institutionnelle) que semble
renvoyer la présence régulière, dans
le parcours de l’exposition, d’œuvres
adossées au mur et posées au sol sur de
petites cales en bois.
7 Voir à ce sujet, Walter Benjamin,
“L’auteur comme producteur” [1934],
Essais sur Brecht, Paris, La Fabrique,
2003, pp. 122-144.

matérialité et au corps du spectateur est ici directe : le
positionnement des œuvres, qui se soulèvent largement
en dessous de la ligne d’horizon que trace le regard du
spectateur, renvoie inéluctablement ce dernier aux mensurations de son propre corps aussi bien qu’à son appréhension de l’espace environnant qui se profile au-dessus
des pièces1. C’est bien là faire signe vers l’architecture en
tant que celle-ci structure l’expérience physique que les
individus font de l’espace et, par voie de conséquence,
en tant qu’elle médiatise les rapports qui s’établissent
entre ces individus et contribue à la définition des codes
sociaux.
Monochrome
Une autre façon de rendre compte de cette question de
l’interaction sociale, telle qu’elle travaille l’œuvre de Wéry,
pourrait alors prendre source dans le vocabulaire plastique de l’artiste et, plus précisément, dans ses monochromes.
Il faut voir comment une œuvre d’art abstraite, préoccupée par des questionnements en apparence strictement
formels ou plastiques, peut revêtir une fonction critique
dès lors que, dans une perspective moderniste, on l’envisage dans sa dimension réflexive, c’est-à-dire en tant
qu’elle interroge ce qui la rend elle-même possible : ses
propres conditions d’existence ou d’apparition, l’histoire
de son médium, etc. – interprétation à laquelle peut difficilement se soustraire tout monochrome2. En ces conditions, pareille œuvre offre l’image d’une réflexivité critique
en acte qui, par sympathie, incite le spectateur à faire jouer
pour son propre compte un même mouvement réflexif et à
exercer une même fonction critique vis-à-vis de sa propre
existence et de l’environnement physique et social qui en
constitue le cadre de déploiement. Même aux confins de
l’abstraction la plus économe de ses moyens, se loge la
possibilité d’une forme d’intersubjectivité – pour autant
que l’on consente à ne pas voir dans l’œuvre d’art, ici la
peinture, qu’un simple “objet”.
Couleur
Il faut ensuite se montrer attentif à une autre qualité que
manifestent nombre de monochromes de Wéry, à savoir
le fait que leurs bords ne clôturent pas ou ne referment
pas l’œuvre. Pas de désaturation de la couleur à proximité
des bords comme chez Rothko, pas d’angles arrondis
comme chez Klein, pas de ligne verticale venant redoubler la verticalité des bords du châssis à l’intérieur de la
surface comme chez Newman, rien qui vienne polariser
visuellement la surface uniforme ou homogène. Comme
pour les papiers gouachés d’Henri Matisse avec qui Éric
de Chassey, qui en est spécialiste, a naguère établi un
juste rapprochement3, les bords de nombreuses toiles
de Wéry semblent pareils à des coupes dans la couleur,
à des ciselures dans une surface plus vaste. Aussi, si
les peintures de Marthe Wéry ne sont pas closes, c’est
qu’elles s’ouvrent sur autre chose. Et puisqu’elles fonctionnent le plus souvent par série, c’est à d’autres peintures monochromes – et à d’autres couleurs – qu’elles
renvoient chacune. En ce sens, cette peinture ne renverrait pas seulement le spectateur à lui-même et à son
identité à soi ainsi qu’on vient de le suggérer, mais encore
à sa présence au monde avec d’autres individus.
Pour mieux comprendre ceci, il faut voir comment les
formats et les couleurs chez Wéry font sens en raison

M 73 / 53

INTRAMUROS

de leur coexistence. Pour chaque œuvre, les paramètres
de couleur (comme de format) déterminés par l’artiste
paraissent arbitraires si ceux-ci ne sont pas reportés aux
autres valeurs de la série. C’est de la mise en série ou
en système qu’ils tirent leur signification (cf. les rouges
de la série de Venise (1982) ou les formats de Calais).
Mais plus encore faut-il voir que ce sens de la couleur (ou
du format) se fonde sur une valeur d’usage au sens où
l’entendait Ludwig Wittgenstein, un philosophe auquel
Wéry semble s’être montrée attentive, convoquant régulièrement sa pensée dans les publications sur son travail.
Pour Wittgenstein, la signification d’un mot ne répond à
aucune nécessité du monde mais est produite conventionnellement – arbitrairement donc – en vertu des règles
en usage dans la pratique collective de la langue. C’est
l’usage quotidien des mots qui détermine leur signification ; et c’est le bon respect ou la régularité de ces usages
qui garantit, par contrôle public, la stabilité du sens au sein
d’une communauté d’individus. Il en va de même pour les
couleurs, pour leurs noms (et, éventuellement, pour leurs
connotations au registre psychologique). Dès lors qu’une
couleur ne fonctionne jamais seule chez Marthe Wéry
mais toujours dans un rapport avec d’autres tonalités
du spectre chromatique (ou, à tout le moins, du spectre
qu’elle privilégie à tel ou tel moment de sa carrière), mais
encore, comme le remarque de Chassey, dès lors que le
travail des nuances ou les phénomènes de transparence
rendent souvent difficile leur qualification ou nomination4,
ne se pourrait-il pas que ce vers quoi les spectateurs
de sa peinture se trouvent reconduits est la façon dont
chaque couleur tire son sens de la distinction plus ou
moins subtile que la communauté des individus a jugé bon
d’introduire entre elles et que leur nom particulier (“rouge
amarante” ou “bleu cobalt” par exemple) vient sanctionner ? Conséquemment, ce à quoi l’on se trouve renvoyé
est le pacte social sur lequel repose notre entendement
commun quant à cette chose que l’on nomme couleur,
soit la manière dont le sens donné au fait chromatique est
produit publiquement et collectivement à travers les actes
langagiers d’une communauté proférés au cours de leur
affairement quotidien.5
Acte
Soulignons enfin un dernier élément qui affleure dans l’exposition, lui aussi étroitement lié à la question de l’usage
ou de l’action : l’insistance sur le faire. Plusieurs séries
manifestent une dimension fortement gestuelle, renvoyant
le spectateur à l’acte pictural dans sa dimension processuelle : les papiers striés des années 1970, les peintures
du début des années 1990 réalisées par projection et
raclage de peinture blanche sur un fond acrylique rouge,
les peintures tardives sur supports d’aluminium couverts
de plusieurs couches successives où se devinent, sur les
surfaces émulsionnées (rouge-violet sombre), des temps
de séchage ou des orientations d’écoulement variables6.
Toutes ces œuvres font de la surface picturale, rendue
puissamment matérielle, le lieu d’enregistrement et de
dévoilement des comportements des matériaux et des
manipulations qui ont présidé à leur production. Façon
pour les œuvres de découvrir publiquement le processus de création et de démystifier les événements de leur
propre genèse en vue, on peut l’espérer, d’une appropriation collective des moyens de production artistique7.
Anaël Lejeune

Marthe Wéry

La Needcompany a trente ans. L’occasion de
revenir sur l’audace artistique de l’atypique
Jan Lauwers, membre cofondateur, qui l’a
élevée au rang de talent visionnaire dans les
arts de la scène. Nous l’avons rencontré au
MILL, le nouvel espace de la Needcompany
inauguré en mars 2017 à Molenbeek. Récit
d’une quête d’émancipation.

Jan Lauwers, Silent Stories –
Vue de l’exposition. BOZAR, Bruxelles
© Philippe De Gobert

JAN LAUWERS
l’art même : Théâtre, danse, écriture, arts visuels, cinéma et musique se contaminent dans
votre œuvre. Distincts ou combinés, ils vous
donnent la possibilité de créer l’espace pour
réagir au monde.
Jan Lauwers : Évidemment, il existe une relation dialectique entre les arts et la société.
Après, les différentes formes artistiques se
côtoient dans mon œuvre, presque naturellement. Chaque médium ouvre son champ des
possibilités et induit une manière de travailler
et une temporalité propre. Je mène toujours
plusieurs travaux de front. Et je veille toujours
à ce qu’ils aient une puissance autonome. Par
exemple, au théâtre même s’il est difficile de ne
pas être illustratif, la musique doit se suffire à
elle-même. C’est l’âme de la Needcompany :
respecter le médium.
A.M. : Vous avez fait l’Académie royale des
beaux-arts de Gand. Rien ne vous prédestinait
au théâtre.
J.L. : Ma rencontre avec Joseph Beuys a été
déterminante. À la fin des années 1970, j’ai
décidé d’arrêter de peindre et de faire des
performances (ndlr, en 1979, création de l’Epigonenensemble). À cette époque-là, l’art de la
performance était très politique, il s’opposait
au marché de l’art et à la bourgeoisie. Il était
“non reproductible” et “invendable”. J’étais un
artiste politique. Et je le suis encore. Je cherchais le moyen de m’exprimer et de me défendre
dans le monde. Je voulais être libre. Lorsque j’ai
commencé à performer dans les rues, j’ai vite
pris conscience que ce n’était pas ce que je
recherchais. Car nous faisions moins de l’art
que de la politique (ndlr, en 1981, l’Epigonenensemble devient l’Epigonentheater zlv). Je voulais
me libérer de l’artiste visuel et devenir un artiste
complet. J’ai commencé à diriger d’autres personnes et à délaisser la performance. Je suis
devenu metteur en scène (ndlr, en 1986 création
de la Needccompany). Mais je n’aimais pas le
théâtre tel qu’il m’apparaissait : théâtre de divertissement, répertoire classique, etc. Je voulais
le changer. Cela m’a pris beaucoup de temps
avant de l’aimer.

Jan Lauwers

L’AGITÉ
DE L’ART
A.M. : À partir des années 1990, vous vous intéressez de plus en plus au récit et à Shakespeare.
J.L. : Après avoir fait des performances sans
paroles, je me suis posé la question du théâtre.
Je me suis intéressé à William Shakespeare.
Je voulais comprendre pourquoi l’on montait
encore ses pièces. Je l’ai fait humblement à la
manière d’un étudiant. Car pour moi, le metteur en scène n’est pas l’artiste. C’est l’auteur, l’artiste. Et Shakespeare est un des plus
grands, ses récits sont universels. Pour moi,
il y a Joseph Beuys et William Shakespeare !
Shakespeare, c’est comme Bach, sans qui la
musique contemporaine n’existerait pas. Je
voulais connaître l’histoire de l’art et qu’elle soit
reliée à l’histoire de l’humanité. C’est ce que j’ai
trouvé dans l’œuvre de Shakespeare.
A.M. : On a le sentiment qu’avec La chambre
d’Isabella (2004), vous vous êtes libéré du
carcan qui pesait sur vos créations : “théâtre
d’images”. Même si pour autant, vous n’avez
pas renoncé à la dramaturgie audio-visuelle, ni
au traitement post-dramatique du corps.
J.L. : À la mort de mon père, j’ai hérité de sa collection archéologique et ethnologique. J’étais
très troublé. J’ai commencé à écrire sur l’histoire de ma famille. Nous étions dans les années
2000, j’avais envie d’examiner le XXème siècle
qui est le siècle qui a connu le plus de révolu-

INTRAMUROS

tions. C’était la première fois que j’écrivais un
récit linéaire. J’y ai mis toutes mes expérimentations et études. La pièce a été un triomphe
que je relativise. Car le succès en tant que tel
m’importe peu et je le trouve dangereux.
A.M. : Écrire une histoire ne vous a-t-il pas aidé
à relancer votre recherche sur la forme ? Car
votre ambition première a toujours été de redéfinir la forme.
J.L. : L’art est forme. L’artiste travaille toujours une forme. Chaque acte artistique est
une tentative de (re)définition, même s’il est
raté. Shakespeare est forme. James Joyce,
aussi. Mais ils touchent aussi à quelque chose
d’essentiel, de difficilement identifiable. Pour La
chambre d’Isabella, j’ai d’abord écrit l’histoire.
Après, j’ai créé la forme.
A.M. : La chambre d’Isabella a-t-elle modifié votre manière de travailler avec la
Needcompany ?
J.L. : Je travaille avec des acteurs qui sont
aussi des performeurs. Et j’écris pour eux. Ils
distinguent clairement la présentation de la représentation, la production de la reproduction. Il
m’est impossible de travailler avec un acteur qui
se base uniquement sur son savoir-faire d’acteur, cela m’apparaît vite vide. Même si nous
avons joué La chambre d’Isabella des centaines de fois, nous ne devons pas reproduire.
L’instant t où on joue, c’est la réalité. La salle
et les réactions des spectateurs nous mettent
en situation. Un peu à la manière de Marcel
Duchamp qui, en 1917, présente un urinoir à
une exposition à New York et dit : c’est de l’art.

M 73 / 54

A.M. : C’est dans l’exploration des possibilités
performatives du corps que se situe l’importance de votre travail dans l’histoire de la mise
en scène.
J.L. : Mais de quelle histoire de la mise en scène
parle-t-on ? On parle toujours de la vague flamande. Mais qui sont les artistes ? Certes,
mon parcours et celui de Jan Fabre partagent
des similitudes. Mais son travail est totalement
opposé au mien. En Flandre, je ne vois pas
d’autres artistes qui ont essayé de déconstruire,
y compris Alain Platel. Il n’a jamais eu cette intention-là.
A.M. : Qu’est-ce la fameuse “image-limite” dont
vous parlez ?
J.L. : Pourquoi qualifie-t-on mon théâtre de
“théâtre d’images” ? Cette expression est vide
de sens. J’ai donc inventé le concept d’“imagelimite”. Qu’est-ce que l’image ? L’image-limite,
c’est l’image qui persiste dans la mémoire. C’est
ce que je recherche. Sinon, c’est du divertissement. Lorsque je parle avec vous, je vois la
lumière, j’entends le bruit là-bas, je remarque le
café que vous avez renversé. Tout est intéressant. C’est de cette manière que l’artiste réagit.
L’artiste et le metteur en scène ne réagissent
pas de la même façon. Je ne comprends pas
qu’on puisse analyser pareillement Le poète
aveugle et une pièce de Shakespeare.
A.M. : Le poète aveugle (2015) est semblable à
un écrin total pour votre créativité.
J.L. : À l’instar de Morning Song, No beauty for
me there, where human life is rare (1999) qui
est le point de départ de tout ce qui a suivi, j’ai
aussi le sentiment que Le poète aveugle est une
pièce importante. C’est la première fois dans
une pièce que je me sens à la fois écrivain, metteur en scène et artiste visuel de manière aussi
équilibrée.
A.M. : Pourquoi créer le MILL à Molenbeek ?
J.L. : Nous avons travaillé durant vingt-trois ans
dans le centre de Bruxelles. Le bâtiment était
usé. Lorsque j’ai visité cet espace, j’y ai vu la
possibilité de faire évoluer la Needcompany.

Installés depuis peu, nous ressentons déjà le
champ des possibles qui s’ouvre à nous, y
compris dans notre lien social. Nous trouvons
déjà le lieu trop petit, nous aimerions l’agrandir
pour créer un centre d’arts visuels, de performance, de théâtre, etc., ouvert pour s’interroger
sur l’art et la société, et l’autonomie de l’art.
A.M. : Après les attentats de mars 2016 à
Bruxelles, Molenbeek a été stigmatisé. L’art
peut-il réparer les espaces meurtris ?
J.L. : Je ne pense pas que le monde d’aujourd’hui est plus cruel que celui d’hier. L’histoire
se répète et on n’apprend rien. Les artistes ne
comprennent ni le terrorisme ni le djihadisme.
C’est le moment idéal pour eux prendre leurs
responsabilités et redéfinir l’art. Le XXème siècle
était le siècle de la déconstruction. Le conceptualisme a vraiment oublié le public. Aujourd’hui,
il est important de le prendre par la main. Mais
il est hors de question que le MILL devienne un
centre social. Nous devons faire de l’art.
A.M. : Vous insistez souvent sur la responsabilité de l’artiste.
J.L. : J’ai toujours pensé que l’artiste devait être
subventionné par l’état. Et qu’il avait donc une
responsabilité vis à vis de la société. Je défends
l’idée de la subvention publique pour défendre
la minorité contre la majorité qui est vulgaire.
L’artiste doit donner au spectateur la possibilité
de voir tout ce qu’il n’a pas appris. Dans l’histoire de l’art, lorsqu’on évoque la responsabilité
de l’artiste, on prend l’exemple de Wagner et
Verdi. Wagner créait pour les dieux et pensait
qu’il était dieu. Mais il a changé le théâtre. Il
est le premier à avoir éteint la lumière dans la

LA CHAMBRE D’ISABELLA
THÉÂTRE NATIONAL À BRUXELLES
DU 9 AU 11.11.17
NOUVELLE CRÉATION :
GUERRE ET
TÉRÉBENTHINE
DU 7 AU 17.12.17
TONEELHUIS À ANVERS
DU 27 AU 30.03.18
AU KAAITHEATER À BRUXELLES
ÉDITION :
THE HOUSE OF OUR
FATHERS
DE DIRK BRAECKMAN & JAN
LAUWERS, AUX ÉDITIONS MER
PAPER KUNSTHALLE, 2017.
ISBN 9789492321510

salle. Verdi était un psychologue - je m’en sens
proche. Il est plus lyrique que Wagner. Là réside
notre différence, entre moi et Jan Fabre. Il est
Wagner. Je suis Verdi (rires).
A.M. : Vous avez exposé à partir de 1997 à la
Documenta X de Kassel avec l’œuvre Caligula
d’après Camus. Pourquoi avoir tant attendu ?
J.L. : Je n’ai jamais eu de stratégie. Demander
des subventions, avoir une équipe, créer
un théâtre humain, c’est un choix politique.
Auparavant, je ne me considérais pas comme
un artiste visuel. Je doutais beaucoup. Il me
semblait que tout avait été déjà fait. Je n’aimais
pas le cynisme qui régnait dans les arts visuels.
Puis, le théâtre et les arts visuels ont trouvé
leur juste équilibre dans mon travail et Le poète
aveugle in fine. C’est une erreur d’avoir tant
attendu. Mais il est encore temps.
A.M. : Après l’exposition L’Enervement en 2007,
Bozar a accueilli au printemps 2017 l’exposition Silent Stories1, une partie des œuvres exposées au Mcam à Shangai en 2016. S’y mêlait
aussi la série The House of Our Fathers de Dirk
Braeckman.
J.L. : J’ai créé une installation à Shangaï. Dans
l’exposition Silent Stories, ce sont les aquarelles qui m’apparaissent les plus importantes.
Après avoir beaucoup travaillé ces trois dernières années, j’ai envie de poursuivre mon
travail d’aquarelle. Sa technique requiert une
forme de virtuosité et de courage auxquels je
suis très attaché. Contrairement à la peinture
à l’huile, il est impossible de corriger le trait.
L’aquarelle est très hystérique. En 2013, Dirk
Braeckman et moi, avons fait une performance
ensemble. Il a pris des centaines de clichés.
Étrangement, mon œuvre y est à la fois voilée
et dévoilée. Sa présence soulève la question de
la photographie de théâtre. J’ai toujours invité
des artistes à photographier mes spectacles.
Mais j’ai de plus en plus envie qu’ils le fassent
de manière très technique afin que les photographies s’affranchissent de l’œuvre comme
celles de Dirk Braeckman. Qu’elles existent à
part entière.
A.M. : Trente ans après, qu’a compris le plasticien du théâtre ?
J.L. : Le théâtre est devenu une addiction. Je
suis plus obsédé par lui, aujourd’hui, qu’il y a
trente ans. C’est un médium à part entière. Il y
a dans le théâtre et la représentation une liberté
qui n’existe presque plus dans les arts visuels :
on y arrête le temps. Les spectateurs peuvent
regarder. Tandis que dans les foires et manifestations d’art contemporain, c’est devenu impossible ! La seule manière d’échapper à la frénésie
ambiante et à la frustration, c’est de décider de
visiter un stand, une salle et de voir une œuvre.
Entretien réalisé par Sylvia Botella

MILL
© Needcompany

M 73 / 55

INTRAMUROS

1 Jan Lauwers - Silent Stories. Avec de nouvelles œuvres de Dirk Braeckman,
Bozar, Bruxelles, du 1.04 au 25.06.17

Jan Lauwers

Certains se souviennent sûrement
du projet When Rubiero comes from
the Backdoor, the Friends are already in que le jeune artiste bruxellois
JUAN DIEGO THIELEMANS (°1989 ; vit
et travaille à Bruxelles) avait mis en
place lors de sa résidence au Wiels en
2014. Il s’agissait de faire se confronter deux problématiques : celle de
l’expérience cinématographique, à la
fois du réalisateur et du spectateur,
avec celle du groupe, de l’habitation
d’un espace commun permettant de
mettre en œuvre des expériences, de
témoigner et de discourir à plusieurs.
Promeneuse,
photogramme issu d'une vidéo
d'archive de la Sonuma, RTBF
Liège

PROMENADE
AUX
CHAMPS

© Sonuma

DIEGO THIELEMANS
PROMENADE
AUX CHAMPS
FILM HD COULEUR, 23MIN
51SEC, FORMAT 4/3, SON
MONO.

L’atelier de l’artiste devenait alors un lieu où
d’autres produisaient, et où lui s’armait d’une
caméra afin d’enregistrer le travail. L’ensemble
du projet gravitait autour d’un écran ne faisant
plus face mais centre. “Filmer c’est évidemment
risquer, c’est aussi, en l’occurrence, se risquer,
risquer quelque chose de sa place, de son
spectre subjectif, dans cette relation violente
à l’autre qu’est tout filmage”1. Ces paroles de
Jean-Louis Comolli nous semblent de rigueur
pour comprendre la relation qui se construit
entre celui qui filme et celui qui est filmé. Il ne
s’agit jamais de se cacher derrière la machine
pour la pointer sur celui que l’on souhaite éterniser. Ce qui est en œuvre dans cette dialectique est plutôt telle une promenade à deux,
c’est-à-dire tourner en rond autour d’un objet,
la machine, qui assujettit à la fois les deux êtres
qui y sont liés. Filmer, c’est bâtir une relation
avec celui que l’on filme, c’est entrer dans un
dialogue indiciel avec lui, c’est risquer toute
relation. Mais il y a plus, l’Autre qui était vu,
celui que Juan Diego Thielemans enregistrait,
se devait d’être au travail. Advient alors une
deuxième lecture, imagée, de ce qui se joue
réellement entre deux êtres se soumettant à

Juan Diego Thielemans

l’autorité froide et impartiale du mécanisme
cinématographique : travailler pour être filmé,
travailler pour que ça filme.
Son dernier projet, Promenade aux champs,
est un film réalisé entre 2015 et 2016 dans les
bureaux des archives audiovisuelles Sonuma à
Liège. Lorsque l’artiste évoque ce projet, c’est
bien une promenade qu’il a vécue et qu’il offre
au regard. Promenade au sein d’un groupe de
travail afin d’enregistrer des images, mais aussi
promenade au sein des images elles-mêmes
par le biais de leur archive. Si référence il y a,
il nous faudra aller chercher du côté d’un W.
G. Sebald et, surtout, d’un Robert Walser.
L’écrivain suisse agissant comme un aide à
penser le cinéma pour Diego Thielemans.
Promenade aux champs, c’est encore une
histoire de corps au travail, de machine, et
d’humains qui découvrent le monde par un assujettissement joueur. L’artiste filme des êtres
enclenchant des bobines, il filme des visages
se tournant pour mieux voir les multiples écrans
qui leur font face, des doigts qui tapent frénétiquement sur des claviers, des boutons que
l’on tourne et d’autres sur lesquels on clique.

INTRAMUROS

Aucun dialogue, il n’y a que ces bruits que l’on
dirait sortis d’une usine s’activant en vue d’une
mission de préservation mémorielle. Ce n’est
pas un simple documentaire que l’on regarde,
les humains ici ne parlent pas et rien ne nous
est présenté. On se promène dans les bureaux
où chacun est enfermé dans l’écran de ses
archives, on suit parfois un acteur-spectateur,
incarnation de notre regard léger et allégorie
du réalisateur s’infiltrant au sein de cette armée
travaillant à la nécessité utopique de la conversation éternelle par l’image.
On pense alors à un Alain Resnais filmant la BNF
dans Toute la mémoire du monde. L’outil cinématographique, machine à rêve et à conservation, rencontrant le temple de la préservation, du savoir, et de l’intemporel. Depuis 1956
les enjeux se sont pourtant déplacés. Depuis
l’opposition traditionnelle, académique, entre
la fiction d’un Méliès et le regard documentaire
des frères Lumière, une nouvelle donnée est
entrée dans l’équation : cette même archive.
C’est la troisième matière du film, en plus des
scènes jouées et des prises de vue dans les
bureaux, Diego Thielemans nous fait découvrir
des fragments de la RTBF à même le cheminement cinématographique. L’image laissée là,
l’image à usage informatif, l’image qui fut une
œuvre, celle qui fut illustrative ou publicitaire,
cette image reste et nous en héritons, elle se
mélange à notre monde, elle déborde du réel
et parasite nos propres histoires, nos propres
rêves, nos propres images. C’est tout l’enjeu
de ces rutilantes machines et de ces nombreux
gestes. L’image, à l’inverse d’un livre, n’attend
pas qu’on l’ouvre pour se donner à nous. Il nous
faut alors cadenasser l’archive à sa place pour
ne pas qu’elle nous hante.
Enfin, il reste de l’expérience de 2014 au Wiels
des traces telles des obsessions. Le film pourrait s’offrir au spectateur par le biais d’institutions dédiées, mais Diego Thielemans préfère
penser le devenir visible de ses images comme
un choix artistique et politique intrinsèque. Au
hasard d’une courte marche, c’est donc chez lui
que nous découvrons Promenade aux champs.
L’artiste y a construit un écran de projection,
sculpture monumentale tenant en l’air comme
par magie, se contemplant sous tous ses
aspects, refusant de se réduire à son simple
usage. Le cinéma n’est plus une affaire de salles
obscures, il est une question de disques durs,
de serveurs, et de lignes de code. Le cinéma,
grâce à ses terrifiantes machines nous permettant de rencontrer le monde, rejoint peu à peu
les questions d’un faire-place et d’un habiter.
On habite alors le monde en choisissant les
fantômes vers lesquels l’on se retourne et l’on
pense à la façon de les mettre sur le chemin de
celui qui vient.
Jean-Baptiste Carobolante
1 Jean-Louis Comolli, “Comment s’en débarrasser ?” p.37,
in Trafic n°10, POL, Paris, 1994

M 73 / 56

OLIVIA HERNAÏZ
AS LONG AS THE SUN
FOLLOWS ITS COURSE
MUSÉE D’IXELLES
71 RUE JEAN VAN VOLSEM
1050 BRUXELLES
WWW.MUSEEDIXELLES.BE
JUSQU’AU 24.09.17

Olivia Hernaïz
The Solar Economy, diaporama
Courtesy de l'artiste

Lauréate du premier prix du concours
ArtContest1 2016, OLIVIA HERNAÏZ est invitée à investir l’espace EXPO BIS du Musée
d’Ixelles. Durant trois mois, elle y présentera As Long As The Sun Follows Its Course,
exposition articulée autour de l’installation
adaptative Make Yourself Comfortable dont
elle développe le propos. Soit une mise en
perspective, dans un environnement douillet
envahi de motifs décoratifs gentillets, des impasses politiques, financières ou écologiques
auxquelles notre monde est confronté.

MAKE
YOURSELF
COMFORTABLE
PLUSIEURS ÉVÉNEMENTS SONT
PRÉVUS DURANT L’EXPOSITION :
LE 13.07 ET LE 28.08, DE 17H30 À
19H30 :
UN MASSEUR ACCUEILLERA LES
VISITEURS DANS L’INSTALLATION ALL
ABOUT YOU.
LE 10.09, DE 15H À 16H :
CONVERSATION ENTRE OLIVIA
HERNAÏZ ET IRIS LAFON,
HISTORIENNE DE L’ART.
LE 24.09, DE 15H À 18H :
CONCERT PERFORMANCE AVEC
LEYLA HUYSAL (COMPOSITRICE,
CHANTEUSE ET PIANISTE) ET
RICHARD MONTGOMERY (PIANISTE
ET VIOLONISTE).
EN DÉCEMBRE 2017,
OLIVIA HERNAÏZ EXPOSERA SON
PROJET BRUSSELS ANTI-DEMOLITION
CAMPAIGN À LA MAISON PELGRIMS.
CE PROJET LUI VALUT LE DEUXIÈME
PRIX DU CONCOURS MÉDIATINE
2016.
WWW.BRUSSELSANTI
DEMOLITIONCAMPAIGN.COM
WWW.OLIVIAHERNAIZ.COM

Le parcours d’Olivia Hernaïz (°1985, Bruxelles ; vit et travaille à Londres) est atypique. Au sortir de son cursus de
droit, tandis qu’elle fait un stage dans une ONG basée
à Londres, la jeune femme prend conscience qu’elle
souhaite aborder certaines problématiques non en tant
qu’avocate, mais par le prisme du langage artistique. Elle
se forme alors en peinture à l’École nationale supérieure
des arts visuels de La Cambre (ENSAV), tout en faisant
son barreau, afin de financer un master en arts à l’Université Goldsmiths de Londres, accompli il y a quelques
mois. Pour son projet de fin d’études, elle s’improvise “décoratrice d’intérieur, voire femme au foyer chevronnée” et
conçoit l’installation Make Yourself Comfortable, espace
hybride et cosy, qui oscille entre salle de réunion de travail
et salon familial. Sur un tapis qui fait office de socle, un
canapé accueillant, semi-sphérique, est agrémenté de
coussins aux couleurs vives et aux motifs décoratifs naïfs.
Soleils, arbres, fleurs, oiseaux… Le sofa fait face à une
fenêtre partiellement occultée par des rideaux qui délimitent un cadre : au centre de celui-ci trône un moniteur
sur lequel une vidéo (Now all eyes are on us, 3’56) passe

M 73 / 57

INTRAMUROS

en boucle. Les mêmes motifs s’y animent au gré d’une
mélodie enfantine. D’aucuns ont pu voir cette installation
en l’état, l’hiver passé, à l’ADAM (Art & Design Atomium
Museum), lors de l’exposition des lauréats et primés de
la douzième édition du Prix ArtContest. D’autres auront
expérimenté la version adaptée en chambre à coucher, à
Art Brussels, en avril dernier. Fatigués par leur déambulation dans les méandres de la foire, les visiteurs étaient
invités, par un gentil steward muni d’une grosse tête de
mascotte en forme de soleil, à s’étendre sur un lit douillet
pour visionner les dessins animés aux sons de la petite
ritournelle. Dans l’espace EXPO BIS du Musée d’Ixelles,
Olivia Hernaïz reprend la version salon de conversation
en hémicycle, disposition qui, dans une salle de séance
parlementaire, est censée favoriser le consensus entre
les groupes politiques, surtout lorsqu’il s’agit d’un système démocratique dominé par le multipartisme. On
l’aura compris, l’exhortation d’Olivia Hernaïz à prendre
nos aises est un piège. Le confort auquel elle nous incite
agit comme un miroir de notre passivité. À y regarder de
plus près, on discerne que la mascotte à tête solaire n’est
autre que le logo du PLD, parti libéral-démocrate japonais,
tout comme le motif des rideaux ou du canapé est celui
du FMI. Dans ce divan circulaire, le système néo-libéral
se mord la queue et se regarde le nombril, en boucle, à
l’infini. Comme en attestent les patterns répétitifs qui envahissent les coussins –logos des puissances politiques et
financières qui gouvernent la planète dans les grandsmesses du G20 ou du G7–, les structures fictionnelles
créées par l’économie de marché s’insinuent dans les
moindres recoins de nos vies privées et infiltrent insidieusement nos pensées. L’installation inédite All About You
développe le propos, établissant un parallèle entre ces
deux conventions symboliques que sont le langage et
l’argent. Derrière des paravents couverts de motifs de
mains qui composent le langage des signes utilisés par
les traders de parquet (dans la “bourse à la criée”, avant
que les transferts ne soient informatisés), le visiteur est
convié à se coucher sur une table de massage avec trou
de visage pour regarder une vidéo agrémentée d’une
chanson susurrée d’une voix suave. Si ce n’est que les
mots doux en question sont des slogans de banques
qui, après la crise financière de 2008, tentent de récupérer la confiance perdue en redorant leur blason. Tout est
question de confiance et de croyance, comme en atteste
encore le diaporama The Solar Economy, illustration de
la construction de l’idéal capitaliste et de la foi aveugle
en la croissance, par le biais de publicités politiquement
incorrectes issues de magazines de la décennie 80. Si les
propositions satiriques d’Olivia Hernaïz ne prétendent pas
fournir d’alternatives, elles forcent les traits des mythes
et systèmes qui régissent nos sociétés contemporaines
pour en souligner toute l’absurdité. Aussi longtemps que
le soleil suivra sa course…
Sandra Caltagirone
1 Créé en 2005, ArtContest (asbl) est un concours annuel destiné aux artistes émergents,
belges ou vivant en Belgique, âgés de 35 ans maximum. Fondé par Valérie Boucher, parrainé
par Hans Op de Beeck et soutenu par la Fondation Boghossian, ce concours a pour vocation
de révéler, de suivre et d’accompagner le travail de jeunes artistes contemporains sur le long
terme. Appel à dossiers 2017 : jusqu’au 21 juin. www.artcontest.be

Olivia Hernaïz

ÉDITIONS

AUTOUR
D’UNE
SOCIOLOGIE
VISUELLE

Dans Ce que regarder veut dire.
Pour une sociologie visuelle, Daniel
Vander Gucht, docteur en sociologie
et directeur du groupe de recherche
en sociologie de l’art et de la culture
à l’ULB, interroge non seulement les
apports de la sociologie visuelle à
la méthode de la discipline sociologique mais repose à nouveaux frais
la question de la signification du voir.
Développant la fonction heuristique
de l’image, il pointe le désintérêt
pour le régime scopique qui prévaut
encore chez les sociologues (non
anglo-saxons) là où l’anthropologie a
accompli son tournant visuel. Alors
que la question du “comment voir, enregistrer la réalité sociale, faire parler
le monde ?” sous-tend la discipline,
la sociologie, la pensée théorique en
général témoignent d’une défiance
vis-à-vis des images.
Ce que regarder veut dire.
Pour une sociologie visuelle

documentaire, qui disait “filmer pour voir”, il faut
encore rappeler avec le sociologue américain
Howard S. Becker qu’au fond il n’est rien de
plus pratique qu’une bonne théorie car c’est en
l’occurrence l’outil qui va permettre au scientifique de questionner et de révéler ce qu’on
appelle la “réalité”.

ENTRETIEN
AVEC
DANIEL
VANDER GUCHT

relations de corrélation ou de causalité dotées
d’un caractère de généralité qui autorise, sinon
à parler de “lois sociologiques”, du moins à
tenter d’interpréter, de comprendre et d’expliquer les régularités et les récurrences dans les
interactions interpersonnelles comme dans les
institutions. Il faut bien constater toutefois le
désintérêt dont pâtit le régime scopique chez
les sociologues qui n’accordent crédit qu’au
verbe et au nombre, cantonnant ainsi l’image à
servir de document en amont de la recherche
ou d’illustration en aval, mais lui déniant toute
fonction heuristique.

l’art même : Tu développes combien le regard
sociologique est de l’ordre d’une construction et
non d’un enregistrement neutre, objectif d’une
réalité en soi qui se livrerait. Les faits sociaux
sont constitués par la manière dont on interroge
et découpe la réalité. D’où vient le désamour
de la sociologie pour l’image alors que le présupposé de son existence a trait au “comment
voir ?” Plus généralement, peut-on dire qu’en
Occident, la conceptualisation se range du côté
de l’iconoclastie ?
DANIEL VANDER GUCHT : L’observation représente sans doute la posture et la technique
la plus fondamentale en sociologie, même si elle
gagne à être nourrie d’informations recueillies à
travers la consultation de documents d’archive
ou de données statistiques. Notons toutefois
que le regard sociologique n’est pas une vision
pure de la réalité qui se livrerait sans artifice
à qui sait l’observer objectivement mais bien
la méthode sociologique elle-même, soit une
manière d’interroger le monde pour tenter de
répondre à un certain nombre de questions
d’ordre sociologique et ainsi constituer la réalité en “faits sociaux” afin d’établir entre eux des

A.M. : Dans ta “pédagogie du regard”, tu
évoques les apports des documentaires de
Raymond Depardon, Luc De Heusch, des films
de Dziga Vertov, Ken Loach, Jacques Tati, des
photos de Walker Evans, Nan Goldin à la culture
sociologique. T’en remets-tu à une lecture exclusivement sociologique (traces, témoignages
d’une époque, d’un lieu…) ou envisages-tu ces
archives sous un œil également artistique ?
Comment s’interpénètrent “nourriture” sociologique et impact esthétique ?
D. V. G. : Artistes comme scientifiques regardent, observent et expérimentent en collectant des informations pertinentes et fécondes
sur les mondes qu’ils explorent, qu’il s’agisse du
monde naturel, de la société des hommes ou de
notre univers intérieur. Observer, c’est du reste
laisser le monde venir à soi, mais aussi ne pas
hésiter à le solliciter et à l’interroger pour qu’il
s’expose à notre regard car il se présente rarement de son plein gré et dans son plus simple
appareil. Et ce qui détermine le choix qu’opèrent
les uns et les autres entre les faits et les représentations mentales tient à l’état de l’art et aux
paradigmes propres à la discipline qu’ils se sont
choisie pour questionner le monde. On parlera
certes plus volontiers d’écoles ou de mouvements que de thèses et d’axiomes dans le cas
de l’artiste, et si son atelier, ou son étude (studio
dit-on en anglais), est constitué de collections
d’œuvres plutôt que de postulats et de théorèmes, n’oublions pas que l’étymologie du mot
“théorie” renvoie au grec ancien theorein qui
signifie précisément “contempler”, “observer”
et “examiner”. Par ailleurs, si “L’art ne reproduit
pas le visible, il rend visible”, selon la formule
célèbre de Paul Klee, que je rapprocherais ici
du moto de Robert Flaherty, le père du cinéma

ÉDITIONS

M 73 / 58

A.M. : Quels sont les principaux obstacles
(métaphysiques, pratiques…) que rencontre
l’introduction de la sociologie visuelle dans les
universités continentales ? Peux-tu retracer
les étapes de son implantation dans le monde
anglo-saxon ?
D. V. G. : Sans doute peut-on déceler dans la
réticence à recourir à l’image pour faire de la
sociologie l’effet d’un habitus académique très
français, engoncé dans une tradition philosophique qui perpétue une défiance à l’égard des
images trompeuses et soucieux de se démarquer du journalisme. En ce sens, la sociologie
visuelle semble bien mieux implantée dans
le monde anglo-saxon qui privilégie le travail
de terrain, mais les choses ne sont pas aussi
simples qu’il y paraît. Tout d’abord parce que
la sociologie visuelle (que je définis personnellement comme une manière de faire de la
sociologie par et en images, et pas seulement
de faire de la sociologie des images) y est plus
souvent qu’à son tour assimilée et subordonnée
aux Visual Studies mais aussi parce que, de
Maurice Halbwachs à Pierre Bourdieu, en dépit
des récriminations de ce dernier à se présenter
comme photographe ou, pire, artiste, il aura fait
davantage et meilleur usage de l’image photographique dans son œuvre (depuis ses travaux
d’ethnologie en Algérie dans les années 1960
jusqu’à ses études sur les usages sociaux de la
photographie) que la plupart de ses collègues
américains, même les plus prompts à encourager le recours à l’image en sociologie.
A.M. : Où fais-tu passer la ligne discriminante,
de séparation entre le mot et l’image ? Certes,
on parle de langage lato sensu (verbal, imagé,
musical, animal…). Mais comment te positionnes-tu par rapport au découpage opposant les signes symboliques, linguistiques et les
signes non symboliques dans lesquels on range
les images ? Car, te référant aux travaux de
Jack Goody, tu envisages le régime graphique
(opposé à la tradition orale) comme désignant
à la fois l’écriture et le dessin. “En ce sens”,
écris-tu, “le schéma, le dessin, le graphique
sont consubstantiels à l’écriture”. Partant de la
sémiotique de Pierce distinguant icône, indice
et symbole, es-tu d’accord avec la définition de
l’image comme signe non symbolique (seul le
langage articulé, oral ou scriptural, renvoyant
au symbole) ? L’image semble relever à tes yeux
autant du visible que du lisible.
D. V. G. : Sans vouloir entrer dans des arguties
sémiologiques, j’ai effectivement tendance à
considérer que l’image se doit d’être séquen-

M 73 / 59

tielle (série de photos ou images en mouvement) et non iconique (abstraite de la réalité
pour accéder à un statut allégorique) pour être
signifiante du point de vue sociologique et que,
dès lors, et pour autant que l’on exclue la possibilité de sa manipulation, elle tient autant de
l’indice (vertu que revendiquent les sciences
naturelles qui exploitent l’image comme documents, témoignages et preuves) que du
symbole (raisonnement analogique et pensée
argumentative articulée constitutifs du langage
cinématographique dont l’écriture et le montage tiennent lieu de grammaire).
A.M. : Un point remarquable de ton essai
touche le rapport entre la mutation apportée
par l’introduction de la sociologie visuelle et la
refondation de la discipline. La réhabilitation du
régime scopique accompagnerait une redéfinition de la sociologie qui ne serait plus une
science généralisante, holistique, héritée de
Durkheim, branchée sur les typologies, les lois
générales, la statistique, mais une approche
irriguée par Weber, Simmel, focalisée sur l’atomistique, l’individu. Peux-tu déplier cette corrélation ?
D. V. G. : La sociologie visuelle fonde incontestablement la discipline sur le regard, l’observation, la captation sensorielle et l’engage en
effet dans une voie plus interactionniste que
fonctionnaliste. Le langage sociologique est
d’ailleurs chargé de mots et d’expressions qui
disent bien la place centrale qu’y occupe le régime scopique : le sociologue observe, scrute,
dévoile, révèle, éclaire, met au jour, représente
et figure. Prendre des photos, pour le sociologue, ce n’est pas une simple opération de
“prise de vue”, cela consiste en même temps
à fabriquer des images, à produire des représentations du monde qui sont notre moyen
privilégié de nous le “figurer”, c’est-à-dire de
le comprendre. Dans un “arrêt sur image” tout
comme dans une séquence d’“images en mouvement”, que ces images soient ou non le fait
du sociologue, celui-ci peut prendre le temps
de repérer des connexions ou des enchaînements entre les choses, des manières de faire
récurrentes, des configurations du monde social auxquelles on n’avait pas prêté attention.
L’image est d’ailleurs souvent un déclencheur
d’idées, une mine de questions et une source
de théories en y découvrant quantité de choses
“qu’on n’avait pas vues” faute de pouvoir arrêter
le temps et simplement regarder, littéralement
pour le coup, “les faits sociaux comme des
choses”, comme le préconisait de manière un
peu péremptoire Émile Durkheim.

prégnance de l’écrit et la prolifération de l’audio-visuel, comment apprendre à lire l’image,
à la décortiquer, l’analyser sans la recevoir
passivement ? Nous sommes entrés dans
l’ère post-Gutenberg : le livre, le verbe ont été
détrônés par un panimage, un flot audiovisuel
ininterrompu. Tu parles des contempteurs de la
sociologie visuelle. Mais, dans le domaine de la
pensée, n’assiste-t-on pas au triomphe massif
des contempteurs du verbe, à la tentative de
congédier l’écriture au profit de l’image fixe ou
en mouvement, du son ?
D. V. G. : Encore une fois, je n’opère pas de
discrimination nette entre le langage verbal et le
langage visuel tout en militant pour l’éducation
et la culture visuelles au sein même d’un monde
académique qui reste largement réfractaire à
l’introduction des méthodes audio-visuelles
réduites à leurs fonctions de vulgarisation ainsi
associées à une forme vulgaire et subalterne de
savoir, soit au mieux un auxiliaire de la science
et en aucun cas un mode de connaissance
scientifique à part entière. Je ne cautionnerais
pas davantage l’idée que l’audio-visuel favorise
la passivité (idée reçue reposant sur le présupposé d’un “effort mental” exclusivement lié à
l’acte de lecture) ni ne me risquerais à prophétiser la mort du livre ou le discrédit du verbe au
profit du tout-visuel (même si je pense sincèrement qu’un film de Jacques Tati en apprend
plus sur le monde moderne que nombre de
traités savants).
Entretien mené par Véronique Bergen

DANIEL VANDER GUCHT,
CE QUE REGARDER
VEUT DIRE. POUR UNE
SOCIOLOGIE VISUELLE,
BRUXELLES, LES IMPRESSIONS
NOUVELLES, COLL. “RÉFLEXIONS
FAITES”, 2017, 192 P.,
ISBN : 978-2-87449-425-3.

A.M. : Tu écris à juste titre que si l’on critique la
polysémie de l’image, on doit tout autant se méfier de la manipulation de l’écrit, du mensonge
des chiffres, des statistiques. Cependant, dans
le règne généralisé de l’image, de l’iconique,
dans une époque marquée par la perte de la

ÉDITIONS

Ce que regarder veut dire.
Pour une sociologie visuelle

MERMAN

La précédente édition d’Alberto Garcia
del Castillo, Retrospective1, flirtait avec la
science-fiction, façon Burroughs allégé, pour
ironiser sur le milieu de l’art contemporain et
camper un certain être au monde queer (ou
plutôt pédé, pour correspondre au terme de
faggotry revendiqué par l’auteur).

ALBERTO GARCIA
DEL CASTILLO,
MERMAN,
SHELTER PRESS, 2017
156 pages, 13,7 x 17,3 cm, noir et
blanc, couverture souple imprimée
en quadri + argent PMS, 1000
exemplaires ISBN 978-2-36582-017-2
Contributions d’Alejandro Gómez
Palomo, Steev Lemercier, Poesivski
Poeselovski, César Segarra et Susana
Vargas Cervantes
Avec le soutien de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de WallonieBruxelles International
© photo : César Segarra

LECTURES :
SECTION 7 BOOKS,
PARIS, LE 21.07.17
BOTANIQUE,
BRUXELLES, LE 9.09.17

1 Retrospective, Shelter Press, 2014.

Merman

Ecrit en globish, l’anglais commun en usage dans les
milieux artistiques nomades où l’on ne quitte une biennale que pour se rendre à une foire d’art contemporain,
cet usage de la langue produisait de rafraîchissantes
formules, parfois empruntées littéralement au français
ou au castillan. L’auteur s’y appropriait de manière assumée fragments de textes ou références, dans un geste
de collage caractéristique des pratiques curatoriales
d’aujourd’hui.
Le nouvel opus, Merman, est un peu plus épais, emploie
le même espéranto cosmopolite, mais opère sur un mode
différent. Plus de science-fiction ici, la part de fiction se
résumant à quelques éléments de merveilleux relevant
plutôt de la pseudo-simulation : un procédé que la sensibilité camp partage avec la zwanze bruxelloise. Le personnage central est un triton (Merman), musicien de son
état. Sa chatte angora et son caniche noir parlent, comme
les animaux auxquels Colette (l’écrivaine, pas le concept
store) donnait la parole dans son premier livre signé de sa
seule main, Dialogue de bêtes (1905). Un “canard chic”
ou fancy duck apparaît par intermittence, et on lui attribue une suite poétique qui interrompra le récit. Des rats
(-vissants bien sûr), s’expriment également.
Mais ces éléments de merveilleux s’inscrivent dans un
paysage précis, inscrit, détaillé parfois dans ses dimensions historiques, sociologiques, géographiques : principalement un lieu de résidence à Anvers, où le narrateur
et le triton passent quelque temps, et les canaux et voies

ÉDITIONS

maritimes qui relient Bruxelles à la Flandre (une tentative
de se diriger vers Charleroi se solde par un échec, pour
cause d’écluse en panne ; faut-il y voir un message ?). Le
principal du récit, qui se donne à lire comme un journal de
bord, se déroule en effet sur le bateau Buratinas affrété
par l’association bruxelloise Nadine, bateau accueillant
également de brèves résidences.
Le ton est dans la lignée de l’interview warholien, proche
aussi des portraits paraissant dans l’iconique magazine
gay Butt, ou, pour prendre un exemple moins queer, mais
familier du milieu de l’art belge, des dialogues que Hans
Theys établit avec des artistes : le trivial s’y mêle à l’esthétique, l’anodin au philosophique, selon un principe wildien
mettant en équivalence l’art et la vie, l’un étant supposé
éclairer l’autre, et inversement.
Un cahier de photographies occupe le centre de l’ouvrage,
et montre les principaux protagonistes sur le bateau ou les
rives du canal : Steev Lemercier, le musicien-triton, Alberto
le curateur-auteur, la chatte Chanel et le caniche Dolce
(avec son petit harnais S&M). Tous posent, sont exquis.
Face au triton, la position de l’auteur, qui peut sembler
narcissique au départ, est paradoxalement modeste. Car
si Alberto Garcia del Castillo est également photographié
(doté de ses lunettes à la Harry Potter, en slip de bain
ou avec un somptueux ensemble jupe-chemisier fantaisie), il apparaît principalement dans le texte dans une
position de rapporteur, et s’applique à décrire avec précision des lieux, des actions. Portraitiste et paysagiste, il
donne plus à voir qu’il ne se donne à voir. Et, comme dans
Retrospective, il cite – les chansons du triton d’abord,
mais aussi Garcia Lorca, qu’il transcrit à sa manière… A
la différence de Retrospective, le détail des citations ne
fait pas l’objet d’un index, et on soupçonne que d’autres
appropriations ont lieu, qui nous échappent. Mais ce
quant-à-soi participe du sentiment, pas désagréable, de
lire un roman à clefs dont on n’a pas les clés, de percevoir
des private jokes rendues publiques.
Au moment de reposer l’ouvrage, on pourra peut-être
se poser la question de sa nécessité. C’est une question
erronée : la superfluité est ici attitude première. Espérer un
bouleversement “profond” de cette lecture serait déplacé,
et d’ailleurs disproportionné, par rapport à un texte qui ne
prétend pas à la littérature. On aura néanmoins, au fil de
cette croisière, découvert la pratique d’un musicien – ou
au moins, le déplacement de cadre de cette pratique sur
ce bateau nous aura donné envie de la découvrir.
En ce sens le travail d’écriture d’Alberto Garcia del Castillo
reste celui d’un curateur qui, par la confrontation d’une
œuvre à un contexte, produit un sens qui est plus que la
simple addition des deux. Steev Lemercier, quasi banal,
tout triton qu’il est, dans un club berlinois ou en concert
sur une terrasse d’Istanbul, prend une tout autre dimension d’être vu posant sur le pont, ou décrit trempant sa
nageoire caudale dans un seau, éclaboussant le sol de
la cabine. La gare d’Anvers, les écluses, le Yacht Club, le
pont de Buda, Louvain vu depuis la Dyle, diffèrent d’être
vus au regard d’un triton. Ce double déplacement s’opère
grâce à la sensibilité camp qui colore l’ouvrage : donnant
l’apparence de la futilité à des choses graves, et de la
gravité à des soucis futiles, cette sensibilité est l’outil qui
permet de rafraîchir le regard. Rafraîchissement sur lequel
on peut quitter sa lecture, comme après une brève croisière – en eau douce.
Antoine Pickels

M 73 / 60

Tu sais que poésie est
un mot qui renferme bien
des choses : il exprime en
général la cause qui fait
passer du non être à l’être
quoi que ce soit.

Eric Lambé, planche issue de Paysage
après la bataille, FRMK & Actes Sud BD,
lavis, 2016
© photo : Eric Lambé & Philippe de Pierpont

Platon, Le Banquet

PAYSAGE
APRÈS
LA
BATAILLE
Paysage après la bataille, publié par les éditions indépendantes FREMOK en association
avec Actes Sud BD, s’est vu décerner cette
année le Fauve d’Or du Festival International
de Bande Dessinée d’Angoulême. Outre la joie
authentique qu’il a suscité chez ses auteurs,
ce fut aussi l’ouverture d’un horizon nouveau
pour ceux-ci, en quête d’une réelle rencontre
entre leur livre et ses publics possibles.

ERIC LAMBÉ
ET PHILIPPE DE PIERPONT,
PAYSAGE
APRÈS LA BATAILLE,
FRMK EN CO-ÉDITION AVEC ACTES
SUD BD, 420 PAGES, 17 × 24 CM,
IMPRESSION QUADRI, CARTONNÉ,
ISBN 9782330069988

APPEL
EN IMAGES
D’UN VÉCU
INDICIBLE

Philippe de Pierpont, scénariste du livre le confie : “On ne
fait pas des livres juste pour nous. On désire plus que tout
partager ces histoires et cet univers plastique. Or jusqu’à
présent, nos bouquins avaient une portée confidentielle
et ne touchaient pas clairement le public potentiel pour
nos livres. La manière dont le marché du livre fonctionne
ne nous permet[tait] pas d’atteindre ce public”. En outre,
c’est également “toute l’édition indépendante et alternative qui est mise en lumière, grâce à ce prix, et cela, c’est
extraordinaire. C’est inattendu, généreux et audacieux
de la part du jury”. Le jury, constitué de journalistes, d’auteurs, et d’une libraire, s’est révélé radical et pointu dans
cette sélection. Bande dessinée éminemment dépouillée, celle-ci invite le lecteur à développer son imaginaire
visuel et narratif de manière active, tout en se présentant
comme une œuvre remarquablement ouverte, avec une
infinité de voies d’accès, et d’une simplicité détonante.
De fait, c’est par les images que l’entrée se fait dans ce
livre, quasiment muet, constitué de plusieurs centaines
de planches en gammes de gris, avec quelques émergences fortuites de couleurs. Le récit visuel, issu de
l’étroite collaboration du dessinateur Éric Lambé et du
scénariste Philippe de Pierpont, narre par l’image le traumatisme d’une femme suite à la perte de son enfant, qui

M 73 / 61

ÉDITIONS

va trouver retraite dans un camping résidentiel, en plein
hiver, là où d’autres êtres, non moins esseulés qu’elle,
se sont également réfugiés, sans que le moindre indice
de son retour ne se dessine tout au long du livre. Eric
Lambé explique qu’il s’agissait pour lui d’approcher “la
fragilité de la vie, la précarité des gens dans la rue et la
manière dont on peut chuter dans une vie et tout à coup
disparaître”, révélant sa nécessité à aborder ce thème au
plus près d’une subjectivité qu’il alimente à travers son
dessin, tout autant que son assiduité à respecter la réalité
intransigeante d’un sujet vulnérable. La lecture devient
elle-même une immersion dans l’élaboration des images,
leur naissance, leur dialogue et, autrement dit, ce qu’elles
peuvent raconter d’elles-mêmes. La force poétique de
Paysage après la bataille tient autant à l’imaginaire actif
qu’il sollicite chez son lecteur qu’à celui de ses auteurs,
Eric Lambé et Philippe de Pierpont.
Eu égard à leur longue collaboration, tissée par une haute
estime mutuelle, et un réel désir de susciter, par l’écriture
commune, la plus grande part d’imagination graphique du
dessinateur, nous sommes amenés à rechercher quelles
étaient les conditions sensibles et communes de création qu’ils ont élaborées ensemble pour réaliser un récit
dont l’éminence du dépouillement répond à l’appel d’un
vécu indicible. La force poétique d’un récit énonçant en
image la dissolution accidentelle d’une vie qui réapparaît sans que l’on puisse en expliciter les sources intimes
autrement que par l’image et la lecture. Ténacité de ces
deux auteurs, qui ont réalisé un livre (fruit de nombreuses
années de travail) interrogeant les limites du discours et la
puissance des images comme vecteurs relationnels ; livre
où se posent la subjectivité et la sensitivité de ses auteurs
ainsi que l’exigence d’un regard sur une réalité complexe
que l’entrave d’un réel insurmontable peut faire vaciller.
Cette création répond amplement à la ligne éditoriale du
FREMOK, c’est-à-dire à la place qu’il accorde au lecteur,
à son autonomie et à son activité créatrice.
Annabelle Dupret

Paysage après la bataille

ENRICHISSEMENT
Dix-huit ans après Le nouvel esprit du capitalisme, le sociologue français Luc Boltanski,
publie avec Arnaud Esquerre un nouvel ouvrage dense et âpre à la lecture, mais éclairant sur les nouveaux processus d’enrichissement à l’œuvre au XXIème siècle, à travers une
analyse des usages de l’art, du patrimoine, de
l’industrie du luxe et du tourisme par les plus
riches et les entreprises monopolistiques
multinationales. À lire en complément du
Capital au XXIème siècle de Thomas Piketty et
de La violence des riches de Michel Pinçon et
Monique Pinçon-Charlot.

UNE
CRITIQUE
DE LA
MARCHANDISE
Paru en 1999 chez Gallimard, Le nouvel esprit du capitalisme des sociologues Luc Boltanski (grand frère de
Christian) et Ève Chiapello fait partie des livres qui ont le
plus frappé et fait cogiter artistes, critiques d’art, curateurs
et autres acteurs de l’art au début des années 2000. Ce
livre pointait la récupération, au cours des années 19801990, par nombre de consultants en management et de
dirigeants d’entreprises, de ce que les auteurs appelaient
la “critique artiste” des années 1960-1970. Cette critique,
fondée sur des valeurs de solidarité, d’autonomie, de
liberté et d’égalité, avait développé une critique de l’inauthenticité de la société marchande aussi bien que du peu
de considération pour les capacités créatives des individus dans les sociétés industrielles occidentales (dans les
institutions scolaires, les universités et les entreprises),
en résonance avec les cultures contestataires issues des
avant-gardes artistiques et sociales qui débouchèrent
sur les mouvements de contestation culturelle et sociale
des années 1960-1970. Tout comme peu après un autre
sociologue, Pierre-Michel Menger, dans un petit ouvrage
intitulé Portrait de l’artiste en travailleur. Métamorphoses
Enrichissement.
Une critique de la marchandise

ÉDITIONS

LUC BOLTANSKI,
ARNAUD ESQUERRE,
ENRICHISSEMENT.
UNE CRITIQUE
DE LA MARCHANDISE,
GALLIMARD, NRF ESSAIS, 2017,
663 PAGES. 29 EUROS.
ISBN 9 78-2-07-014787-8

du capitalisme (Seuil, 2003), qui fut aussi l’objet d’une
réception attentive dans le monde de l’art comme dans
celui du management, Boltanski et Chiapello figuraient
désormais l’artiste comme un possible modèle du travailleur contemporain, valorisé comme un professionnel
créatif, inventif, flexible, enthousiaste et convivial, qui
s’adapte à tout contexte et à toutes conditions de travail et
de production. À la fin du XXème siècle, la récupération de
la “critique artiste” par les nouveaux managers, couplée
à l’émergence d’une représentation de l’artiste comme
modèle du travailleur à l’âge du “capitalisme tardif” (théorisé dès 1972 par l’économiste trotskyste Ernest Mandel),
fluide, déterritorialisé et déterritorialisant, semblait parachever toutes les logiques de récupération à l’œuvre dès
les années 1960 dans les sociétés libérales-démocrates
occidentales à l’égard des cultures contestataires et donc
étouffer toute critique oppositionnelle possible vis-à-vis du
capitalisme et de la culture marchande hégémoniques.
D’où l’importance de la réception de ces livres de sociologie dans les champs de la création contemporaine, réputés de Gauche, ou du moins susceptibles d’être critiques
ou s’affirmant en résistance. D’où, aussi, l’accroissement
des difficultés à penser et pratiquer un art critique toujours
susceptible d’être récupéré.
Le nouveau livre de Luc Boltanski, co-écrit avec un autre
sociologue, Arnaud Esquerre, Enrichissement. Une critique de la marchandise, ne peut que nous parler aussi,
puisqu’il intègre de nouveau, dans une vaste et dense
étude des nouveaux processus de production de la valeur
marchande, la place des arts plastiques et de la culture
dans les développements contemporains du capitalisme,
aux côtés de, et en lien avec la création de fondations
et de musées privés par des trust d’entreprises multinationales, la patrimonialisation et le commerce d’objets

M 73 / 62

anciens, l’industrie du luxe et le tourisme haut de gamme.
À l’heure où Louis Vuitton sort une collection de sacs
conçus par Jeff Koons en hommage kitsch aux “grands
maîtres” (Vinci, Fragonard, Rubens, Titien...), et où est
annoncée la transformation du Musée des arts et traditions populaires de Paris (fermé depuis douze ans) en une
“Maison LVMH — Arts, Talents, Patrimoine” consacrée
aux métiers d’artisanat d’art, non loin de la Fondation
Vuitton ouverte en 2014, une telle étude est nécessaire.
Parce qu’elle prend notamment pour objet des éléments
institutionnels désormais saillants et des mécanismes relativement nouveaux de production de richesse qui pèsent
désormais sur les vécus, les pratiques et les économies
de l’art des artistes et des acteurs intermédiaires de l’art.
Ces éléments, nous les connaissons bien aujourd’hui,
dessinent les nouveaux territoires de l’enrichissement étudiés par Boltanski et Esquerre : les processus de concentration monopolistique portés par des grands groupes
multinationaux (par exemple, LVMH et Kerin — ex PPR,
Pinault-Printemps-La Redoute) conduisent à de nouvelles
orientations de leurs politiques sectorielles via l’acquisition
ou la création d’entreprises dans les secteurs de l’art, de
la culture, du luxe, du patrimoine et du tourisme, ouvrant
à des liens croissants entre intérêts financiers privés et
politiques de villes (telle Paris, tant avec LVMH qu’avec
Pinault), et questionnant la place et les usages de l’art
dans les processus d’enrichissement des plus riches.

totale des successions et donations transmises au cours
d’une année, exprimée en pourcentage du revenu national”), la formation d’une “société d’héritiers caractérisée
à la fois par une très grande concentration patrimoniale
et une grande pérennité dans le temps et à travers les
générations de ces patrimoines élevés”. À tel point que
l’héritage a “déjà pratiquement retrouvé l’importance qui
était la sienne pour les générations du XIXème siècle”, a
contrario du XXème qui en avait vu la réduction (ce flux
était tombé au plus bas autour de 1950). Ce “retour au
XIXème siècle”, à l’accroissement des disparités économiques entre les plus riches qui ne cessent de s’enrichir
et demeurent évidemment une minorité numéraire, et
l’immense majorité des populations, n’est pas seulement
perceptible à une échelle “macro”, mais “micro”, puisque
ces effets de concentration des richesses et des pouvoirs
se jouent aussi dans le champ de l’art, distinguant les
artistes et acteurs de l’art au service somptuaire des plus
riches, et les autres — de nouveau la très grande majorité
d’entre nous. Mais de cela le livre de Boltanski et Esquerre
ne parle pas, nous laissant sur notre faim.
Tristan Trémeau

L’apport principal de ce livre dense et massif, parfois âpre
à la lecture (il n’échappe pas toujours à un jargon socioéconomique potentiellement pénible et s’achève sur une
“esquisse de formalisation des structures de la marchandise” traduite en “langage mathématique” par Guillaume
Couffignal), réside dans sa thèse d’une nouvelle économie
dite de l’enrichissement. Celle-ci désigne le fait que les
marchandises évoquées (artistiques, patrimoniales, viticoles, artisanales, des secteurs de la haute couture...) sont
d’abord et exclusivement destinées aux riches et, surtout,
que ces marchandises sont elles-mêmes enrichies par
des récits vantant les vies des créateurs (Coco Chanel,
Yves Saint Laurent...) comme des territoires où s’enracinent des produits distingués et de luxe (les couteaux
Laguiole de l’Aubrac, un grand vignoble en Champagne
ou dans le Bordelais, des châteaux et des villes porteuses
d’aura). On peut dès lors envisager toute sorte de rencontres et de récits enrichissants créés à partir de la mise
en relation d’une œuvre contemporaine monumentale,
pop et spectaculaire (sculpturale à la Koons ou architecturale à la Gehry), d’un “écrin somptuaire” (palais, château, musée, ville-musée), d’un “passé glorieux” (un “Roi
Soleil”, des “grands maîtres”, des “ors” de la République
ou de l’Église, un patrimoine industriel prestigieux). Ces
récits d’enrichissement des marchandises bénéficient
aux plus riches, qu’ils soient producteurs, opérateurs du
commerce ou consommateurs.
À travers moult détails, récits et statistiques, Boltanski et
Esquerre tracent les “contours de la société de l’enrichissement”, caractérisée par l’accroissement considérable
de la part des intérêts privés d’une minorité de riches dans
le domaine du patrimoine, comme l’analyse aussi Thomas
Piketty dans Le Capital au XXIème siècle (Editions du Seuil,
2013). Ce dernier évoque ainsi, sur la base des évolutions
statistiques du “flux successoral” (c’est-à-dire la “valeur

M 73 / 63

ÉDITIONS

Enrichissement.
Une critique de la marchandise

AGENDAS
ETC

CENTRE BELGE
DE LA BANDE DESSINÉE

20, RUE DES SABLES – 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 219 19 380
VISIT@CBBD.BE – WWW.CBBD.BE

• Gipi ou la Force de l’émotion

M 73 / 64

LIEUX D’ART
CONTEMPORAINS
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES
BRUXELLES
ART CONTEST

AGENDAS ETC

VALERIE@ARTCONTEST.BE
WWW.ARTCONTEST.BE

• Olivia Hernaïz (lauréate Art Contest
2016), Expo Bis - As Long As The
Sun Follows Its Course

(MUSÉE D’IXELLES / 71B, RUE JEAN VAN VOLSEM –
1050 BRUXELLES)

(Voir article dans la rubrique Intramuros)
Jusqu’au 24.09.2017

ART ET MARGES MUSÉE

314, RUE HAUTE – 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 533 94 90
INFO@ARTETMARGES.BE – WWW.ARTETMARGES.BE

• Seuls & accompagnés
Avec Sylvain Cosijns, Philippe da
Fonseca, Véronique Declercq,
Richard Moszkowicz, Pascal Tassini
Les œuvres de cette exposition
n’auraient sans doute pas vu le jour
sans l’environnement qui a présidé à
leur création, celui d’un atelier collectif
institutionnel ou d’un compagnonnage
privé. Elles sont chacune fruit de rencontres, entre une personne en défaut
d’autonomie sociale ou mentale et un
animateur d’atelier, artiste, complice.
Parfois plusieurs. Dans quelle mesure
ces accompagnements artistiques,
psychologiques et pédagogiques
divers peuvent-ils être catalyseurs
d’expressions si substantiellement
individuelles ? L’exposition Seuls &
accompagnés lie plaisir esthétique à
réflexion, intelligence et… vigilance.
Commissariat : Tatiana Veress
Conception : Gérard Preszow assisté
de Magalie Thiaude
Jusqu’au 17.09.2017

Commissariat : Mélanie Andrieu
et JC De la Royère
Jusqu’au 3.09.2017
• Astérix, une fois. Goscinny
et Uderzo chez les Belges
Commissariat : Jean Auquier
Jusqu’au 8.01.2018
• La nouvelle BD flamande
Commissariat : Mélanie Andrieu
et Tine Anthoni
Du 19.09.2017 au 3.06.2018

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

4A, CITÉ FONTAINAS – 1060 SAINT-GILLES
+32 (0)2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

Pierre Toussaint,
Série "City Of",
2014 © Pierre Toussaint

Paul Hennebelle,
Série "Transeo",
2016 © Paul Hennebelle

•E
 ² Expo : Bryan Beast & Romano
Krang
Pendant 10 jours faits d’exposition,
d’ateliers, de monstres sacrés, de
jungles obscures et de second
degré, ce duo, digne des plus grands
méchants de dessin-animés, nous
présentera ses derniers travaux communs, dont résulte un ouvrage traitant
des animaux dits “nuisibles”, ces êtres
inutiles, rampants, créatures velues
et humides, grasses et globalement
néfastes… Bryan Beast fabrique des
collages numériques reprenant l’esthétique de l’image gravée, et crée un
univers nécro-pornographique, rempli
de monstres tristes, de saints sales et
d’hermaphrodites en décomposition.
Adepte du trait noir, du remplissage
compulsif, des bestiaires chimériques
et d’un certain humour cynique et nihiliste, Romano Krang porte un univers
sombre, dérangeant et critique né de
l’amour pour des artistes comme Harry
Clarke, Clovis Trouille ou Francis Bacon.
Commissariat : Émilie Ouvrard

Du 7 au 16.09.2017
GALERIE E² / STERPUT
reconfiguration ou de mise en ordre; que
4, RUE DU PONT NEUF – 1000 BRUXELLES
le mot, à proximité de l’image ou dans
•E
 ² Expo : Pakito Bolino & Matt
+32 (0) 497 57 93 12
l’image, et tout perturbateur qu’il soit,
Konture
E2.GALERIE@GMAIL.COM
demeure incontournable ; et que son
WWW.GALERIE-E2.ORG
Auteurs infatigables, défricheurs de
inconfortable beauté a tout de même,
nouveaux territoires, Pakito Bolino et
• E² Expo : Sylvain Havec & LL Cool Jo
comme en filigrane, ce besoin instinctif
Mattt Konture sont aussi les créateurs
Sylvain Havec alterne graphisme et
de renifler à la joliesse semi-enfouie des
de maisons d’édition mythiques,
dessin. Cette capacité à changer
choses”.— Emmanuel d’Autreppe
des psychonautes aguerris et des
de casquette se retrouve dans sa
amoureux de l’image et du son qui
Jusqu’au 3.09.2017
pratique et au fil de ses expositions et
court-circuite les synapses. Leur venue
(Fermeture du 19.07 au 15.08 inclus)
publications. Souvent hors échelle, ses
sera l’occasion de faire dialoguer leurs
• Pierre Toussaint, City Of
personnages se détachent des puzzles
• Daniel Brunemer, Photographies
œuvres et visions dans une exposition
“La ville est, depuis toujours, mon terrain
de textures de l’arrière-plan. L’artiste
“La photographie pour Brunemer, […]
qui présentera un large aperçu de leur
de jeu de prédilection. Avant même mes
évoque les environnements à travers
est pensée davantage comme une
production. Ils réaliseront de même
débuts en photographie, New York me
des symboles formels, vagues de la mer,
expérience de vie. L’appareil est un
spécialement pour cette exposition une
faisait rêver. Au fil de mon parcours, le
sommets de la montagne, briques de
prétexte, un incitateur ; la constitution
série de dessins inédits à quatre mains.
besoin de rejoindre un jour la grande
la ville, qu’il répète jusqu’à saturation.
d’images, une conséquence aléaCes dessins seront réunis dans un livre
cité devenait de plus en plus pressant.
LL Cool Jo récupère, détourne, recycle,
toire”.— Alexandre Vanautgaerden
imprimé en riso à Bruxelles.
Ce projet a commencé par un premier
colle, dessine et invente de ses mains
• Paul Hennebelle, Transeo
séjour à New York, au printemps 2014,
Commissariat : Émilie Ouvrard
un monde avec les matériaux les plus
“Les déménagements successifs de
au cours duquel j’ai effectué un stage de
pauvres et les outils les plus simples.
Du
21.09 au 21.10.2017
mon enfance ont effacé toute attache
tirage argentique au laboratoire Griffin
À la fois tendre et étrange, sombre ou
que je pouvais avoir avec le territoire.
Editions. Mes références provenant pour
joyeux, toujours saturé de couleurs, de
ISELP
Etre de partout, c’est aussi être de nulle
beaucoup de la Street Photography,
signes, d’énergie, son travail est spon31, BOULEVARD DE WATERLOO – 1000 BRUXELLES
part. Transeo, c’est transiter d’un lieu
ce premier voyage s’apparentait, en
+ 32 (0)2 504 80 70
tané, explosif et inventif. Ses œuvres
à un autre. L’endroit d’où l’on est origiACCUEIL@ISELP.BE
quelque sorte, à un pèlerinage photosont toutes imprégnées d’influences
WWW.ISELP.BE
naire est-il un lieu physique délimité ou
graphique”.— Pierre Toussaint
diverses, l’esthétique punk, la culture
un ensemble de souvenirs, d’endroits
skate, la BD indépendante, le graffiti
•J
 oachim Coucke / Adrien Tirtiaux /
• Luma, Maalesh
et de rencontres ? Paul Ricœur nous
brésilien, l’imagerie religieuse… et autres
Thierry Verbeke, L’art d’accommo“Il y a des images qui échappent aux
dit que le problème de l’identité
expressions de l’art brut ou du metal.
der les restes
mots. Qui les devancent, les déjouent,
personnelle se règle par la narration.
Recy K est un site abritant diverses
Commissariat : Émilie Ouvrard
ou plus rarement les brouillent. Il y a
Le récit de soi permet d’affirmer son
initiatives actives dans le domaine du
des démarches qui contournent la
identité: entre l’histoire et la fiction, le
Jusqu’au 12.08.2017
recyclage. Initié et géré par l’Agence
raison raisonnante, celle qui cherche
sentiment d’appartenance et celui de
Bruxelles-Propreté, Recy K est situé
à classer, à identifier, à réduire ou à
déni, cette exploration est une tentative
à Anderlecht, le long du canal, juste à
étiqueter. Il y a des beautés qui font fi
de réponse à ma question, c’est de là
côté de la station Delacroix. Inauguré
de la joliesse. Le paradoxe du travail de
que je viens”.— Paul Hennebelle
en 2016, le bâtiment est le fruit d’une
Luma est que pourtant il semble dans
Du 13.09 au 05.11.2017
rénovation pensée par le bureau d’arune phase, plus exactement dans une
chitectes Baneton-Garrino. L’activité de
tentative, sûrement non définitive, de

• Fabien Mathieu, Je ne t’aime plus
“Le travail que je réalise gravite essentiellement autour de ma famille, d’amis
proches et des histoires que j’invente
à partir d’eux. L’aspect aléatoire de
nos vies me fournit l’inspiration pour
imaginer et élaborer des scripts qui
pourraient être extraits de films, mais
qui n’ont pas vocation à devenir
réels”.— Fabien Mathieu

°1988) et Justine Pluvinage (FR,
°1983). A l’ISELP, les travaux des deux
artistes seront présentés sous forme
d’installations vidéos, simultanément
TIES – seuils
à l’exposition COM
/ drempels / thresholds réalisée par
ARGOS et l’ISELP.

Recy K est pensée comme un levier de
stimulation de l’économie circulaire et
sociale. C’est un pôle de production,
d’échange, de formation, mais aussi un
outil didactique permettant de visualiser les potentialités d’une économie
abordant de manière révolutionnaire la
relation entre ressources, production et
déchets. Ce sont ces diverses dimensions que trois artistes proposés par
l’ISELP devront prendre en considération pour concevoir trois interventions
pérennes sur le site. Ces trois artistes
sont Joachim Coucke (BE, °1983),
Adrien Tirtiaux (BE, °1980) et Thierry
Verbeke (FR, °1970). L’exposition présentée à l’ISELP donnera un aperçu de
leur travail, en même temps qu’elle rendra compte des réflexions et esquisses
générées par le site.

M 73 / 65

La direction artistique du projet est assurée par l’ISELP, suite à un appel d’offre
émis par l’Agence Bruxelles-Propreté, à
l’initiative du cabinet du Secrétaire d’Etat
à la Région de Bruxelles-Capitale chargée
de la Propreté publique et de la Collecte
et du Traitement des Déchets, Fadila
Laanan.
Commissariat : Laurent Courtens
Jusqu’au 23.07.2017
• COM
TIES - seuils / drempels /
thresholds
(ISELP / 31, BOULEVARD DE WATERLOO –
1000 BRUXELLES
& ARGOS / 13, RUE DU CHANTIER –
1000 BRUXELLES)

Avec Herman Asselberghs, Silvia
Beck, James Lee Byars, Edith
Dekyndt, Els Dietvorst, Peter
Downsbrough, Jos De Gruyter et

Harald Thys, Effi & Amir, Pieter
Geenen, Libia Castro & Olafur
Eliasson, Ira Goryaino, Johan
Grimonprez, Bernard Mulliez,
Jacques Lennep, Teresa Cos, Els
Opsomer, Esther Johnson, Pierre
Jean Giloux, Adrien Tirtiaux, Sarah
& Charles, Nicolas Provost, Michel
Lorand, Shelly Silver.
À travers une sélection d’œuvres
filmiques et vidéos de la collection
d’ARGOS et un colloque, ARGOS et
l’ISELP s’associent pour explorer l’espace insécable qui définit l’existence
des communautés et interroger ce qui
lie et délie le rapport que les communautés entretiennent avec le monde
environnant. Une exploration des
modes de communication et dialogues
– et de leurs échecs – qui déterminent
la constitution des communautés en
quatre axes réflexifs : urbain, social,
politique, environnemental.
Une coproduction ARGOS / ISELP
Commissariat : Maïté Vissault et Rolf
Quaghebeur, assistés respectivement par Laurent Courtens et Ive
Stevenheydens
Du 23.09 au 17.12.2017
Vernissage ISELP : 22.09 – 18h30 > 21h
Vernissage ARGOS : 23.09 – 18h > 21h
• Ariane Loze et Justine Pluvinage
L’ISELP participe à la Biennale
Watch This Space avec le centre
d’art contemporain artconnexion
et le CRP de Douchy-les-Mines en
croisant leurs programmations autour
des démarches d’Ariane Loze (BE,

236, RUE ROYALE – 1210 BRUXELLES
+32 (0)2 218.37.32
INFO@BOTANIQUE.BE – WWW.BOTANIQUE.BE

des interventions sur le film photosensible par altérations, brûlures et variations thermiques qui se déploient en
déclinaisons chromatiques abstraites.
Pour son exposition dans la Galerie
du Botanique, Dries Segers poursuit
ses expérimentations à la façon d’un
apprenti sorcier. Décidé à laisser la
lumière du soleil heurter sa pellicule,
il trafique son objectif et adopte des
temps de pose prolongés. L’empreinte
de la course tracée par le soleil délivre
des images presqu’irréelles, comme
venues d’autres planètes.

• Fabulous Failures – L’Art d’embrasser le hasard et les erreurs
L’exposition Fabulous Failures fait
Dans le cadre de la Biennale Watch this
l’apologie de l’imperfection. Elle encouSpace, 50° Nord
rage chacun à se planter en beauté
en défendant l’erreur comme étape
Coordonnée par 50° nord, Watch This
essentielle de tout processus créatif.
Space est une biennale dédiée à l’accomC’est ce que soutiennent les artistes
pagnement de la création émergente
réunis pour l’occasion, photographes,
eurorégionale. 50° nord renouvelle en
Commissariat : Marie Papazoglou
designers ou artistes contemporains
2017 son engagement à l’émergence de
Jusqu’au 30.07.2017 – Galerie
qui
n’hésitent
pas
à
embrasser
le
jeunes artistes issus des arts visuels.
hasard avec humour et dérision.
S’appuyant sur un réseau de producteurs,
OFFICE D’ART CONTEMPORAIN
On s’y délecte de coïncidences
éditeurs, lieux de résidence, diffuseurs,
105, RUE DE LAEKEN – 1000 BRUXELLES
visuelles savoureuses, d’inventions
formateurs, cette édition est à nouveau
+ 32 (0)499 268 001
aussi
loufoques
que
jubilatoires
qui
se
JM.STROOBANTS@SKYNET.BE
l’occasion de mettre en lumière et
WWW.OFFICEDARTCONTEMPORAIN.COM
soustraient
largement
au
conformisme
d’accompagner une jeune génération
que
menace
ceux
qui
ne
se
permettent
d’artistes du territoire transfrontalier.
•F
 rançois d’Alcamo, Résidence
jamais d’échouer. L’exposition, conçue
d’artiste
Du 23.09 au 17.12.2017
par le curateur hollandais Erik Kessels
François d’Alcamo est élève en Master
Vernissage 22.09 – 18h30 > 21h
et déjà présentée aux rencontres de la
Bande Dessinée et Dessin à l’Académie
photographie à Arles connaît une nouRoyale des Beaux-Arts de Liège –
KOMPLOT
velle
vie
avec
notamment
une
sélection
90, CHAUSSÉE DE FOREST – 1060 BRUSSELS
ESAVL. Atelier de dessin de Benoît
d’artistes
belges,
dans
les
murs
du
+32 (0)478 05 33 75
Félix.
INFO@KMPLT.BE – WWW.KMPLT.BE
Botanique cet été.
Commissariat : Jean-Marie
Commissariat : Erik Kessels
• New Day New Money To Be Made
Stroobants
Avec e. a. Noémi Merca & Bora
Jusqu’au 20.08.2017 – Museum
Résidence d’artiste en création du 17.07
Akinciturk
au 6.09.2017
• Dries Segers, Hits of Sunshine
New Day New Money To Be Made est
Exposition les 8, 9, 14, 15 et 16.09 de
Avec Hits of Sunshine, le jeune photoune citation tirée de la chanson pop
14h à 18h
graphe nous entraîne dans les confins
Black Barbie de Nicki Minaj. A travers
Vernissage de 7.09 – 18h > 21h
poétiques de la photographie argence titre, nous abordons la précarité
tique où se confrontent prises de vues
ambiante vue par le prisme de l’art
réelles et illusions cosmiques. Dans ses
développé par des artistes émerdifférents travaux, l’artiste s’essaye à
gents. Le temps, c’est de l’argent. La
société capitaliste d’aujourd’hui ne
nous laisse jamais le temps d’accomplir une mission. Déjà, nous devons
Matt Stuart,
Fabulous Failures,
songer à la prochaine. Pas le temps
© Matt Stuart
de penser. Rythme épuisant que
celui-là, fait de recherche de travail,
de recherche de nouveaux clients, de
travail et de rétribution. Cette réinvention constante de soi, dans chaque
moment d’incertitude, est devenue
le modèle obsessionnel et répétitif
de nos conditions postcoloniales,
post-prolétariennes et post-travail. Ces
routines dans lesquelles nous sommes
confinés, en captivité, empêchent toute
possibilité de changement. La précarité
est construite pour rendre impossible
le changement. Qu’en est-il du bienêtre social ? Qu’en est-il du bien-être
psychologique ? Fiche de paie. Pas de
temps à perdre…
Commissariat : Catherine Henkinet

Teresa Cos,
Astrology of a Friday,
2016. Courtesy of the Artist

LE BOTANIQUE / CENTRE
CULTUREL DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Jusqu’au 12.07.2017
Jeudi > samedi de 16h à 20h

PLAGIARAMA

CENTRE CULTUREL
RÉGIONAL DU CENTRE

GALERIE RIVOLI, C24
CHAUSSÉE DE WATERLOO 690 – 1050 BRUXELLES
+32 (0)486 94 30 04
PLAGIARAMA@GMAIL.COM
WWW.PLAGIARAMA.COM

M 73 / 66

• Réception
Avec Sybille Deligne & Melissa
Ghiette
Les pièces de Sybille Deligne et
Melissa Ghiette explorent la question
de la réception du travail, la relation
entre le spectateur et l’œuvre d’art.
Sybille Deligne donne au spectateur
une intense expérience perceptive,
tandis que l’œuvre affirme sa propre
indépendance. Melissa Ghiette donne
à son travail un statut provisoire et au
spectateur la possibilité de devenir artiste. Ces différentes positions à l’égard
de la réception du travail témoignent
du fait qu’une œuvre d’art n’est qu’un
moyen permettant la création d’une
relation puissante entre l’artiste et le
spectateur.
Commissariat : Yuna Mathieu-Chovet

AGENDAS ETC

Jusqu’au 08.07.2017
Exposition ouverte du jeudi au samedi
de 14h à 17h et sur rendez-vous
• Distradition
Avec Kasper De Vos & Samuel
Coisne
Du 08.09 au 21.10.2017
Vernissage le 7.09.2017 de 17h à 21h
Exposition ouverte du jeudi au samedi
de 14h à 17h et sur rendez-vous.
Ouverture spéciale durant Brussels
Gallery Week-end les 8, 9 et 10.09
de 13h à 19h

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354, AVENUE VAN VOLXEM – 1190 BRUXELLES
+32 (0)2 340 00 53
WELCOME@WIELS.ORG – WWW.WIELS.ORG

• Le musée absent
Préfiguration d’un musée d’art
contemporain pour la capitale de
l’Europe
Pour marquer son 10ème anniversaire le
WIELS a initié une exposition de grande
envergure, qui a lieu dans le bâtiment
Blomme, mais aussi dans deux bâtiments voisins, patrimoine historique
de l’ancienne brasserie Wielemans.
Le titre Le musée absent, est un clin
d’œil à l’influence déterminante que le
symbolisme, avec son engouement
pour le mystérieux et le mystique,
exerce toujours sur le modernisme. Le
WIELS n’a pas le statut de musée mais
est familièrement désigné comme tel,
signe de reconnaissance qui traduit
également les attentes avec lesquelles

17-18, PLACE MANSART -7100 LA LOUVIÈRE
+32 (0)64 21 51 21
COMMUNICATION@CCRC.BE
WWW.CCRC.BE / WWW.ARTOUR.BE

Raphaël Zarka,
Paving Space,
Sculpture, 2017 © photo : EACC

HAINAUT

le public perçoit ce lieu. Anticipant
la création d’une telle institution à
Bruxelles, le WIELS élabore une simulaBPS22 / MUSÉE D’ART
tion temporaire, une préfiguration d’un
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
futur musée d’art contemporain pour
22, BOULEVARD SOLVAY – 6000 CHARLEROI
la capitale européenne. Des œuvres
+32 (0)71 27 29 71
existantes et nouvelles productions
INFO@BPS22.BE – WWW.BPS22.BE
d’environ 45 artistes, contemporains et
•
M

arthe Wéry - Oeuvres,
d’un passé récent, cartographient les
recherches et documents dans
enjeux auxquels les musées, ainsi que
les collections du BPS22
les sociétés qui les inspirent, font face.
(Voir
article dans la rubrique Intramuros)
Avec Francis Alÿs, Archives de
l’Ambassade Universelle, Tarek
Commissariat : Pierre-Olivier Rollin
Atoui, Jo Baer, Monika Baer, Sammy
Jusqu’au 23.07.2017
Baloji, Guillaume Bijl, Marcel
Broodthaers, stanley brouwn, Daniel • Raphaël Zarka, Riding Modern Art
Dewar & Gregory Gicquel, Marlene
Le BPS22 organise la première grande
Dumas, Jimmie Durham, Jana Euler,
exposition monographique consacrée
Olivier Foulon, Michel François, Ellen
au plasticien français Raphaël Zarka
Gallagher, Isa Genzken, Jef Geys,
(Montpellier, °1977) en Belgique. Cet
Jos de Gruyter & Harald Thys,
artiste pluridisciplinaire (sculpture,
Thomas Hirschhorn, Carsten Höller,
peinture, dessin, vidéo, photographie)
Ann Veronica Janssens, Martin
est aussi un auteur connu pour ses
Kippenberger, Goshka Macuga,
recherches sur l’histoire du skateboard
Mark Manders, Lucy McKenzie,
dont il est un fervent praticien. Pour
Wesley Meuris, Jean-Luc Moulène,
son exposition au BPS22, l’artiste a
Le Mur, Oscar Murillo, Otobong
décidé de transformer la Grande Halle
Nkanga, Willem Oorebeek, Marina
du Musée en un skatepark inédit. Les
Pinsky, Lili Reynaud-Dewar, Gerhard
riders pourront évoluer librement sur
Richter, Walter Swennen, Wolfgang
des sculptures modulaires inspiTillmans, Rosemarie Trockel, Luc
rées par les volumes géométriques
Tuymans, Peter Wächtler, Christopher
du mathématicien allemand Arthur
Williams, Nil Yalter…
Schoenflies. Raphaël Zarka exposera
également une sélection d’images
(Voir article dans la rubrique Intramuros)
en noir et blanc de skaters évoluant
Commissariat : Dirk Snauwaert
sur des sculptures modernes dans
avec Zoë Gray, Frédérique Versaen,
l’espace public.
Caroline Dumalin & Charlotte Friling.
Commissariat : Pierre-Olivier Rollin
Jusqu’au 13.08.2017
Du 2.09.2017 au 7.01.2018

• ARTour – Art contemporain et
Patrimoine / Onzième édition /
Collecte, collection, collectionneur : un monde à soi
La biennale ARTour - art contemporain
et patrimoine propose un ensemble
d’expositions, installations, créations
originales dans différents musées,
édifices remarquables ou lieux présentant un intérêt architectural, historique.
Cette onzième édition offre à nouveau
un large espace de diffusion et de création à des artistes d’horizons divers,
reconnus ou à découvrir. Faisant
écho à la célébration du centenaire
du décès du grand collectionneur et
mécène Raoul Warocqué (1870 – 1917),
à l’origine des premières collections du
Musée royal de Mariemont, la biennale
ARTour propose d’interroger en 2017
les rapports entre les artistes contemporains et la notion de collection.
(Voir article sur documentation céline
duval dans la rubrique Intramuros)
EN DIVERS LIEUX DE LA LOUVIÈRE ET ENVIRONS –
PROGRAMME COMPLET SUR WWW.ARTOUR.BE

Jusqu’au 10.09.2017

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
10, RUE DES AMOURS – 7100 LA LOUVIÈRE
+32 (0)64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Pierre Alechinsky,
Les Palimpsestes
Pierre Alechinsky, né à Bruxelles en
1927, est un passionné du monde de
nendo,
Scatter Shelf,
2011 Courtesy : Friedman Benda © Photo : Masayuki Hayashi

l’imprimé. Depuis plus de 60 ans, il
cueille et recueille toutes sortes de
papiers aux passés les plus divers.
Écumant les puces et les fonds
d’archives, l’artiste détourne de
leur usage initial de vieux courriers
manuscrits, lettres commerciales à
en-tête, factures, vieilles cartes de
géographie et plans de villes pour
les intégrer avec une extraordinaire
liberté dans ses propres créations.
Par estampage de plaques d’égouts
dites “tampons de regard” dans les
rues d’Arles, Bruxelles, Liège, New
York, Pékin, Rome ou Salzbourg, il a
redonné vie à un mobilier urbain des
plus modeste. Près de 300 œuvres
(peintures, dessins, estampes, livres…)
mettent en lumière un aspect inédit de
sa démarche.
Dans le cadre de La biennale ARTour
Commissariat : Catherine
de Braekeleer
Jusqu’au 5.11.2017

CID / CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82, RUE SAINTE-LOUISE – 7301 HORNU
+32 (0)65 65 21 21
RESERVATIONS@GRAND-HORNU.BE
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Invisible Outlines
Après sa première exposition en 2003,
le phénomène nendo s’est développé
à une allure époustouflante. Sous
la conduite d’Oki Sato, ce collectif
japonais n’a cessé d’impressionner
par la cohérence et la force de son
vocabulaire, un dessin pétri d’épure
avec un twist non dénué d’humour.
Qu’il s’agisse de créer du mobilier, des
objets, accessoires, articles de bouche
ou aménagements architecturaux,
nendo répond aux programmes les
plus divers avec la même rigueur naturelle, chargée d’un énorme potentiel

pour une balade dans le parc autour
des bassins, de l’étang et de son
île romantique. Certains préfèrent
confronter leur création d’art actuel à
l’architecture des bâtiments, d’autres
choisissent des endroits plus secrets
dans la nature où s’exprimer. Chaque
artiste a son histoire d’eau. Un brin
de poésie, une note d’humour, une
signature graphique, une réflexion
philosophique, une confrontation
avec l’architecture des lieux sont
autant d’éléments présents dans les
différentes créations.

M 73 / 67

• En léger différé. Photographies
• Wesley Meuris
de la télévision belge collectées
Le travail de l’artiste anversois Wesley
et sauvegardées par la SONUMA
Meuris (°1977) examine avec rigueur
Tirages papier, diapositives, négatifs,
les dispositifs de présentation qui
cartes postales, images promooccupent les espaces d’exposition.
tionnelles… Depuis près de 8 ans,
C’est ainsi qu’il construit, de manière
la SONUMA récolte des milliers de
artisanale, du mobilier muséal et zoologique. Ces structures stéréotypées
clichés, tous liés de près ou de loin
sont néanmoins vides, et le resteront
aux programmes et personnalités de
manifestement. L’objet servant d’ordila Radiotélévision belge francophone
naire à montrer est désormais celui
de service public. Autant d´instantanés
que l’on regarde, et se mue dès lors en
suspendus dans le temps de cet
objet sculptural. Un travail conceptuel
univers audiovisuel par essence toujours en mouvement. Parmi eux, des
sur les processus de monstration
documents rares voire exceptionnels, à
qui rappelle l’héritage de Marcel
Commissariat : Marjolaine Hanssens
l´instar de ces quelques petites photos
Broodthaers qui, en 1968 déjà, souHarry Callahan,
Baudouin Oosterlynck
Aix-en-Provence,
levait avec son Musée d’Art Moderne
jaunies, à première vue bien anodines,
France, 1958. © The Estate of Harry Callahan ; courtesy Pace/
Jusqu’au 12.11.2017
Département des Aigles des préoccupourtant seules traces connues des
MacGill Gallery, New York. Collection Maison Européenne de la
pations semblables. Pour l’exposition
premières émissions de télévision de
Photographie, Paris, don de l´auteur
KOMA GALERIE
qui lui est consacrée au MAC’s, Wesley
l´INR dont aucun enregistrement ne
4, RUE DES GADES – 7000 MONS
Meuris présente, tels des vivariums
subsiste…
+32 (0)65 31 79 82
vidés, trois « cages », ainsi qu’une insGALERIEKOMA.MONS.BELGIQUE@GMAIL.COM
•
Par
VoiX postale
WWW.ASBLKOMA.BE
tallation monumentale qui interroge le
Avec Ignassi Aballí, Pol Bury, Tom
spectateur sur son mode de perception
• De A à Z D’Archange à Zeste
Butler, Frank JMA Castelyns, Peter
de l’espace d’exposition.
De Ah à Zut
Downsbrough, Jochen Gerner,
(Voir article dans la rubrique Intramuros)
1976 – 2016. KOMA déroule ses 40
poétique. Aujourd’hui âgé de 39 ans,
Gilbert & George, Jean-René
toiles. 40 années par un abécédaire
Oki Sato a accepté avec enthousiasme
Hissard, Jean Le Gac, Jacques
Commissariat : Denis Gielen
conçu par Jacky Legge. De Francis
l’invitation du CID et s’emparera, durant
Lennep, On Kawara, Plonk &
Jusqu’au
3.09.2017
Alÿs à Denyse Willem. Complices d’un
quatre mois, de l’ensemble de ses
Replonk, Damien Roach, Léopoldine
jour, d’un mois, de tous les jours.
espaces intérieurs : écuries, magasin
Roux, Fabrice Samyn, André Stas,
MUSÉE
DE
LA
PHOTOGRAPHIE
/
aux foins, atrium, lampisterie… Son
John Stezaker, Lucia Tallova, Thierry
Commissariat : Jacky Legge & JeanCENTRE
D’ART
CONTEMPORAIN
exposition unique en Europe est une
Tillier, Camiel Van Breedam et Marcel
Pierre Denefve
DE
LA
FÉDÉRATION
WALLONIEcréation exclusive, imaginée en étroite
Vandeweyer.
BRUXELLES
Jusqu’au 15.12.18
complicité avec les lieux.
La recherche d´une relation plus étroite
11, AVENUE PAUL PASTUR – 6032 CHARLEROI
entre la vie et l´art, depuis les premières
+32 (0)71 43 58 10
Commissariat : nendo
MAC’S / MUSÉE DES ARTS
MPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
avant-gardes et leur utopie d´un art
CONTEMPORAINS DE LA
Jusqu’au 1.10.2017
WWW.MUSEEPHOTO.BE
total, conduit les artistes à explorer
FÉDÉRATION WALLONIEde nouvelles pratiques artistiques. En
•
H

arry
Callahan
French
Archives,
BRUXELLES
DOMAINE DU CHÂTEAU
marge des circuits commerciaux et
Aix-en-Provence
1957-1958
SITE
DU
GRAND-HORNU
DE SENEFFE / MUSÉE DE
de “l´art officiel”, ils s´approprient les
82, RUE SAINTE-LOUISE – 7301 HORNU
Harry
Callahan
nous
donne
à
voir
L’ORFÈVRERIE DE LA FÉDÉRATION
+32 (0)65 65.21.21
dans
les
images
réalisées
à
Aix-enWALLONIE-BRUXELLES
ACCUEIL.SITE@GRAND-HORNU.BE – WWW.MAC-S.BE
Provence, la même rigueur et les
7-9, RUE PLASMAN – 7180 SENEFFE
mêmes préoccupations esthétiques
+32 (0)64 55 69 13
• Philippe De Gobert
INFO@CHATEAUDESENEFFE.BE
que dans celles prises précédemment
L’artiste belge Philippe De Gobert
WWW.CHATEAUDESENEFFE.BE
à Chicago et dans le Middle West
(°1946) explore les frontières ténues
américain : son rapport à la ville et
qui séparent réalité et fiction. Ses
• Parcours d’eau - Exposition
à l´architecture, ses photos de rues
photographies en noir et blanc
de plein air
dont les silhouettes furtives sont le
présentent des espaces épurés aux
Avec Leo Copers, Isabelle Copet,
plus souvent féminines, son approche
lignes austères qui baignent dans une
Marco Dessardo, Xavier Dumont
minimaliste de la nature et, bien sûr,
lumière diffuse et irréelle. Ces lieux
et Monique Calande, Kris Fierens,
la présence constante d´Eleanor, son
évidés sont toutefois marqués par les
Benoît Félix, Florian Kiniques,
épouse. Callahan ne s´intéresse ni à la
traces laissées par l’humain avant qu’il
Jacques Patris
riche architecture d´Aix-en-Provence
ne s’absente. L’observation attentive
Le Domaine du Château de Seneffe
ni à son patrimoine historique, mais
de ces agrandissements photogravous propose une nouvelle exposition
trouve dans ses rues, ensoleillées
phiques sème cependant le doute :
en plein air sur la thématique de l’eau.
même en hiver, le théâtre idéal pour
de ces architectures mystérieuses
Entendre le murmure du courant sans
ses recherches sur l´ombre et la lumière
surgissent des incohérences d’échelles
le voir, être surpris au détour d’une
et le graphisme des façades ordinaires.
et de prises de vue. Pour la rétrosallée par un bassin où s’ébattent diffépective proposée cet été au MAC’s,
rents volatiles, voir le ciel ou la façade
photographie et maquette affranchies
du théâtre se refléter dans un miroir
l’une de l’autre sont présentées dans
naturel… autant de plaisirs visuels,
des espaces distincts afin de souligner
auditifs et esthétiques que cet élément
leurs qualités esthétiques intrinsèques,
apporte dans les parcs et jardins.
évitant ainsi l’écueil de les réduire à de
Huit artistes belges vous emmènent
simples documents.

médias de leur quotidien. Le courrier
postal est dès lors perçu comme un
terrain idéal pour l´expérimentation
créative, de par sa nature de moyen de
communication et sa diffusion à grande
échelle et moindre coût.
•P
 ierre Bartier, (Dé)raisons de vivre
(Galerie Du Soir)
• Michel Beine, Isla (Boîte Noire)
Jusqu’au 24.09.2017

TAMAT, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU TEXTILE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9, PLACE REINE ASTRID – 7500 TOURNAI
+32 (0)69 23 42 85
INFO@TAMAT.BE
WWW.TAMAT.BE

• Collections permanentes
Des tapisseries anciennes qui ont fait la
renommée de Tournai, aux œuvres les
plus contemporaines, replongez dans
l’Art textile d’hier et d’aujourd’hui.
Jusqu’au 30.09.17

WCC-BF / WORLD CRAFTS
COUNCIL - BELGIQUE
FRANCOPHONE

17/2, RUE DE LA TROUILLE – 7000 MONS
+32 (0)65 84 64 67
WCCBF@WCC-BF.ORG
WWW.WCC-BF.ORG/

• De Briques…		
L’amour de la matière, la passion
pour la terre. Voilà ce qu’un céramiste
exprime avant tout. Car celle-ci est
le point de départ de toutes choses,
notamment celui de la brique, façon-

Wesley Meuris,
Cage for pelodiscus sinensis,
2006 Courtesy : Wesley Meuris

FONDATION BOLLY CHARLIER
GALERIE JUVÉNAL
6, PLACE VERTE – 4500 HUY
+32 (0)85 21 12 06
EMMANUELDAUTREPPE@YAHOO.FR
WWW.FONDATIONBOLLYCHARLIER.BE

M 73 / 68

• En Chantier
Avec André Delalleau, Benoît Félix,
Emmanuel Dundic, Sophie Legros,
Olivier Bovy, Rohan Graeffly, Eric
Deprez, Nicolas Kozakis…
L’exposition En chantier est évolutive et expérimentale: organisée en
2017 dans la galerie Juvénal, elle
entend anticiper et accompagner les
importantes transformations et travaux
de rénovation de la galerie. Un appel
est lancé à des artistes en vue de les
inviter à réaliser, dans un contexte
libéré, décomplexé ou désacralisé,
une création évolutive sur le concept
du chantier. Par essence, le chantier
évoque la construction, la métamorphose, l’inachèvement; l’espace de la
galerie veut ainsi se prêter à une large
transformation avant sa rénovation.

Jerry Frantz et Sali Muller,
détails des installations My Home is my Castle,
anywhere! et The Missing part,
2017 © photo : Jerry Frantz et Sali Muller

Paolo Woods et Gabriele Galiberti,
Série "Les Paradis",
Photographie, 2013 © photo : Paolo Woods & Gabriele Galiberti

AGENDAS ETC

née par le labeur et rougie par les
flammes pour bâtir le monde. C’est
dans l’optique de mettre en avant la
terre et ceux qui lui donnent forme
que le WCC·BF, le Centre Céramique
contemporaine La Borne et l’École
d’Art de Douai se joignent au NonLieu (Roubaix) pour faire voyager De
Briques…, une exposition de céramique où se réunissent les épris de la
matière, de la terre et de la brique.

Depuis lors, la photographe-journaliste
entreprend plusieurs voyages au Japon
à la recherche de son oncle inconnu.
Il en résulte un récit fragmenté d’une
enquête où s’entremêlent réalité et
fiction. Les documents d’archives et
photographies qui témoignent de cette
recherche, errance et quête d’identité
parfois, nous transportent dans une
obscurité qui laisse, par moments,
transparaître une lueur d’espoir.

Jusqu’au 27.10.2017

Commissariat : Gilles Dewalque /
Anja Buecherl

Visite guidée de l’exposition et dégustation de thé dans des bols faits main
seront proposées gratuitement lors d’un
Dimanche-thé le 6.08.2017.

LIÈGE
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
/ LES CHIROUX

8, PLACE DES CARMES – 4000 LIÈGE
+32 (0)4 250 94 36
DEWALQUE@CHIROUX.BE
WWW.CHIROUX.BE /WWW.GALERIESATELLITE.
WORDPRESS.COM

•  Julie-Marie Duro, Looking
for my Japanese Family

(GALERIE SATELLITE - CINÉMA CHURCHILL / 20, RUE
DU MOUTON BLANC - 4000 LIÈGE)

Looking for my Japanese Family (20142017), une narration photographique de
Julie-Marie Duro, relève d’une histoire
personnelle, voire intime. Un jour, JulieMarie apprend que son grand-père a
eu un fils dans les années 70 avec une
jeune japonaise. On ne sait ni son âge
exact, ni où il vit. Pas même son nom.

Jusqu’au 3.09.2017
• 1% - le privilège à l’ère
de l’inégalité globale
(CENTRE CULTUREL DE LIÈGE / LES CHIROUX 8,
PLACE DES CARMES – 4000 LIÈGE)

L’exposition 1% - Le privilège à l’ère
de l’inégalité globale, présentée
dans le cadre de la 7ème édition du
TempoColor, réunit les points de vue
de plusieurs photographes contemporains autour de la question des
inégalités (sociales, environnementales et énergétiques, économiques,
géopolitiques...) Évitant les clichés
de l’opulence évidente et de l’excès,
l’exposition rassemble des images,
éclectiques mais complémentaires, de
trente photographes actifs sur la scène
internationale. L’exposition aborde, par
le biais de la sensibilité, les ressorts
des systèmes de privilèges qui sapent
les mécanismes d’interdépendance
entre tout un chacun et le principe de
cohésion sociale, à l’heure où la crise

mondiale des inégalités atteint de
nouveaux sommets en Europe et dans
le monde entier.
Commissariat : sélection des photos
par Myles Little (Responsable Photo
Senior au TIMES).
Du 6.09 au 18.10.2017

CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN
/ LA CHÂTAIGNERAIE

19, CHAUSSÉE DE RAMIOUL – 4400 FLÉMALLE
+32 (0)4 275 33 30
CHATAIGNERAIEMARIE-HELENE@SKYNET.BE
WWW.CWAC.BE

• 9ème Prix de la Jeune Sculpture de
la Fédération Wallonie-Bruxelles
Un double Prix (petit et grand format) et
deux expositions (à La Châtaigneraie et
au Musée en Plein Air du Sart Tilman)
réservés à de jeunes plasticiens de la
Fédération Wallonie-Bruxelles de moins
de 40 ans.
En collaboration avec le Musée en
Plein Air du Sart Tilman.
Du 16.09 au 21.10.2017
Vernissage le 15.09 à 18h30

ESPACE GALERIE FLUX
60, RUE PARADIS – 4000 LIÈGE
+32 (0)4 253 24 65
WWW.FLUX-NEWS.BE

Commissariat : Marie Hélène Joiret
et Luc Navet
Jusqu’au 31.08.2017

IKOB
/ MUSÉE D’ART CONTEMPORAIN
12B, ROTENBERG – 4700 EUPEN
+32 (0)87 56 01 10
INFO@IKOB.BE – WWW.IKOB.BE

plus pur esprit d’une Culture du désaccord. Les deux artistes luxembourgeois
exposent des travaux conçus spécialement pour cette exposition qui se positionnent face à des notions telles que
le terrorisme, le nationalisme, l’égoïsme
ou la finitude. L’idée de l’exposition est
née d’une collaboration entre les deux
artistes et la conservatrice Maria Rus
Bojan ; le projet a ensuite été développé
et adapté aux espaces du musée
par Frank-Thorsten Moll, directeur de
l’IKOB. Série d’installations et de cabinets, Museum of Vanities est un voyage
fascinant à travers les méandres
secrets de l’âme humaine.
En parallèle à cette exposition, l’IKOB
présente, parmi les objets de sa propre
collection, les œuvres du peintre
Horst Keining. Ses peintures récentes
évoquant vitrines de magasins et autres
boutiques, reflètent ce qui constitue
désormais la culture visuelle de notre
quotidien mondialisé. Keining réalise ici
des tableaux de grande taille, peignant
toute la surface, jusqu’en ses moindres
recoins. Chacune de ses toiles constitue ce faisant un espace de réflexion
propre.
Commissariat : Frank-Thorsten
Moll, Maria Rus Bojan (co-curatrice
Museum of Vanities)
Jusqu’au 20.08.2017

• Romain Van Wissen
• Jerry Frantz et Sali Muller,
Cet automne, l’IKOB présente la preMuseum of Vanities
mière exposition personnelle muséale
& Horst Keining
de Romain Van Wissen, promu ambasJerry Frantz – connu pour ses persadeur de la Communauté germanosonnages et projets étranges – et Sali
phone de Belgique, “Künstler der DG”.
Muller – fine observatrice des habitudes
Ses peintures postmodernes tirant
du regard et des modes de perception
leurs sources de l’histoire de l’art et de
– ont créé une série d’œuvres qui se
la culture pop l’ont rendu célèbre dans
confrontent sans appréhension, dans le
toute l’Euregio Meuse-Rhin.
Commissariat : Frank-Thorsten Moll
Du 13.09 au 19.11.2017
Vernissage 10.09.2017

SPACE COLLECTION

116, EN FÉRONSTRÉE – 4000 LIÈGE
+32 (0)497 994 435
INFO@SPACE-COLLECTION.ORG
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

•G
 uillaume Baronnet / Chris Lecler
/ Jonas Locht, Chemical massages
with happy ending
Jusqu’au 22.07.2017

• Benoît Félix / Roeland Tweelinckx,
Double bind
Du 28 .09 au 20.10.2017
Olivier Bovy,
Pendule
Résine, 2014 © photo : CWAC

LUXEMBOURG
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DU LUXEMBOURG BELGE / CACLB
ESPACE RENÉ GREISCH
/ SITE DE MONTAUBAN-BUZENOL
RUE DE MONTAUBAN – 6743 BUZENOL
+32 (0)63 22 99 85
BUREAU@CACLB.BE
WWW.CACLB.BE

M 73 / 69
Hadrien Bruaux,
Sans titre,
2017 © photo : Hadrien Bruaux

AGENDAS ETC

SPRAY CAN ARTS
/ GALERIE CENTRAL

6, RUE EN BOIS – 4000 LIÈGE
+32 (0)477 17 91 67
SCA.ASBL@GMAIL.COM
WWW.FACEBOOK.COM/CENTRALGALERIE

• Axe du mal : Paris-Liège-Berlin
La Galerie Central expose une sélection d’œuvres issues de la résidence
d’une dizaine d’artistes intitulée Axe
du mal : Paris-Liège-Berlin. Tous actifs
dans le milieu du Graffiti à partir du
début des années 1990 à Paris, Liège
et Berlin, ces artistes ont su développer
un travail et un univers artistiques
propres. Et ce, dans différentes
disciplines relevant des arts plastiques.
Ce “laboratoire de la création” a
pour objectif la réalisation de projets
transversaux permettant de créer des
croisements entre différents domaines
ressortissant aux arts plastiques
(arts graphiques, peinture, sculpture,
installation, photographie, vidéo, etc.)
autour du thème de cette ancienne
“alliance” Paris-Liège-Berlin.
Commissariat : Honet
Du 21 au 31.07.2017
• Cléo Totti, Savage Garden
Diplômée en 2015 de l’École de
Recherche graphique à Bruxelles en
peinture et sculpture, la jeune plasticienne Cléo Totti développe un travail
qui se concentre sur la relation entre
l’homme, la nature et la technologie.
Menant des expériences avec différents matériaux considérés comme des
entités formelles, ses installations spa-

tiales colorées, dont tous les éléments
sont reliés entre eux, engendrent de
nouvelles significations. Avec Savage
Garden, Cléo Totti propose une installation inédite à la croisée de différents
médias et de différentes disciplines où
elle invite le spectateur, par une immersion totale et une expérience physique,
à perdre tout repère et à réfléchir sur
la relation de l’homme à la nature, ainsi
que notre rapport aux objets et leur
dématérialisation à l’ère digitale.
Du 15 au 30.09.2017

Cléo Totti,
You Make Me Melt,
Peinture digitale et acrylique sur magazine, 2017

• Emilien Gillard
La pratique artistique d’Emilien Gillard
est diversifiée : il travaille le collage, le
dessin, la sculpture, l’installation et la
gravure. À partir d’assemblages de
formes, de matières, d’objets ou de
magazines, il crée des personnages
polymorphes, hybrides, qui questionnent la société contemporaine et
l’individu, ses idées, ses peurs, ses
désirs, ses doutes ou ses besoins.

NAMUR
GALERIE DÉTOUR

166, AVENUE JEAN MATERNE – 5100 NAMUR
+32 (0)81 246 443
INFO@GALERIEDETOUR.BE
WWW.GALERIEDETOUR.BE

•H
 adrien Bruaux / Charlotte
Flamand / Pierre Maurcot,
face, ﬁgure
L’exposition face, ﬁgure réunit et tisse
des liens délicats entre les œuvres
de trois jeunes artistes peintres issus
de l’Académie Royale supérieure des
Beaux-Arts de Bruxelles dont les intérêts
convergent vers la question du portrait.

• Métallifère
Avec Vincent Barré, Éric
Du 16.09 au 22.10.2017
Baudart, Daniel Buren, Peter
Downsbrough, Véronique Joumard,
L’ORANGERIE, ESPACE D’ART
Abdul Rahman Katanani, Xavier Mary
CONTEMPORAIN
et Valérie Vogt.
30, RUE PORTE HAUTE – 6600 BASTOGNE
Cette exposition prend en compte la
+32 (0)61 32 80 17
Jusqu’au 29.07.2017
INFO@LORANGERIE-BASTOGNE.BE
double spécificité des lieux: celle d’un
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE
ancien site métallurgique qui possède
LIEUX-COMMUNS
la particularité d’être situé en pleine
• Bernar Venet à Bastogne, Gravures
/ GALERIE SHORT CUTS
nature. Les œuvres sélectionnées
et Sculptures
2, RUE SIMON MARTIN – 5020 CHAMPION
ont donc l’ambition de dialoguer
L’Orangerie, espace d’art contemporain
+32 (0)476 958 376
ème
avec le passé du lieu, s’inscrire dans
LIEUX-COMMUNS@HOTMAIL.COM
anniversaire en invitant
fête son 21
ses vestiges architecturaux, tout en
WWW.GALERIESHORTCUTS.COM
Bernar Venet à exposer à Bastogne. On
proposant un aperçu de la sculpture
peut y découvrir trois aspects de son
•S
 téphanie Roland,
contemporaine. Leur support privilégié
travail, à commencer par deux sculpHome Oxymoron
est le métal – fer, fonte, acier, alumitures monumentales placées dans l’esLa nouvelle exposition personnelle de
nium – travaillé de différentes façons:
pace public : l’une relevant de sa récente
Stéphanie Roland aborde la question
il sera ainsi question de gestes, de
série sur les Angles, l’autre de celle des
de la construction d’un foyer. Celui-ci
torsions, de surfaces, de reflets, de
Lignes indéterminées. Pour la première
est vu à la fois comme un lieu de refuge
pesanteur, d’équilibre et bien sûr de
fois, une exposition est consacrée à
fantasmé mais aussi comme un terrain
rapports d’échelle. Se confronter à une
une sélection de ses gravures et autres
de contradictions et d’oppositions.
matière ancestrale reste un des grands
grandes estampes sur papier, alors
L’artiste, qui vient de réaliser son premier
défis de la sculpture contemporaine.
que la rotonde de L’Orangerie accueille
film, y crée un espace hybride situé aux
C’est ce que cette exposition tente
son Tas de charbon (1963), la première
frontières du cinéma, de la littérature et
d’affirmer au travers de la démarche
sculpture informelle et sans dimension
de l’art contemporain. Au fur et à mesure
d’artistes d’horizons et de générations
spécifique de l’histoire de l’art. Ce projet
de l’exposition, l’univers de la famille
différentes.
ambitieux offre un condensé de la
se heurte à des éléments extérieurs
pratique de l’artiste français, toujours à la
Commissariat : Bernard Marcelis
antagonistes et à une déshumanisation
recherche de nouveaux défis.
croissante. Il se déstructure et pourtant,
Jusqu’au 03.09 2017
nourri par ses tensions internes, parvient
Commissariat : Bernard Marcelis
• Joël Desbouiges
à se réinventer dans de nouvelles formes
Jusqu’à
octobre
pour
les
sculptures
en
Joël Desbouiges est un artiste plastinarratives.
plein
air.
cien, peintre, illustrateur, photographe,
Dans
le cadre de la Biennale Watch this
lithographe et sculpteur français né en
Jusqu’au 27.10.2017 pour l’exposition
Space, 50° Nord.
1950. Peintures, reliefs, dessins, objets
des gravures et du Tas de charbon dans
et photographies naissent de la relation
Commissariat : Guy Malevez
l’Orangerie
singulière que l’artiste nourrit avec la
Du 29.09 au 5.11.2017
nature, l’art et l’histoire. Son œuvre proVernissage 28.09.2017
Stéphanie Roland,
lixe et riche mêle intimement à l’homme
Emeville,
Photographie, 2017 © photo : Stéphanie Roland
la faune et la flore. Elle interroge les
conditions d’émergence du visible
et de la figure dans un bestiaire où
l’animal est comme le double silencieux
de l’humain.
Du 16.09 au 22.10.2017

ÉDITIONS DEHORS

BIBLIO

FR–74470 BELLEVAUX
WWW.EDITIONS-DEHORS.FR

M 73 / 70

ALT ÉDITIONS & ÉDITIONS ÉNIGMATIQUES

WWW.FACEBOOK.COM/ALTEDITIONS
WWW.FACEBOOK.COM/EDITIONSENIGMATIQUESARTISTSBOOKS

• αστάρια (Amorces), Michel Mazzoni

Édition limitée à 300 exemplaires. 48 euros. Tirage de
tête. 250 euros (avec une photographie numérotée et
signée). Format 162 x 244 mm | Épaisseur 20 mm |
424 p. | 170 images | 15 textes en fac-similé.
Imprimé sur papier bible Amber Graphic 70 g Custode
carton épaisseur 2 mm, impression recto/verso.
Photographies : Michel Mazzoni Design graphique :
Manu Blondiau (neutre.be). Imprimeur : Cassochrome.
Diffusion : R-Diffusion, Strasbourg.

AGENDAS ETC

αστάρια (Amorces) est un projet auquel Michel
Mazzoni a travaillé pendant des années, par
étapes successives, et parfois dans le même
temps que l’édition de ses autres livres. Ce
nouvel opus éclaire la genèse respective des
précédents autant qu’il nous montre la quintessence de la recherche de l’auteur comme
pratique artistique. C’est aussi bien un retour
qu’un nouveau commencement avec des allées
venues inattendues. Dans ce livre, les images
se côtoient sur le principe du télescopage et
de l’écho avec des fac-similés de textes scientifiques. L’utilisation d’un papier bible très fin
permet de révéler le fantôme de chaque image.
Avec αστάρια (Amorces) le spectateur se trouve
plongé dans une expérience universelle de “l’instant”, une épiphanie comme disait James Joyce.

ARP2*

39/2 AV. WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• L’heure bleue, Anne-Sophie Costenoble
Photographie Anne Sophie Costenoble. Réalisation T’ink
Studio. 64 p., 19 x 26 cm. 500 exemplaires. Français
/ Anglais. Couverture cartonnée. Photographies en
quadrichromie et bichromie. Prix public 29 euros. Une
édition de tête a été tirée de 25 exemplaires numérotés
de I à XXV, chacun accompagné d’un tirage original
numéroté et signé. ISBN : 978-2-930115-50-4

“Elle est douce la seconde qui entame l’heure
bleue, lumière veloutée sur les corps et le
végétal. Elles se révèlent toujours dans les instants brillants de l’entre-deux, les étincelles de
l’âme […]. Les mouvements expriment la vie à
l’infini dans ce passage du jour à la nuit. Pour le
présent ouvrage, les images ont eu besoin de
mots. Pour les sentir voler vers des paysages
intimes plus lointains”.—Valérie Callewaert.
Co-édition avec la Maison de la Culture de Tournai
Textes de Xavier Canonne, David Courier, Jean-François
Spricigo

Amorces
© Michel Mazzoni- Alt Editions & Editions énigmatiques

ATELIER DU LIVRE DE MARIEMONT*
MUSÉE ROYAL DE MARIEMONT
100 CHAUSSEE DE MARIEMONT, 7140 MORLANWELZ
WWW.MUSEE-MARIEMONT.BE

• 11ème Marché du Livre de Mariemont
Salon de la petite édition et de la création
littéraire
Le Marché du Livre de Mariemont est une fête du
livre dans tous les sens du terme. Les livres qui
envahissent le musée le temps d’un week-end
sont ceux qui échappent aux circuits habituels
de l’édition. Ils se présentent sous leurs multiples
facettes : créations littéraires, microéditions,
livres d’artistes ou livres-objets. Une manifestation accessible à tous et entièrement gratuite.
6, 7 & 8.10.2017
Plus d’info sur www.marchedulivre.org

CENTRE DAILY-BUL & CO*
14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

• Couvertures & textures, Francis Vloebergs
L’exposition Couvertures et textures de Francis
Vloebergs rejoint et prolonge les réalisations
éditoriales menées par Le Daily-Bul au gré des
revues, livres, livres-objets et livres d’artistes
réalisés de 1957 à nos jours. En miroir des
couvertures travaillées par l’artiste répondent
celles des ouvrages aux reliures précieuses,
choisies par l’artiste dans la bibliothèque de la
Maison Losseau qui les conserve à Mons et
appartenant à l’avocat Léon Losseau (18691949), lui-même collectionneur, bibliophile,
numismate, membre de multiples sociétés
savantes et passionné de photographie.
Dans le cadre de la Biennale ARTour
Jusqu’au 15.10.2017
Mardi > Vendredi : 13h > 17h
Samedi > Dimanche : 14h > 18h

ESPACE 251 NORD*

251 RUE VIVEGNIS 251, 4000 LIÈGE
WWW.E2N.BE

• Faire. Anthropologie, archéologie, architecture et art, Tim Ingold

• Jacques Lizène, Espace 251 Nord, expositions & productions 1984-2016

Traduction (USA) : Hervé Gosselin et Hicham-Stéphane
Afeissa, 320 p., 22 euros. ISBN : 978-2-36751-010-1

Conception : Laurent Jacob. Auteurs : Emmanuel
d’Autreppe, Cécilia Bezzan, Vinciane Despret, Carmelo
Virone, Achille Bonito Oliva. Iconographie et documentation : Olivier Robichon. Légendes : Victoria Heuze,
Pauline Salinas. Conception graphique et mise en page :
Patrick Piquard. Relecture : Pierre Henrion, Françoise
Neuray. Remerciements : Ronald Dagonnier, Fadila Salih,
Daniel Sluse. Dépôt légal : D/2016/13.106/2.
ISBN : 978-2-9601301-1-9

D’où proviennent les formes ? Dans ce livre
l’anthropologue Tim Ingold propose de
déconstruire le modèle philosophique hylémorphique qui, depuis Aristote, pense l’acte de
fabrication comme l’imposition d’une forme, ou
d’un projet, à la matière inerte. Ce renversement théorique n’est possible qu’à la faveur
d’une approche matérialiste de la fabrication
qui révèle la correspondance des pratiques
avec les matériaux, leur itinérance au sein de
la matière pour engendrer des formes. Cette
réflexion conduit Ingold à faire la proposition
d’une pédagogie participante suggérant une
nouvelle conception de l’enseignement fondée
sur l’élucidation des pratiques constitutives
des gestes de fabrication. L’anthropologie,
l’archéologie, l’art et l’architecture ne sont pas
ici considérées comme des disciplines académiques, mais comme des manières de faire qui
explorent chacune, à leur façon, les conditions
et les potentiels de la vie humaine au sein de
son environnement.

LISE DUCLAUX
• L’observatoire des simples et des fous,
ce n’est pas si simple
suivi de compounded observation de Chris
Straetling,
et il y a ceux qui font des rondes le jour,
ce sont les bons il y a ceux qui font des
rondes la nuit, ce sont les mauvais de
Bendy Glu
21 x 13 cm, 224 p., impression offset en trichomie,
édition à lire à la loupe. 750 exemplaires numérotés.
ISBN : 978-2-9601685-2-5

L’observatoire des simples et des fous, ce n’est
pas si simple évoque et retrace subjectivement
et poétiquement l’expérience de la deuxième
année de la vie de l’observatoire des simples et
des fous, vaste étendue de plantes médicinales
(les simples) et sauvages (les herbes folles) en
forme d’ellipse où un accès unique menait à un
espace circulaire situé en son centre habité par
un marronnier. Cette œuvre évolutive est née
au printemps deux mille quatorze dans un pré
à brouter adjacent au foyer de vie pour adultes
présentant une déficience mentale le Carrosse
situé à Saint-Symphorien en Belgique. Il a
été ouvert au public tous les week-ends du
vingt-cinq avril au vingt-cinq octobre en l’an
deux mille quinze, rythmé par des piqueniques — journées particulières — performances
et des ateliers. Il a été mangé par les vaches en
l’an deux mille seize. L’observatoire était dans
ce monde de fous un espace d’observation du
mouvement de la vie et un espace de liberté.

“Auto proclamé Petit Maître liégeois de la
seconde moitié du XXème siècle – Artiste de la
médiocrité et de la sans importance, Jacques
Lizène produit une œuvre à l’image d’une
fable philosophique marginale et irrévérencieuse, qui s’ingénie à lutter contre l’idée de
jugement, contre la norme, la bienséance et le
politiquement correct. Son esprit dédaigne les
valeurs dominantes, leur préférant les chemins
contrariés d’une création singulièrement indisciplinée”.—Cécilia Bezzan
Espace 251 Nord accompagne cette œuvre rare depuis
1984. Après plus de 40 expositions collectives ou personnelles et prêts d’œuvres en Belgique ou à l’étranger,
il s’imposait de retracer cette relation durable.
Cet ouvrage s’y attache.
Coédition Espace 251 Nord - École supérieure des Arts
de la Ville de Liège

L’Heure bleue
© Anne-Sophie Costenoble – ARP2 Editions

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

LES PRESSES DU RÉEL

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

35 RUE COLSON, FR–21000 DIJON
WWW.LESPRESSESDUREEL.COM

• Chevaux de Guerre, poèmes d’Albane
Gellé avec des dessins d’Alexandra
Duprez

• Une histoire des espaces alternatifs à New
York – De SoHo au South Bronx (19691985), Pauline Chevalier.

11 x 19 cm, 48 p., 14 euros. ISBN : 978-2-35984-077-3

Paru en juillet 2017. Edition française, 17 x 20 cm
(broché), 506 p. (60 ill. n&b), 30 euros. Les presses du
réel – Histoire de l’art – Œuvres en sociétés.
ISBN : 978-2-84066-608-0

Albane Gellé a écrit ce poème avec des
cartes postales de la guerre 14-18 dans les
mains. Poème écrit pour tous les chevaux
qu’on emmène à la guerre. Poème qui pose la
question du sens de ce lien délétère entre les
hommes et leur monture. Poème qui glisse de
l’observation à la dénonciation de la folie des
hommes par le biais du portrait capté, imaginé,
de ces chevaux, compagnons d’infortune.
Alexandra Duprez y répond par la peinture,
en noir et blanc, en matière et silence. Avec
cette force crue de l’encre et du pinceau qui,
lorsqu’ils passent par ses mains, donnent
une vision sombre et cruelle de la guerre, des
chevaux et des hommes.

JAP / JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*
BOZAR / JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

• Eyeliner, Denicolai & Provoost
Jet encre (encre à pigments) sur du 290 gr. Pearl
Hahnemuhle avec un film de protection, 90 cm x 120
cm. Mai 2017. 11 exemplaires + 4 épreuves d’artiste
signées et numérotées ainsi qu’un livret Eyeliner
produit dans le cadre de l’exposition du Belgian Art
Prize 2017

MAISON DE LA CULTURE DE TOURNAI*
ESPLANADE GEORGE GRARD
BOULEVARD DES FRERES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Cimetières de Tournai - 20 ans d’intégration et de déposition des Arts Plastiques
et de la Littérature, Robin Legge, Jacky
Legge
Edition Maison de la Culture de Tournai, Galerie KOMA
ASBL Mons et Commission des Cimetières de Tournai
2016. Achevé d’imprimer en décembre 2016 sur les
presses d’European Graphics à Strépy – Bracquegnies.
272 p. Prix : 5 euros. Dépôt légal : 2016/4102/2.
M 73 / 71

Cet ouvrage est un bilan de 20 ans d’intégration des arts plastiques et des lettres dans la
gestion quotidienne de la ville de Tournai. Jacky
Legge et Robin Legge y décrivent les actions
entreprises : installations pérennes d’œuvres
plastiques et d’incises littéraires, expositions
temporaires avec dépositions et “reliquats”
volontairement laissés en place, lectures et
performances… La somme de ces actions
est abondamment illustrée par des photos
réalisées spécialement pour cette édition par
Jacques Desablens, Benoît Dochy, Jacky
Legge, Robin Legge, Marc Lorent, Reine
Spiridon, Jérémy Tomczak et Jaco Wagner.
Les contributions de Xavier Deflorenne, JeanPierre Denefve, Françoise Lison-Leroy et
Colette Nys Mazure permettent d’approfondir
le sens des interventions artistiques. Le travail

112 Greene Street, The Kitchen, Artists Space,
The Clocktower, P.S.1, Franklin Furnace,
ou Fashion Moda : ces lieux nés durant la
décennie 1970, et parfois toujours en activité,
ont laissé une empreinte durable sur la scène
artistique new-yorkaise. “Espaces alternatifs”,
d'abord installés dans ces quartiers industriels
du sud de Manhattan qui deviendront SoHo et
TriBeCa, puis dans l’East Village, le Queens,
Brooklyn, ou encore le sud du Bronx, ces lieux
d’exposition, de création et de sociabilité établis en marge des institutions muséales et des
galeries commerciales ont favorisé l’épanouissement de nouvelles pratiques : art processuel,
danse postmoderne, art vidéo, performance.

99 Ready-Made
© Catman – much much more label & micro-édition

de graphisme par Christian Printz conjugue
de manière harmonieuse les mots et les clichés
pour mieux rendre perceptible l’essence de
l’action artistique entreprise dans les cimetières
de Tournai depuis 20 ans. Une originalité au
niveau de la Wallonie, voire du pays.

MANUELA ÉDITIONS

34 RUE DE LANCRY, FR–75010 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

• Un parcours alicien au Musée d’Art
moderne de la Ville de Paris, Paul Armand
Gette
26 reproductions couleur. 56 p., 14 x 20,2 cm.
Couverture brochée. Mai 2017. 12 euros.
ISBN : 978-2-917217-84-9

Les 22 photos et 4 dessins qui composent
ce parcours alicien relèvent d’un choix très
subjectif, qui se soucie peu de chronologie et
d’exhaustivité. Il s’agit beaucoup plus du plaisir
de composer des éléments plastiques qui
entretiennent entre eux une infinité de relations
possibles. Paul Armand Gette ne s’enferme pas
dans un genre, ni ne tient compte des frontières
et ne se laisse jamais enfermer dans “la compacité des certitudes”.
“L’art m’a toujours semblé être l’espace où
justement la liberté rencontrait le moins
d’entraves, c’est sans doute la raison qui fit
que j’y cherchais refuge sans obligatoirement
en apprécier toujours toutes les coutumes et
les comportements. Son enseignement est à
mes yeux une gageure, on ne fabrique pas des
artistes comme on fabrique des ingénieurs,
mais c’est un autre problème, donc je vais
continuer ma longue école buissonnière, ma
fréquentation des bords en tous genres et de
me réjouir que je puisse de temps en temps
vous rencontrer pour vous entretenir de ce qui

m’empêche de dormir la nuit tout en réjouissant
mes jours”.—Paul Armand Gette

MUCH MUCH MORE

WWW.MUCHMUCHMORE.NET

• 99 Ready-Made, Catman
Édition limitée à 99 exemplaires. 108 p., 135 x 135 mm.
ISBN : 978-2-930896-02-1

“Chaque jour entre octobre 2015 et janvier
2016, j’ai composé un Ready-Made à partir
d’une sélection de disques de ma collection de
vinyles. La paire de lunettes blanches — élément central de mon personnage Catman — a
induit le geste. Cet exercice inutile voire
immature, entre identification et appropriation,
fut l’occasion de redécouvrir avec enthousiasme les artistes qui m’ont influencé. Ces
99 Ready-Made — postés quotidiennement
dans les ténèbres des réseaux sociaux — sont
rassemblés dans la présente édition limitée à
99 exemplaires”.—David Taieb aka Catman

PMA ÉDITIONS

37B HORENWEG, 3390 TIELT–WINGE
WWW.H8X12.BE

C’est une enquête historique et un parcours
géographique que propose l’ouvrage, mettant
en lumière l’articulation entre ces pratiques et
les phénomènes institutionnels, sociaux, économiques et urbains dont elles ne peuvent être
dissociées. Si les installations dans les espaces
bruts du 112 Greene Street ou l’exposition
inaugurale de P.S.1 révèlent un engouement
pour le matériau urbain, c’est aussi la place des
artistes dans la ville de New York qui est alors
constamment interrogée, depuis la légalisation
des premiers lofts jusqu’aux critiques virulentes
de la gentrification qui émanent de la communauté artistique elle-même. Alors qu’au début
des années 1970 ces lieux alternatifs profitent
d’un contexte économique favorable et du soutien d’une nouvelle politique culturelle fédérale
et locale, le milieu des années 1980 sonne le
glas d’un mouvement. “The Fun is gone” arbore
la Fun Gallery à sa fermeture dans l’East Village
en 1985. La scène alternative s’essouffle sous
la présidence Reagan, non sans avoir nourri
sa propre histoire et contribué à la constitution
d’une mythologie et d’un héritage dont l’ambivalence persiste aujourd’hui.
Publié avec la collaboration de Laurence Bertrand
Dorléac – Centre d’Histoire de Sciences Po.

• Dan Van Severen, dessins-tekeningen
1945 – 2003
Edition constituée de 22 feuillets imprimés sur
Steinbach, 250 grammes, le tout sous boîtier.
Tiré à 200 exemplaires numérotés.

* Opérateurs et éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

