T + 32 ( 2 ) 413 26 81 / 8 5 – F + 32 ( 2 ) 413 20 07

l’a r t m êm e
trimestriel de août à octobre 2006. Cette publication, gratuite,
est diffusée, pour son trente deuxième numéro, à 7000 exemplaires.

éditeur responsable

HENRY INGBERG

Secrétaire général
Ministère de la C ommunauté française
4 4, b oulevard Lé o p old II , 10 8 0 B ruxelles

rédactrice en chef

CHRISTINE JAMART
secrétaire de rédaction

PA S C A L E V I S C A R DY
gestion du fichier

PA S C A L E BU R N Y
ont collaboré

E M M A N U E L D ’A U T R E P P E
CÉCILI A BEZZ A N
L AUR ENT COURTENS
CHR ISTINE DE NA E Y ER
P I E R R E -Y V E S D E S A I V E
Y O A N N VA N PA R I J S
TRISTA N TRÉME AU
conseil de rédaction

Président
M. HENRY INGBERG

L’ a r t m ê m e s e r a i t h e u r e u x q u e v o u s l ’ i n f o r m i e z d e v o s a c t i v i t é s ,
de vos changements d ’adres se et de votre souhait d ’en recevoir un exemplaire.
Merci de vous adresser à :

Mem bres
M M E S C H A N T A L D A S S O N V I L L E , A R I A N E F R A D C O U R T,

C H R IS T I N E J A M A R T – PA S C A L E V IS C A R DY

C H R I S T I N E G U I L L A U M E , J U L I E P O L E T, M R S PA T R IC E

S E R V I C E G É N É R A L D U PAT R I M O I N E C U LT U R E L E T D E S A R T S P L A S T I Q U E S

D A R T E V E L L E , P I E R R E -J E A N F O U L O N , P I E R R E H E N R I O N ,

4 4 , B O U LE VA R D LÉO P O LD I I , B -1 0 8 0 B R U X ELLES

A N DR É L A M B O T T E , J A C QU E S L A NGE , PA T R IC K QU I N E T

T + 3 2 ( 2 ) 413 26 81 / 8 5 – F + 3 2 ( 2 ) 413 2 0 07 – S ITE : W W W.C F WB . B E / L ARTM EM E
M A I L : PA S C A L E .V I S C A R D Y @ C F W B . B E / C H R I S T I N E . J A M A R T @ C F W B . B E

graphisme

L’ a r t m ê m e n ’ e s t p a s r e s p o n s a b l e d e s m a n u s c r i t s e t d o c u m e n t s n o n s o l l i c i t é s .

S A LU T PUBL IC – sa lut pu bl ic @sk y net.be

Le s tex te s p u b l i é s n’e n g a g e nt q u e l e u r au te u r.

01

AM n° 32

L'ÉDITO

SOMMAIRE
FOCUS
2

Chrisitne Jamart, Rédactrice en chef

Dans la foulée des Rencontres internationales de la photographie d’Arles conﬁées
cette année à Raymond Depardon et à l’enseigne de l’Eté photographique (Bruxelles, Anvers, Charleroi, Hornu), cette période estivale voit se décliner une myriade
d’expositions consacrées à ce medium. Une opportunité pour l’art même d’épingler

ARLES EN GRAND

LE MONDE
6

DJOS JANSSENS : TROIS CONSÉQUENCES
DE L A GÉOGRAPHIE

10

LE MUDAM

L'ÉCRIN
12

UTIL / VINCENT MEESSEN

LE CREUSET

quelques démarches, univers reclus ou perméables au fracas du monde, contri-

14

IMAG ES C HERC HENT PU B LIC

buant chaque jour à déﬁnir une photographie plurielle et mouvante. De même, en

16

AF TER CAG E

ﬁligranes, ce numéro donne-t-il à appréhender quelques-unes des questions qui

18

DES MONDES GRANDS OUVERTS À CHARLEROI

20

DIMENSIONS INTÉRIEURES :
L A P H OTO G R A P H I E À L’ É P R E U V E D E S O I

22

JOHAN MUYLE :
PLU S D’OPIUM POUR LE PEUPLE

24

ALEX ANDRE CHRISTIAENS :
N O I R D ’A N C R E A U X B L A N C S A P PA R E N T S

26

BRUNO GOOSSE :
CE QUI SE TRAME DANS UNE E XPOSITION

27

JEAN-BAPTISTE BERNADET :
M Y T H O LO G I E S P O S T M O D E R N E S

28

J U A N d ' O U LT R E M O N T :
30 ANS DE MOUVEMENT CISSISTE

sous-tendent le champ croisé de sa conception, de sa pratique et de sa réception
en ces temps de redéﬁnition de l’image et d’ouverture de ses supports.

30

LE PRESBY TÈRE N ’A RIEN PERDU DE SON CHARME …

36

PRIX ET CONCOURS

EN TOUTES LETTRES
38

LES MAÎTRES DE FORME
CONTEMPORAINS – MICHÈLE DIDIER

40

RE VUE CHECKPOINT
R E N C O N T R E AV E C L’A R T I S T E D J A M E L KO K E N E

42

O U V R A G E S PA R U S O U À PA R A Î T R E

L'AGENDA
54

L'A G E N D A D E S L I E U X D 'A R T C O N T E M P O R A I N
S O U T E N U S PA R L A C O M M U N A U T É F R A N Ç A I S E

INTRA MUROS
48

L’A R T D U L I V R E : R E L I U R E C O N T E M P O R A I N E ,
L I V R E - O B J E T E T I N S TA L L AT I O N

02. 03

AM n° 32

FOCUS

Arles en grand, en hommage modeste
à l’œil qui écrit d’Arnaud Claass
par Emmanuel d’Autreppe

Placée sous la tutelle de Raymond Depardon, la mouture 2006 des Rencontres internationales de la photographie d’Arles est assez soufflante et à peu près
inépuisable. Quelques notes approximatives, impressions, réflexions et échos glanés au fil d’un festival forcément imparfait mais généreux dans l’effort, suffiront
peut-être à donner un avant-goût et le désir d’y voir…

walker evans, “sans titre” (dans le métro, ny), 1938-1941.

Il faudrait un livre épais pour rendre compte des
rencontres d’Arles de cette année. Non pas pour
présenter les très (trop ?) nombreuses expositions –
cela, le catalogue, publié comme chaque année par
Actes Sud, s’en charge assez bien –, mais pour démêler les réﬂexions qui surgissent, les problématiques
abordées de biais ou de front à travers les débats, les
colloques ou les expositions elles-mêmes, ou encore
les mouvements de tectonique, marqués notamment par la disparition des grandes ﬁgures et l’arrivée de nouveaux outils, qui s’opèrent actuellement
dans le champ de la photographie actuelle et que ces
rencontres mettent à jour de façon saisissante…
Impossible d’en faire le tour: 67 expositions 1, plus
d’une centaine de participants, des milliers de festivaliers, des dizaines de milliers d’images dans
les expos ou lors des quatre soirées de projection

et des journées-événements (du 4 au 8 juillet), et
puis les stages, les conférences… Faudrait-il tenter
de tout dire ?…
Hors-champ. Descendant vers la vallée du Rhône,
nous avions dépassé Beaune (festival de musique
baroque), Vienne (festival de jazz), frôlé Avignon
(qu’on ne présente plus) et atteint Arles où, dans
la foulée des Rencontres de la photographie, se tiendra bientôt le festival Les Suds, consacré aux musiques du monde. Je repense avec tendresse à ce
dessin de Sempé et à cette pancarte de bienvenue,
au détour d’un petit chemin champêtre et méridional qui mène à un village perché : “Brias-sur-Loup.
Sa citadelle. Ses remparts. Son marché XVI e siècle. SON
ABSENCE TOTALE DE FESTIVAL 2 .”
4 Juillet (apparences 1). Depardon, au moment des
inaugurations, semble s’ennuyer un peu en attendant le convoi des ofﬁciels, qui tarde. Mains croisées dans le dos, songeur, le pantalon large remonté
haut sur le ventre, sa silhouette tout entière semble à présent signaler ses origines, retourner à
la ferme du Garret. Il incarne lui-même ce “proﬁl
paysan” – nom qu’il a donné à sa passionnante trilogie
en cours sur ce monde agricole occupé à disparaître
trop silencieusement… Depardon, dont la simplicité et la sympathie sont non feintes, endosse le risque du culte de la personnalité plutôt que celui d’une
thématique forte. En effet, derrière ces remarques
et au-delà d’elles, qui peuvent sembler secondaires,
la suite des rencontres et des expos viendra le conﬁrmer: ce qu’Arles est allé chercher chez Depardon,
ce n’est pas de la théorie, ce n’est pas du discours, ce
sont quelques idées, mais c’est surtout une présence.
Pas une caution, encore moins de la ﬁguration: une
vraie et forte présence, le “simple” fait d’être là et
d’incarner quelque chose: une droiture, une indépendance, un élan qui a coïncidé avec un moment

de l’histoire de la photographie en France qui éveille
presque déjà la nostalgie, une certaine conception
du photojournalisme, une somme d’expériences
qui formeront somme toute la colonne vertébrale
des rencontres. A plus d’un moment, par-dessus
la mêlée hybride des tiers-mondistes et des demimondains (on s’extasie ou se détourne devant les
marginaux déchirés de Petersen; on s’apitoie sur les
victimes toujours actuelles de l’apartheid, un verre
à la main; tel vétéran fondateur fait le tour d’une
expo le nez dans le guidon pour compter du coin de
l’œil combien de personnes le reconnaissent…),
la sincérité et l’exemplaire façon de faire de ceuxlà, Depardon, mais aussi Hébel, Caujolle, notamment, sufﬁsent à faire taire la rumeur, à dissiper le
malaise. À la question “Comment montrer l’Afrique?”, la rencontre-débat organisée sur le sujet aura
peut-être apporté de moins bonnes réponses que les
expositions 3 in situ, de par les choix, la disposition
des lieux, l’accompagnement méticuleux du texte et
du contexte, une certaine volonté pédagogique mais
sans lourdeur. Avançant par l’exemple, la pratique
du terrain l’emporte et vous emporte, plus sûrement
que les scrupules et les arguties.
Faux raccords. La faune festivalière, mélangée,
s’égaye dans un champ symbolique qui n’est pas
celui de l’art (de la pratique artistique) à proprement parler, qui n’est pas celui de l’Institution non
plus, mais qui est un mélange des deux, mâtiné de
prétextes gastronomico-touristiques et de petites occasions individuelles et mystérieuses. Ceux
qui croient “en être”, ceux qui pensent “ne pas en
être” (mais être de quoi, bon sang), les locaux et
les curieux, chacun ﬁnalement vit une expérience
non partageable, solitaire, qui autorise une familiarité gratuite, sans contrainte, sans heurt. Qu’on
le veuille ou non, Arles est un vaste bistrot avec des
photos aux murs, et chacun dans ces rencontres

AM n° 32

FOCUS

se sent chez lui. Sauf qu’au bistrot, tout le monde
parle et rien ne se dit. Ici, si (à nouveau).
Dedans/dehors. Les rencontres ont peut-être déﬁnitivement tourné le dos à l’amateurisme tapageur
qui a fait leur renommée jusqu’à il y a une petite
dizaine d’années : soirées de projection huées,
désertées, controversées (à coups parfois de tomates
ou autres fruits blets). Le lendemain, on débriefait,
dans le calme ou dans les restes du tumulte, au pied
du micocoulier (il fallait d’ailleurs avoir fait Arles
ou des études de botanique pour apprendre que cet
arbre au nom improbable existe vraiment). À présent, tout est impeccable et, si pas parfait, notamment sur le plan de la technique, protégé du moins
des dérives voire des naufrages. Les conférences du
lendemain se donnent collectivement, à une table,
sur une estrade, face à des spectateurs vautrés dans
des transats et bénéﬁciant de la traduction simultanée. Les lectures de portfolio se sont “professionnalisées”, elles aussi (apparemment sur le modèle
de Houston). Cadrées, minutées, préparées, planiﬁées, elles perdent en charme et en improvisation
ce qu’elles gagnent en rigueur. Les “experts” sont
payés (un peu), les photographes payent (assez cher),
et cela plus ou moins à l’insu les uns des autres, ce
qui peut créer des jeux de dupes. Un petit début de
polémique éclate à propos de ce déséquilibre: une
interpellation à gauche, quatre sifﬂets à droite lors
des soirées de projection (quand on vous dit que tout
se perd). Mais la marge a déjà reconquis son terrain
vital sur la page blanche bien propre : à la sauvette,
par-dessus les épaules, on voyait, dans la cour de
l’espace Van Gogh ou dans celle de l’archevêché,
circuler des choses parfois bien plus abouties ou
percutantes que certains travaux présentés en
“lecture ofﬁcielle”…
Les soirées “off” (où l’on a notamment vu passer les
images de Xavier Delory 4, d’Alexandre Causin…),
elles, n’ont plus d’off que le nom: moins protocolaires mais pas moins bruyantes ni moins longues,
elles continuent de concurrencer sympathiquement
leurs aînées et de drainer les foules. Les soirées
“in” se démarquent comme elles peuvent, et plutôt
bien: en misant sur le live (formidables prestations

Claudine Doury, “les Mingsha Shan” ou “montagnes
des sables qui résonnent”, région de Dunhuang,
Chine, de la série “Au-delà des steppes”, 2003.
Galerie Camera obscura . Agence VU’

de Patti Smith sur un ﬂorilège de l’agence VU’, et
du quartette de Michel Portal sur les images, belles
mais à la longue trop anecdotiques, de Guy Le Querrec), sur le ton franc de François Hébel, sur quelques
surprises et quelques prouesses pyrotechniques, et
aussi en revoyant à la baisse l’exigence insensée de
voir tout type de photographie se hisser au rang forcé
de “spectacle total”. Bel équilibre – pour ce que l’on
en aura aperçu.
Langage universel. Alain d’Hooghe représente la
Belgique pour une étonnante initiative : cinq nominateurs issus de la francofffonie (avec trois F dans le
logo, s’il vous plaît, pour bien montrer que l’orthografffrançaise a encore de beaux jours devant elle)
présentent chacun quatre photographes internationaux, pour un concours, les Prix des rencontres, dont
les lauréats seront désignés par les institutionnels 5.
On aurait pu croire à la suggestion énorme, donc
intéressante, qu’il existerait une “identité linguistique” de la photographie, ou que l’on tenterait de la
dessiner ; mais il semble s’agir, plus prosaïquement,
d’un rapprochement institutionnel et d’une opération de partenariat. Bien d’autres expos redisent
pourtant combien la pratique (et l’usage) de l’image
sont culturels et codiﬁés : les clichés de Le Querrec
sont bel et bien français, “montrer l’Afrique” continue tout autant à faire débat qu’à susciter des scènes de genre à nulle autre pareilles 6; la perfection
technique presque à la portée de tous oblige chacun

à réinventer des exotismes (des “niches”) et la lointaine Chine, en ouvrant ses portes, laisse de nombreux photographes – souvent par ailleurs aguerris
– s’engouffrer dans de fausses brèches sociologiques ou dans le leurre de la nouveauté… Mais, puisque “vivre ensemble, c’est aussi voir ensemble, et
parler ensemble, c’est encore regarder ensemble 7”,
au frontispice de chaque expo les mots sont là, choisis, importants : ce sont ceux de Depardon, juste et
touchant lorsqu’il parle de ses “inﬂuences” et de ses
“compagnons de route”, mal à l’aise lorsqu’il s’agit de
présenter de jeunes photographes qu’il connaît mal
et qu’il n’a probablement, pour la plupart, pas choisis (“Photographes du politique et de la société”).
Révélation (apparences 2). Auteur d’une bouleversante chronique historique qui couvre quarante
ans en Afrique du Sud, qui fait se rejoindre argentique et numérique, blancs et noirs, noir et blanc
et couleur, esthétique et politique, préoccupations
formelles et sociales, souci du détail et vue globale,
David Goldblatt est là, dans un coin, petit, discret,
accoutré comme un Afrikaner juif déguisé en touriste anglais (short trop large et chemise blanche
stricte), avec dans l’expression du visage une malice
et une bonhomie absolues, désarmantes. L’air affable lui aussi, rendant à Goldblatt un bon mètre et
une vingtaine d’années, Martin Parr, son “commissaire”, est accoutré comme un Anglais déguisé en
touriste américain: bermuda mou et chemise lâche.
Ils sont seuls, sereins, disponibles. Et, par pudeur
peut-être, personne ou presque n’ose les apostropher, leur parler.
Colloque. En quelques décennies, le droit à l’image
est devenu une véritable valeur économique, à tel
point que l’on peut se demander, en France notamment, si le droit à l’information prévaut toujours, et
si la liberté d’expression établie par la loi du 29 juillet
1881 n’a pas en partie perdu son sens. La régression
de l’espace public au proﬁt d’un processus d’appropriation de tout le réel visible complique la pratique
du photographe, qui “prend” quelque chose ici pour
le donner, ou le montrer (ou le vendre) ailleurs. On
en vient alors paradoxalement à se demander

04. 05

AM n° 32

FOCUS

si le commerce des images ne risque pas, en ﬁn de
compte, de porter préjudice à leur circulation… Sur
ce “Droit à l’image, enjeux de la démocratie”, un colloque est organisé au théâtre d’Arles, préparé par
Françoise Docquiert et la philosophe Marie-José
Mondzain. Une exergue terrible et magniﬁque de
cette dernière (“Leur image est devenue dans leurs
mains une chose parmi les choses et ils ne voient pas
que cette chose, c’est ce qu’ils sont devenus 8…”) laissait espérer de grandes envolées. Hélas, la philosophe s’égare dans un byzantinisme et un idéalisme
douteux à la Simone Weil (“la démocratie, c’est gérer
la grâce” et “la justice, c’est gérer l’excès”); Mondzain
cite Tocqueville qui, revenu des Etats-Unis, voyait
dans l’envie la passion-mère de la démocratie (!?),
et considère qu’une gestion démocratique des images doit au contraire être replacée sous l’égide de la
grâce (qui est “surabondance du don”). S’ensuivent
une série de présupposés déﬁnitoires et de jugements de valeur auxquels on pourra adhérer (“L’œuvre c’est du travail et de l’image – celle-ci excédant la
simple valeur travail”, “le devoir d’image est l’attribut
de l’auteur”, et “déjà de son vivant, Van Gogh dépassait tous les prix de l’art – il était dans la grâce”, etc.).
Ou ne pas adhérer 9.
Contrechamp (interlude). Petit bout de femme,
la doyenne Yvette Troispoux est là, à une terrasse,
toujours entourée. Je n’ai jamais vu de rencontres
d’Arles sans Yvette Troispoux, “la photographe des
photographes”. Je n’ai jamais vu la moindre photo
d’Yvette Troispoux (ou peut-être une ou deux).
Partage. À l’heure où les capacités de précision et
de rendu de la technologie moderne attirent voire
fascinent tant de photographes, notamment documentaires, toute une frange de photographes (et
notamment un certain nombre de l’agence VU’,
repérés ou aiguillés par Caujolle) misent délibérément sur une image sale : imparfaite, incomplète,
arrachée à peine à la ﬁguration, au reconnaissable,
entraînant l’œil dans sa nuit plutôt que de se soumettre à sa contemplation ou à son scrupuleux examen. Des photos sales, des photos en rupture, en
refus, toutes lointaines héritières de Frank, non

pas en plus violent (la violence poignante de l’humanisme de Frank est intact), mais souvent en plus
afﬁché. Un refus qui parfois ne mène nulle part qu’à
de l’effet (barbouillage formaliste et racoleur pour
masquer le rien) mais qui à d’autres moments, travaillé par une subjectivité et un morbide exacerbés,
ﬁnit par dresser contre le réel une formidable résistance, contre la consommation des images une salutaire alternative, contre la facilité et le confort un
terrible rempart, et contre la tranquillité des images un douloureux éveil: les photos d’Ackerman,
de d’Agata, de Strömholm, de Petersen (mais aussi,
différemment, la tragédie arménienne racontée par
Antoine Agoudjian) sont, au sens propre, au sens
fort, devenues incontournables: impossibles à ignorer, et parfois à oublier. (Imprimées en vous comme,
dans cette chambre obscure, la patte et les ongles du
grand chien, dans la chair nue et contorsionnée de
cet inconnu penché vers le sol 10.)
Incrustation. Place du Forum, Linda Troeller,
auteur il y a quelques années du beau livre Healing
Waters sur les “spas” et les thérapies aquatiques,
nous présente son dernier reportage, un “portrait”
du Chelsea Hotel, lieu mythique new-yorkais où elle
vit, et à présent menacé de disparition. Elle se joint
à notre table et son compagnon, plus jeune qu’elle,
dévoile le travail qu’il réalise sur celle qu’il considère à l’évidence comme une vivante icône, son
adorée. Beauté vieillissante, marques de la maladie,
jeux de rôle impudiques, mises en scène déroutantes ou révélatrices, intimité cachée et exhibée –
tout contraste avec la franchise et la simplicité à
partager le même vin, la même table, les mêmes
enthousiasmes.
Commande. Moyen devenu parfois trop commode
de conjuguer ancrage local et stars internationales,
patrimoine et création contemporaine, les missions
semblent un peu partout remises au goût du jour, ce
qui est plutôt engageant. Mais si Koudelka s’en sort
bien, malgré un accrochage serré à Saint-Trophime
et grâce à un usage parfaitement maîtrisé du format panoramique, les expos des pourtant géniaux
Plossu, Vitali, Davies et Bernado, à Montmajour,

déçoivent davantage les unes que les autres. Et en
dépit de quelques bons clichés, le travail de couverture de Sébastien Calvet sur les hommes politiques
de la région PACA encaisse difﬁcilement la comparaison avec le clan Kennedy mitraillé par Cornell
Capa – s’il fallait y voir 11 une preuve que ce sont bien
les Américains qui ont inventé de faire de la politique une question d’image avant toute chose.
Rémanence. De quelques moments particuliers,
on se dit en toute subjectivité qu’ils nous laisseront
probablement une trace durable:
- la fougue de Patti Smith, seule avec son musicien
à la guitare sèche, faisant dresser le poing à tout le
théâtre antique et descendre les gens dans la fosse
au terme d’un set tout en nerf et en retenue (sur des
images de VU’);
- la sonorité et les impros d’Henri Texier, le bassiste
de Michel Portal, sur la projection de Le Querrec,
et la différence de trempe et de portée marquée, au
sein de cette série, par l’intrusion de quelques images d’Afrique de Depardon;
- la présence ténue de David Goldblatt au sein de ses
images immenses, intenses; la droiture tranquille
d’Anders Petersen au milieu de son monde d’écorchés et de paumés à demi noyés sous les tirages noir
goudron;
- la puissance des visions d’Ackerman (la série Fiction continue) et d’Agoudjian (sur l’inﬁnie détresse
arménienne) au Capitole – qui éclipsent hélas un
peu l’humour pourtant toujours délicieux et décalé
de Jean Le Gac;
- le visage labouré de sommeil et de résignation des
travailleurs de nuit sud-africains photographiés par
Goldblatt, obligés de faire la queue pour le bus dès
le milieu de la nuit et condamnés à des trajets plus
longs encore que leur temps de travail;
- le bel hommage rendu par Caujolle à ses années
passées à Libération (1981-85) et à la Correspondance new-yorkaise de Depardon, et qui prend,
dans le contexte de crise que l’on sait, valeur testamentaire pour une forme de journalisme devenue
peut-être impraticable;
- la voix éreintée des strip-teaseuses, dont les
témoignages bouleversants accompagnent en

AM n° 32

FOCUS

boucle les images de cette série déjà ancienne, les
Carnival Strippers de Susan Meiselas;
- la scénographie exemplaire des ateliers de la SNCF
(avec notamment un accrochage enivrant de Guy Le
Querrec, l’invitation à l’errance dans les steppes de
l’Asie centrale de Claudine Doury et un dialogue Mc
Cullin/Caron en territoire de guerre hélas un peu
étouffé), conﬁée à Olivier Etcheverry 12 ;
- la magniﬁque installation-projection du collectif Tendance ﬂoue, et la dérive de Gilles Leimdorfer au long de la Nationale 7 13 ; les récits de guerre
non vécus et pourtant poignants, recréés avec des
marionnettes et de petites maquettes par Paolo Ventura (chapelle du Méjan); l’indispensable aperçu de
la photographie américaine du XX e siècle à travers
les collections publiques françaises à l’espace Van
Gogh; la Corée du Nord laiteuse, irréelle à force de
précision, de Philippe Chancel;

anders petersen, “saint-étienne”, 2005.
© anders petersen / vu’la galerie.

- l’installation, à partir de vidéogrammes, des cicatrices terrestres laissées par la guerre de Sophie
Ristelhueber, tapissant à même les murs en friche
d’un appartement vide (à l’étage de la Banque de
France);
- l’étourdissante pléthore de livres sur la photographie, dont se détachent l’insaisissable adolescence
de la Vie nouvelle de Lise Sarfati (meilleur probablement que la petite expo à l’église Saint-Blaise), les
paysages de John Davies (meilleurs assurément que
la presque insipide mission montrée à l’abbaye de
Montmajour), les plans larges étrangement habités du Chinois Wang Qingsong ; ou une imposante
intégrale de Bernard Faucon publiée chez Actes Sud,
résurrection d’un phénix acéré et ambigu resurgi de
ses cendres (ou de son soufre);
- et puis, pour les miettes du voyage, l’énigmatique
et liant bouquiniste du coin de la rue de la Liberté,
épris de la voix de Deleuze, d’esprit ﬁn-de-siècle
(le XIX e) et de surréalisme belge, qui n’allumera
pour vous son éclairage que si vous vous enfoncez
trop loin dans les rayonnages (“sinon, il fait encore
plus chaud!”); tous ces détails que chacun emportera avec soi parce qu’il faut bien, au milieu de trop
d’images, se réinventer de petits secrets, de nouveaux échanges; les rencontres (pas photographiques, celles-là!) France-Brésil et France-Portugal,
et la liesse place de la République jusque tard dans
la nuit;
- le regret de n’avoir pas vu, en marge des rencontres, l’expo Georges Rousse au musée Réattu;
- le vent, incorrigiblement, qui continuera de soulever les jupes des ﬁlles au sommet de Montmajour,
et de manquer à ceux qui suffoqueront de s’être trop
repus d’images.
Recul (manque de). Tant mal que bien, je remets
ces notes et ces souvenirs au net après mon retour en
Belgique, en sirotant un fond de vin rouge ramené
de là-bas et qui s’avère, comme souvent, seulement
potable dans son décor provençal, mais supportant mal le décalage du retour. Peut-on jamais être
tout à fait sûr qu’il n’en soit pas de même pour une
cuvée festivalière, vous eût-elle paru, sur place,
d’une qualité et d’un rafﬁnement exceptionnels…

Non, pas de doute, le soleil ne peut pas nous avoir
tourné la tête à tous: Arles était grand cette année,
et à nouveau rayonnant.
1 – “Ofﬁcielles”, c’est-à-dire sans compter tout ce qui est “off ”
et la débauche sans précédent d’expos, d’événements et de projections de la “Nuit de l’année”, le vendredi 7 juillet à travers le
quartier de la Roquette. A titre comparatif, le nombre d’expositions était redescendu en 2001 (bout du tunnel et creux de la
vague) à 14.
2 – Repris notamment dans Quelques campagnards, Denoël,
1989.
3 – Les “Voies Off” tentaient, elles aussi, de regarder cette année
“L’Afrique en face” (thème conducteur de leurs projections).
4 – Exposé cet été à Charleroi parmi les lauréats du concours
Photographie ouverte; voir l’article y consacré dans ce même
numéro.
5 – Les autres sélectionneurs : Yto Barrada (France/Maroc),
A bdoulaye Konaté (Mali), Vincent Lavoie (Canada) et
Marc-Olivier Wahler (Suisse). De façon décidée et percutante,
François Barré, président des rencontres, fustigeait en introduction cette conception de l’image “comme un ﬂot mêlé où la
marchandise et la trivialité emportent toutes les singularités et fabriquent un sabir visuel aussi stupide que l’espéranto, un regard plat,
effaceur de reliefs”. Cette initiative entendait par ailleurs compléter le regard présumé “so French” de Depardon (!) et garantir la
diversité. Au ﬁnal, les lauréats : Alessandra Sanguinetti, Randa
Mirza, Wang Qingsong et Walid Raad.
6 – La série de Meyer, “Mon frère Lumière”, sur un cinéma numérique ambulant qui sillonne les routes du Bénin, du Mali ou du
Niger depuis 2001, sufﬁt à le montrer.
7 – François Barré, à nouveau.
8 – In “Sommes-nous propriétaires ou posédés”, article paru
dans Art Press en 2002.
9 – Des actes complets avec les autres développements de ce colloque seront publiés dans les mois à venir. Un second colloque,
“Le numérique et l’acte photographique aujourd’hui”, se tenait
du 10 au 12 juillet.
10 – Image : Anders Petersen. Aux amateurs d’une esthétique
plus léchée, plus “mode” et souvent plus inoffensive, on recommandera les expos de Sarah Moon ou de Dominique Issermann,
ou encore “La photographie publicitaire en France” présentée au
musée de l’Arles et de la Provence antiques.
11 – Outre une anagramme.
12 – Le personnel municipal ne pouvait s’empêcher de quitter
son rôle de surveillance pour partager de spontanés “C’est beau,
non?” avec les visiteurs…
13 – Parti “tordre le cou” au béret-baguette, à la douce France
de Trénet et du JT de 13 heures, équipé d’un matériel réduit, il
voulait “la discrétion, demeurer inaperçu”. “Malgré tout, j’ai souvent fait peur. Avec mon Leica autour du cou, on m’a pris pour un
flic, un pédophile, un serial killer, rarement pour un photographe.” Son travail impeccable est pourtant l’une des plus fortes
surprises d’Arles.
Rencontres d’Arles 2006
semaine d’ouverture du 4 au 9 juillet
expositions du 4 juillet au 17 septembre –
info@rencontres-arles.com – www.rencontres-arles.com –
infos +33 (0)4 90 96 76 06

06. 07

AM n° 32

LE MONDE

Trois conséquences de la géographie
par Yoann van Parijs

Par excellence, la pratique de Djos Janssens est
elliptique. Elle s’élabore au gré de différents projets,
et se métamorphose en fonction des lieux et des
circonstances auxquels on la confronte, au point
d’enfouir en apparence les liens qui unissent chaque
intervention. Or, si les formes changent et si l’énoncé
est parfois rompu, le tout ne s’avère pas moins
suivi. L’occasion est offerte de s’en rendre compte,
lors de ce dernier semestre de l’année 2006, puisque apparaissent ici et là un certain nombre de
ses propositions.

Le Bruxellois, né en 1964, se trouve d’abord au
Luxembourg. Dès le mois de juillet, on inaugure la
troisième édition d’un parcours artistique intitulé
les Sentiers Rouges associant sept communes à l’événement estival. Des œuvres, produites pour l’occurrence, sont réparties en divers endroits d’un petit
territoire, situé au milieu de l’Europe. Les intervenants, présélectionnés par quatre institutions
dévouées à l’art contemporain, sont autochtones ou
proviennent des pays voisins.1
La première étape consiste à choisir un site apte à
stimuler les imaginations. Les administrateurs des
régions concernées, bien serviables, s’empressent
en conséquence de proposer à leurs hôtes de marque
les endroits qui fondent une ﬁerté. Mais, à rebours,
plusieurs artistes s’intéressent plutôt à des lieux
inattendus, comme cet étrange morceau de campagne, en bordure de l’autoroute A13, sur lequel Djos
Janssens jette son dévolu. A hauteur d’un échangeur, se tient le hameau de Toussaintsmillen, non
loin d’Esch-sur-Alzette. A quelques mètres de la
piste où vrombissent les camions, surgit un petit
périmètre dépendant conjointement des ministères
de l’Environnement et des Ponts et Chaussées.
Non, la zone en question n’est pas exactement un
sujet de conﬂit entre les deux instances mais tout

djos janssens, “every day is a song for a holiday”, esquisse préparatoire, 2006.

au plus un point de rencontre, l’opportunité d’un
échange. La configuration actuelle de l’emplacement a-t-elle pour autant été l’objet d’une réﬂexion,
d’une discussion, d’un compromis ? Toujours estil que deux pièces d’eau s’y étendent innocemment
aujourd’hui ; les berges ont été aménagées et un
chemin semble inviter l’improbable flâneur à la
détente.
L’artiste, qui n’en demandait pas tant, s’empare de
la situation et réalise ici un banc à deux versants.
Le meuble, asymétrique et couvert de gazon synthétique, est manifestement insolite. En s’asseyant
d’un côté, le promeneur au repos contemple un
allant de voitures. En s’asseyant de l’autre côté il ﬁxe

un semblant de verdure et un panneau de plexiglas.
Il lit alors une phrase qui se découpe sur la surface
de la pancarte miroitante (I have this odd feeling
that something is missing) et se demande ensuite si
tout est bien en ordre… L’œuvre est dénommée The
Green World.2
A la rentrée, Djos Janssens est à nouveau au GrandDuché, dans la ville de Dudelange, en la Galerie
Dominique Lang. Comme son nom ne l’indique
pas, il s’agit d’une institution publique, localisée depuis 1993 au sein d’un bâtiment étonnant,
à savoir la gare même de la localité. 3 Deux salles
sont consacrées aux expositions, l’une au rez-de-

AM n° 32

LE MONDE

chaussée – ou au ras des quais, c’est selon – et une
autre à l’étage. Les surfaces du premier espace sont
peintes en rouge et en vert, par alternance. Ce sont
évidemment les couleurs qui, dans le milieu du chemin de fer, enjoignent à s’arrêter ou à démarrer. De
brèves sentences, rédigées sur les murs, battent la
mesure. Les phrases n’ont pas réellement d’amorce,
ni de terme. Elles s’apparentent à des slogans dénués
de toute vindicte politique ou à des titres de chansons dont on ne percevrait pas le son. Mais soudain
des murmures se font entendre. Ils proviennent de
deux parois réﬂéchissantes qui se dressent au centre de la pièce, en oblique. Pour discerner le ﬁl de la
conversation, que l’on entend difﬁcilement, il convient de coller l’oreille aux miroirs, à défaut d’ouvrir
l’œil. Un sens se substitue à un autre, et le visiteur est
mis incidemment à contribution. Ce dernier identiﬁe maintenant un dialogue entre plusieurs personnes, ayant trait à des questions affectives, mais n’en
tire pas de conclusion.
En haut, la seconde pièce est plongée dans le noir
tandis qu’une bande sonore, évoquant les quiétudes
temporaires de l’univers ferroviaire, résonne dans
cette atmosphère conﬁnée. On s’y introduit à tâtons,
avant d’être immergé dans l’obscurité. Sous les pas,
crissent les cailloux brisés qui jonchent usuellement les voies. Quoiqu’il n’y ait pas ici de repères.
Station to Station est l’appellation de l’ensemble de
l’installation.
Djos Janssens est également actif en notre capitale
et s’offre d’ailleurs une place de choix, au début de
l’automne. Dès l’ouverture du festival Maïs, le quatrième du nom, voici qu’une de ses suggestions
frappe immanquablement le passant. En effet, la
façade néoclassique d’un monument incontournable de Bruxelles apparaît sous un jour inhabituel. La bourse, que l’on croyait bien moribonde
depuis quelques années, est enflammée de rose.
Sur le fronton, un néon de la même couleur, entortillé, forme un aphorisme à ne pas oublier : every
day is a song for a holiday. Dominant de sa hauteur le ﬂux des bonnes gens et le jeu des commerçants, cette maxime, presque gréco-romaine,
vibre bien étrangement. C’est que le quartier
est au travail (même si l’horloge du bâtiment,

au demeurant, est arrêtée). Il y a le banquier,
l’ouvrier, la gourgandine et l’homme d’affaire, chacun a son horaire.
Ainsi, de loin en loin, afﬂeurent les caractéristiques
d’une production artistique,dominée par le principe du travail in situ. Ce type d’approche, qui inclut
les dimensions esthétiques, sociales, économiques et politiques d’un espace donné est né dans les
années soixante avant de s’afﬁrmer dans les années
septante et semble être en passe de devenir l’un des
nouveaux paradigmes de l’art contemporain, en
sorte qu’il soit déjà qualiﬁé de maniérisme par certains.4 Mais pour Djos Janssens, ce n’est pas là une
identité d’emprunt.
Dès l’origine, ses réalisations interrogeaient soigneusement leurs conditions d’existence. Sans
cesse, il s’agissait de réengager une pratique dans le
lieu, en conviant notamment les acquis de la peinture, que l’artiste pratiquait au départ.
Dès lors, perçoit-on une double ascendance dans
cette œuvre qui commue une appréhension élargie
de la toile, de ses couleurs, de ses limites et l’héritage d’un art conceptuel, parfois teinté d’une pointe
plus légère.5 Si une telle entreprise d’hybridation ne
se fait pas sans heurts, Djos Janssens a le mérite de
s’y risquer et de s’en tenir à un cap résolument empirique et expérimental.

1 – Marc Bourscheid, coordinateur de la manifestation,
a délégué la sélection des artistes à quatre personnes, liées à des
établissements situés en France, en Allemagne, au Luxembourg
et en Belgique. Ainsi, Monique Auburtin, du Castel Coucou,
à Forbach, a choisi Benjamin Laurent Aman et Sébastien Gouju
tandis que Martin Buchhorn, de la Saarländisches Künstlerhaus
à Saarbrücken a désigné Katrin Fischer et Véronique Verdet.
Laure Faber, du Casino Forum d’art contemporain, à Luxembourg, a proposé les candidatures de Simon Hitziger et Trixi
Weis. Et c’est Denis Gielen, du Mac’s à Hornu, qui a suggéré de
contacter Djos Janssens et Lise Duclaux, nos deux concitoyens.
Ces recommandations pour le choix des artistes, formulées par
des personnes du milieu de l’art, semblent opportunes en regard
des précédentes éditions qui manquaient vraisemblablement de
liant. Cette option, afﬁnée dans l’avenir, permettra certainement de préciser encore le projet.
2 – Une seconde œuvre de Djos Janssens est projetée dans le cadre
du même parcours mais des contingences techniques ne permettent pas d’en dire plus à l’heure d’écrire ces lignes.
3 – Avant qu’il ne soit déménagé dans la gare, le lieu d’exposition
existait depuis 1973 dans une salle de l’hôtel de ville de Dudelange. Signalons par ailleurs que Dominique Lang était un peintre impressionniste de l’endroit, né en 1874 et mort en 1919.
4 – Voir BLOTKAMP (Carel), Notities over de kunst van vandaag en
van gisteren, in Context K, n° 3, janvier 2006, p. 31-38.
5 – Voir, quant au versant pictural de sa démarche, le travail que Djos Janssens a mené à la Maison de la Culture de
Tournai, en 2004, lors de l’exposition Full Colour, sous commissariat de Claude Lorent, où il y faisait usage de ﬁlms chromatiques. Apposés sur les vitres du grand hall, ceux-ci, par effet de
transparence, transﬁguraient le bâti d’une lumière colorée.

A green world
Djos Janssens
Communes du Sud-Luxembourg, Marc Bourscheid
1, rue de la croix, L-3823 Schiﬄange
www.konschtambesch.lu – Bourscheid@ope.lu
T + 352 53 24 39 – Gsm: +352 021 23 00 53
A partir du 15.07.2006
Station to Station
Djos Janssens
Galerie Dominique Lang, Gare de Dudelange-Ville
L-3503, Dudelange (BP 73), T + 352 51 61 21-292
www.galeries-dudelange.lu – danielle.igniti@dudelange.lu
du 22.09 au 03.11.2006

djos janssens, exposition “depressive glamour”
(avec eric angenot), 2005. dans la cadre des
expositions “mise en doute” organisées par juan
d’oultremont.

Every day is a song for a holiday
Djos Janssens
Maïs # 4, Place de la Bourse, B-1000, Bruxelles
[Service Culture de la Ville de Bruxelles]
11 rue Ste-Catherine, B-1000 Bruxelles
www.maiis.be – culture@brucity.be
T + 32 (0)2 279 64 21
du 20.10 au 20.11.2006

08. 09

AM n° 32

LE MONDE

ONT EXPOSE
PASCAL BERNIER
in Les artistes de la galerie
Galerie José Martinez, 28, rue Burdeau, F-69001 Lyon,
T + 33 478 280 772
du 30.05 au 7.07.06

ISABELLE LOUSBERG
série “Les Châteaux”, photographies, Galerie Upstairs,
90/91, Zimmerstrasse, D-10117 Berlin Mitte,
T + 49 30 20 91 57 90
du 30.06 au 12.08.06 (*)

PHILIPPE TERRIER-HERMANN
in Relais
Galerie du Bellay, résidence universitaire Bois-Pléiade,
rue du Maréchal de Lattre de Tassigny,
F-76130 Mont-Saint-Aignan, T + 33 6 87 19 48 69
du 8.06 au 8.07.06

JEAN-CL AUDE WOUTERS
“Portraits 2006”
Palace Bldg 1F 1-1-1 Marunouchi Chiyoda-ku,
Tokyo 100-0005, Japon
du 22.06 au 21.07.06

FELTEN-MASSINGER
in Galerie Michèle Chomette, 24, rue Beaubourg,
F-75003 Paris, T + 33 1 42 78 05 62
du 31.05 au 29.07.06

ALINE BOUV Y & JOHN GILLIS
3 e version de la performance/édition “Wake Up” éditée
par Komplot (Vollevox), Publish and Be Damned,
foire d’éditions indépendantes d’art, Ecole Rochelle,
cirque d’Arnold Shoreditch, GB-Londres E2 7ES.
Site: www.publishandbedamned.org (*)
le 30.07.06

EXPOSENT
SYLVIE MACIAS DIAZ
hedahcentrum voor beeldende kunsten,
101, Parallelweg, NL-6211 PH Maastricht,
site : www.hedah.nl, je.-di. de 13h à 17h
du 9.09 au 1.10.06

MITJA TUSEK
Galerie Nelson, 59, rue Quincampoix, F-75004 Paris,
T + 33 1 42 71 74 56, site : www.galerie-nelson.com
ma.-sa. de 11h à 13h et de 14h à 19h
du 10.09 au 27.10.06

ISABELLE ROUQUETTE
invitation en résidence par l’association mexicaine “Perros
Negros”, Mexico, aﬁn de mener à bien un projet d’intervention
urbaine dans la ville de Mexico et sa proche banlieue (*)

LUC SCHUITEN
Archiborescence
30 années de travail sur le concept d’une architecture
écologique, La Maison d’Ailleurs,
4, place Pestalozzi, CH-1401 Yverdon-Les-Bains,
T + 41 24 425, me.-ve. de 14h à 18h, sa.-di. de 12h à 18h
du 28.10.06 au 11.03.07 (*)

FR ANCIS ALYS
in Raconte-moi. Tell me
sous commissariat de Marie Fraser et en coproduction
avec le Musée national des Beaux-Arts du Québec,
Casino Luxembourg, 41, rue Notre-Dame, L-2013 Luxembourg,
lu.-me.-ve. de 11h à 19h, je. de 11h à 20h, sa.-di. de 11h à 18h
T + 352 22 50 45
jusqu’au 3.09.06

FR ANÇOIS CURLET
in Une seconde une année
dans le cadre de Cinq milliards d’années, session englobant
une composition d’expositions, performances, concerts,
salons, conférences qui se constituent selon différents
rythmes,
sous commissariat de Marc-Olivier Wahler,
Palais de Tokyo
13, avenue du Président Wilson, F-75016 Paris,
T + 33 1 47 23 54 01 Site: www.palaisdetokyo.com
du 14.09 au 31.12.06

ERIC DEL AYEN
in Cité invisible / Invisible city
7 Manifestation Vidéo et Art électronique, une organisation
de Champ libre, Montréal
du 20.09 au 1.10.06 (*)
ème

MAYA POL ACKOVA
Institut français de Bratislava
du 5 au 28.10.06
et Délégation Wallonie-Bruxelles de Prague
novembre 06 (*)

PRINTEMPS DE SEPTEMBRE
L’édition 2006 du Printemps de Septembre à Toulouse,
dernier volet du triptyque conçu par Jean-Marc Bustamante,
directeur artistique, associé aux commissaires d’exposition
Pascal Pique et Mirjam Varadinis, se déroule du 22 septembre
au 15 octobre prochain. Au programme, 32 expositions
et 13 spectacles (danse, concerts, performances).
Artistes belges sélectionnés: Francis Alÿs, Jan Vercruysse

et Gert Verhoeven. Site: www.printempsdeseptembre.com.
Publication d’un catalogue réalisé par M/M (Paris)
aux éditions Les Presses du Réel.
Nocturnes les 22 – 23.09 et les 29 – 30.09.
“Après In Extremis et VERTIGES, Lignes brisées / Broken Lines
s’inspire de la relation paradoxale qu’entretiennent les notions
d’ordre et de désordre. Dans la théorie du chaos, le motif de
la ligne brisée correspond à un instant étrange, mystérieux,
où tout bascule, où tout échappe, aux représentations comme
aux images connues, aux prévisions comme aux conceptions
linéaires du temps et de l’espace. En fait, le chaos est omniprésent, il est stable et structuré mais selon d’autres logiques.
Il intervient au moment où une ligne se brise, où un équilibre
s’aﬀole, pour entrer en perturbation, pour laisser place à une
inﬁnité de ﬂuctuations et à l’émergence d’univers inconnus.
Le projet de ce triptyque et de cette édition en particulier
est d’expérimenter, de faire émerger tout le potentiel, toute la
dynamique de cet état paradoxal à partir d’œuvres qui misent
sur le déplacement des valeurs et des frontières”.
J.-M. Bustamante

DIMITRI PARIMEROS
en collaboration avec Laurent Prat, “Lumière en aids”,
installation, modules de résine et ﬁbres optiques,
circulation de ﬂux lumineux et aqueux à l’instar
du ﬂux sanguin, dans le cadre de la Nuit Blanche de Paris,
Cloître des Billettes, rue des Archives, F-75004 Paris
les 7 et 8.10.06

NADIA KEVER ET ISABELLE LOUSBERG
participation à la Foire de Berlin, stand de la Galerie l’Usine
(Bruxelles)
du 29.09 au 4.10.06 (*)

L AURENT D’URSEL
“Y a trop d’artistes!”, performance sous forme de manifestation, Marseille, dans le cadre des Rencontres Place Publique,
le 30.09.06 dès 15h et Paris, dans le cadre de la Biennale,
le 1.10.06 dès 15h (*)
Concept: “Une vraie manifestation, avec forces de l’ordre, campagne d’aﬃchage, tintamarre, calicots, tracts, communiqué de
presse et confrontation des chiﬀres des organisateurs et de la
police. La performance s’inscrit donc dans le courant hyperréaliste américain des années 1960… tout en le décalant vers
l’absurde eﬀronté. En eﬀet, ce sont exclusivement des artistes en front commun qui déﬁlent gaiement dans la rue pour
dénoncer leur surnombre.”
Une première manifestation s’est déroulée le 22 janvier 2006 à
Saint-Gilles, commune bruxelloise connue pour son foisonnement d’artistes.
Contact: Laurent d’Ursel, T + 32 (0)2 539 30 24
e-mail: laurent.dursel@loeuvrette.be
Pour plus de détail, se reporter au site: www.tropdartistes.be

(*) avec le soutien du Commissariat Général aux Relations Internationales (C.G.R.I.) de la Communauté française de Belgique.

AM n° 32

LE MONDE

eric duyckaerts, document préparatoire au projet de scénographie
du pavillon belge, biennale de venise 2007. © d. ancelin.

BIENNALE DE VENISE 2007
Il revient à Eric Duyckaerts (Liège, 1953; vit et travaille à Nice où il enseigne
à l’Ecole Nationale Supérieure d’Art de la Villa Arson) de représenter, en
pavillon national, la Communauté française de Belgique lors de la prochaine édition de la Biennale de Venise en juin 2007. Sous commissariat de
Christine Macel, conservateur, chef du département “Création contemporaine et prospective” au Centre Georges Pompidou à Paris, l’artiste projette
d’y installer, en la salle principale, un “Palais des Glaces et de la Découverte”, à la fois rappel des attractions foraines et de ce haut lieu parisien de
la popularisation des sciences, fonctionnant tel un écho plastique à la réalité topologique et labyrinthique de Venise. Cinq vidéos devraient être conçues pour l’occasion de même qu’une pièce sonore placée au centre du
dispositif. Certains écrans seront doublés de façon à permettre de les

visionner de l’extérieur. En outre, une grande frise décorative composée
d’entrelacs, invention d’un motif labyrinthique borroméen, tapissera l’un
des murs de la salle de gauche créant ainsi un espace de méditation où le
regard sera convié à se perdre dans les méandres des seuls motifs tandis
que, lors des journées professionnelles, une estrade dressée devant le
pavillon accueillera une suite de performances de l’artiste (d’une durée de
20 minutes toutes les heures) sur le mode du “bateleur savant” et de la Commedia dell’arte. Durant la période d’exposition proprement dite, les vidéos
des performances seront projetées en continu dans la salle de droite où,
auparavant, sera à découvrir un montage d’extraits de vidéos réalisées par
Duyckaerts dès 1988.
Site: www.labiennale.org

10. 11

AM n° 32

LE MONDE

GUIDO’LU
“Interludes – nothing for nothing”, vidéo (2005)
in River’s Edge Film Festival
Paducah, Kentucky, USA, International ArtExpo Collection.
Site: www.riversedgeﬁlmfestival.com
du 17 au 20.08.06

in Temporary Cities

Video Art & Architecture event at the Cultural Communication
Centre of Klaipeda, Lithuanie
du 14 au 16.09.06

APPEL A PROJETS
Dans la perspective de sa troisième exposition collective
et pluridisciplinaire, l’Atelier 13 à Valenciennes lance un appel
à projets sans thématique sous-jacente et ouvert à toute
discipline et tout médium dont la sélection est programmée
ﬁn septembre. Pour tout contact et renseignement: Claude
Cattelain et Fabienne Plateau, Atelier 13, 13, rue Gambetta,
F-59300 Valenciennes; e-mail: claude.cattelain@wanadoo.fr

DAVID CL AERBOUT, MICHEL FR ANÇOIS,
DOR A GARCIA
in Intouchable (l’Idéal transparence)
sous commissariat de Guillaume Désanges et François Piron,
Centre National d’Art Contemporain – Villa Arson,
20, avenue Stéphen Liégeard, F-06105 Nice,
T + 33 4 92 07 73 73. Edition d’un catalogue.
Site: www.villa-arson.org
jusqu’au 24.09.06
Intouchable (l’Idéal transparence) est une exposition
librement adaptée du manifeste de l’écrivain allemand Paul
Scheerbart, L’Architecture de verre (1914), traité littéraire,
technique et lyrique, en faveur d’une architecture transparente et colorée, gage d’une transformation idéaliste de
l’individu et de la société. Le mouvement entre transparence,
réﬂexion et opacité, constitue la trame de l’exposition, reﬂétant
ce possible scénario du 20 ème siècle (en termes esthétiques,
économiques, politiques ou encore psychanalytiques). Elle
s’intéresse particulièrement aux liens visibles et invisibles
entre la “dématérialisation” économique et celle, prétendue,
de l’œuvre d’art.” F. Piron et G. Désanges, extrait.

PAT Y SONVILLE
participation au Sumter International Sculpture Symposium
Caroline du Sud
octobre 06 (*)

BOB VERSCHUEREN
installations éphémères
BORIS LEHMAN
photographies, August in Art, Festival d’Arts Visuels,
Varna, sous commissariat de l’artiste Nikki Kokkinos
du 6.08 au 15.09.06 (*)

CONCOURS DE DESIGN
L’International Design Competition 2006
sponsorisée par la Japan Design Foundation, lance un
concours dont le thème est le robot. Les modalités du
concours sont disponibles sur le site: www.jdf.or.jp/,
les inscriptions devant se dérouler du 20.09 au 22.10.06.
Pour tout contact, s’adresser par courriel au secrétariat
de l’International Design Competition Osaka 2006
à l’adresse suivante: compe2006@jdf-compe.com

DOCUMENTA 12
Roger M. Buergel (commissaire international né à Berlin
en 1962), directeur artistique et Ruth Noack (historien de l’art),
commissaire de la Documenta 12 se sont entretenus sur la prochaine édition de Kassel, le 29 juin dernier au S.M.A.K. à Gand
et le 30 juin au Monty à Anvers. Cette initiative est la première
d’une série de collaborations entre établissement d’en face
projects, Ulrike Lindmayr, Stella Lohaus et le S.M.A.K.
Trois questions sous-tendent cette 12 ème édition qui ambitionne
d’œuvrer tant sur un plan local qu’international, à savoir
l’inﬂuence persistante ou non de la modernité sur l’art contemporain, le rôle de l’art en regard de la dimension politique mais
aussi lyrique de l’existence et des possibilités insoupçonnées
de ses relations au monde et, enﬁn, la question de l’éducation,
de la médiation et de l’audience. L’un des principaux projets de
la “Documenta 12, documenta 12 magazines”, est l’échange
théorique sur des aspects saillants de l’exposition entre plus
de 70 magazines, périodiques et media online internationaux.
Site: www.documenta12.de
du 16.06 au 23.09.07

ARTS LE HAVRE 2006
Arts Le Havre 2006, Biennale d’art contemporain, placée sous

une diﬀérence notoire eut égard à la précédente édition puisque celle-ci sera entièrement transfrontalière. S’étendant sur
le territoire de la Grande Région (Luxembourg, Sarre, Lorraine,
Rhénanie-Palatinat, Communauté française et Communauté
germanophone de Belgique), elle aura vocation à promouvoir,
au départ de près de 300 projets, la mobilité et les rencontres sous toutes leurs formes. Parmi les projets en arts visuels,
citons une exposition rétrospective de Sophie Calle, une
installation multimedia de Jeﬀrey Shaw, une exposition
présentant toutes les étapes du projet Cloaca entrepris
en 2000 de Wim Delvoye, une exposition sur le thème de la
globalisation sous commissariat de Hou Hanru, Disfashional,
une exposition mêlant mode et design, proposée par les commissaires Luca Marchetti et Emanuele Quinz, une rétrospective
de l’artiste luxembourgeois Michel Majerus et une exposition
de sculptures de Duane Hanson, On/Oﬀ, une exposition en
trois volets sur l’utilisation de la lumière comme medium
artistique. En outre, l’une des deux Rotondes sera entièrement
consacrée au jeune public, avec des programmes pédagogiques, des expositions et spectacles adaptés. Il s’agira là du
premier lieu culturel luxembourgeois exclusivement dédié
à ce type de public.
La programmation sera répartie sur quatre saisons, avec,
pour chacune, une fête inaugurale. Pour plus d’information,
se reporter au site: www.luxembourg2007.org
Le lancement aura lieu le 9 décembre 2006.

JEAN-FR ANCOIS PIRSON
photographies, Photography in the Middle East 2006
Alep, Syrie, dans la foulée d’un travail photographique réalisé
ces dernières années au Moyen-Orient.
Direction d’un workshop (*)
du 15 au 28.09.06

le commissariat de Claude Gosselin, directeur du Centre
international d’art contemporain de Montréal et de la Biennale
de Montréal, réunit, sous l’intitulé CONTINUUM , divers artistes
de la scène internationale autour de la ﬁgure du palindrome.
L’exposition se veut ainsi “liée à la double lecture que permet
la structure du palindrome, à ses renversements divers et possibles, au dialogue qui rend possible sa lecture de gauche à
droite et de droite à gauche”. Au-delà de la simple symétrie de
la structure grammaticale, la Biennale du Havre entend rassembler des œuvres questionnant les notions de double, d’éternel
recommencement, ou encore d’inﬁni.
Musée Malraux, 2, Boulevard Clémenceau, F-76600 Le Havre,
T + 33 2 35 19 62 62, site: www.ciac.ca/lehavre2006
jusqu’au 4.09.06

LUXEMBOURG, CAPITALE EUROPEENNE DE L A
CULTURE 2007
La ville de Luxembourg sera la première ville européenne
à porter pour la seconde fois (la première ayant été en 1995)
le titre de “Capitale Européenne de la Culture”, avec toutefois

d. garcia, "blue mirror, white noise, 1999-2006,
miroir bleu (2 m x 3 m) et diffusion sonore”
in intouchable (l'idéal transparence),
nice, villa arson, 2006. © photo : jean brasille

AM n° 32

LE MONDE

Le musée d’art moderne
grand-duc jean, Luxembourg
par Pierre-Yves Desaive

Le visiteur qui découvre pour la première fois le Mudam,
érigé par Ieoh Ming Pei sur le site du Fort Thüngen,
éprouve un étrange sentiment de “déjà-vu” : tout, depuis
la forme des verrières jusqu’au parement des murs
en pierre calcaire de couleur miel, renvoie à l’autre
grande réalisation muséale de l’architecte en Europe,
la pyramide du Louvre et ses couloirs souterrains.
Extérieurement, le bâtiment emprunte divers éléments
au vocabulaire architectonique de la forteresse sur les
ruines de laquelle il se dresse ; le hall d’accueil, par
contre, bénéﬁcie d’une abondante lumière naturelle.
Nouvel exemple de musée-monument, le Mudam est
bien éloigné – tant géographiquement que conceptuellement – de l’aménagement certes précaire mais
poétique du Casino – Forum d’art contemporain, avec
lequel on ne manquera pas de le comparer.

musée d’art moderne grand-duc jean, architecte : i.m.pei,
© photo : rémi villaggi.

Le Mudam bénéficie heureusement d’un concept
directeur original, Be The Artist’s Guest, qui a consisté à donner carte blanche à des plasticiens ainsi
qu’à des designers pour “construire la forme et le
fonds de ce nouveau lieu de création qui se veut convivial et éducatif”: tous les éléments constitutifs du
musée ont fait l’objet d’une interprétation ludique ou
artistique. Depuis “L’arbre à vélos” de David Dubois
(1971) sur l’aire de stationnement, jusqu’à l’uniforme des gardiens transformé en attribut décoratif
par Anne-Marie Herckes (1978), les objets et symboles sur lesquels le regard ne s’attarde généralement pas sont replacés au centre de l’attention. Ils
créent un contraste discret mais efﬁcace avec l’architecture intimidante, et tendent à rappeler que la
fonction muséale n’est pas forcément exempte d’un
certain humour. Tandis que les bancs de Bert Theis
(1952), tels des icebergs à la dérive, s’inspirent de la
forme géométrique des salles, le mobilier conçu par
Tobias Putrih (1972) et San-cho Silva (1973) apporte
au Studio, qui sert de cadre au programme éducatif, une touche à la fois chaotique et fonctionnelle.
Boutiques et cafétérias bénéficient aujourd’hui
d’une attention particulière de la part des responsables institutionnels, conscients de l’impact de
ces espaces sur le rôle social du musée, mais aussi
des rentrées ﬁnancières qu’ils génèrent. Le Mudam
n’échappe pas à la règle, avec les aménagements de
Erwan et Ronan Bouroullec (1976 et 1971), composés
de structures en bois se présentant comme des étals
de marché, recouvertes d’un “ciel” en tuiles textiles bleues. La boutique fait partie intégrante d’une
salle d’exposition et bénéﬁcie même de directeurs
artistiques: Maurizio Galante et Tal Lancman ont
sélectionné les objets mis en vente, selon des critères de qualité et d’originalité, dans une gamme de
prix qui varie du bon marché au très onéreux. Quant
à la cafétéria, où “l’art devient gourmandise”, elle voit
s’associer le chef Lea Linster avec des créateurs tels

que Missoni ou Gaetano Pesce dans la conception
de mets surprenants et colorés. Signe des temps, la
frontière entre objets de contemplation et biens de
consommation est ici des plus ténues: sans doute y
aura-t-il des puristes pour le déplorer, mais force est
de constater qu’une telle option répond aux attentes
d’un large public.
L’exposition d’ouverture, Eldorado, qui voit se
côtoyer différentes générations d’artistes, démontre la capacité d’adaptation du Mudam à une grande
variété de media. Au sous-sol, dédié à l’image en
mouvement, une installation de Pipilotti Rist et une
projection de James Coleman sont montrées dans
les meilleures conditions. Dans l’auditorium, Mark
Lewis présente trois nouveaux projets commandés
par le Mudam: si le choix d’une salle pourvue de
sièges pour montrer ces compositions monumentales, qui nécessitent un rapport direct au spectateur, n’est pas des plus judicieux, il témoigne d’une
volonté de replacer l’art vidéo dans une perspective
cinématographique. L’artiste a été invité à concevoir
une programmation autour de ses propres œuvres,
en sélectionnant d’autres ﬁlms dans la collection du
musée. Ce même concept se retrouve dans les deux
grandes ailes du premier étage, où les peintures de
Gaylen Gerber servent de scénographie pour d’autres
pièces choisies dans la collection du Mudam, tandis
que la chapelle de Wim Delvoye accueille les prières
des visiteurs que cet accrochage incompréhensible
rebute. A l’image d’un château fort dont les pierres
soudain s’animent avec la venue d’une troupe d’artistes, il est à souhaiter que le Mudam s’offre les
moyens de donner vie à ses murs qui semblent issus
d’un autre âge.
mudam luxembourg,
musée d’art moderne grand-duc jean,
3, parc draï eechelen, l-1499 luxem-bourg, t + 352 45 37 851,
tous les jours de 11h à 18h, nocturne le mercredi jusqu’à 20h,
fermé le mardi, site : www.mudam.lu

12. 13

AM n° 32

L'ÉCRIN

Vincent Meessen/UTIL: curating the studio
Les pratiques artistiques en question
par Pascale Viscardy

En créant le projet UTIL (contraction réunissant quatre
profils de poutres de construction), Vincent Meessen
décide d’ouvrir son atelier, de le mobiliser tel un outil
activant ponctuellement un espace réflexif de dialogue et d’expositions publiques pour inlassablement
demeurer dans le champ de l’expérience partagée à
l’instar de son travail d’artiste.

v. meessen, vue de l’installation vidéo, “unincorporated”.
projection dos à dos: “made in belgium” et ‘the residents”.
(en collaboration avec adam leech), stuk, 2006.

Inauguré en septembre 2002, ce projet artistique
en collaboration, produit par l’asbl Normal (Amicale
translationale) 1 réalisant également la production
d’interventions dans l’espace public (“terrain/terrein”), de vidéos (David Evrard, Adam Leech, Vincent Meessen), d’éditions et de workshop, convoque
dès l’origine “l’invention d’un espace temporaire
réactivable, tout à la fois espace d’expérimentation et
lieu de convergences de recherches théoriques et plastiques”.
L’exposition inaugurale du lieu axée sur le travail photographique d’Emmanuel Pinard, Brasilia: a documentary side-project donnait clairement

le ton puisqu’elle entendait produire des formes
de même qu’un discours alternatif face à la rétrospective Niemeyer qui eut lieu au même moment au
CIVA. Dénuée d’approche critique et contextuelle,
celle-ci, “oubliait” de formuler, en regard de l’illustration de l’utopie proposée, une brèche qui, a contrario, soulignerait également l’image d’une cité où
la ségrégation spatiale et sociale règne en maître.
En parallèle et en collaboration avec le Nova, UTIL
organisa également la projection du documentaire
“Splendeurs et misères de Brasilia” du cinéaste Vladimir Carvahlo, l’un des pionniers du documentaire brésilien.
Au gré des motivations, des moyens et des disponibilités, invitation est donc lancée à des artistes
de faire usage de l’atelier pour y développer un projet, une expérimentation… En 2003, Ronny Heiremans (°1962, vit et travaille à Bruxelles) répondait
à la proposition d’investir la structure durant une
période de trois mois (qui correspondait à un voyage
de Vincent Meessen) et proposait une recherche qui
devait lui permettre d’éprouver “in situ” un certain nombre de matériaux de construction à utiliser
dans une intervention publique réalisée en collaboration avec Katleen Vermeir dans le parc Félix Hap à
Etterbeek 2. Durant son séjour, il réalisa un “modèle
à l’échelle” du projet avenir, la (re)construction
d’un environnement paysager, d’un jardin fermé (à
l’instar du parc) accompagné de la conception d’une
vidéo qui enregistrait les mouvements du plastique bulles posé au sol pour “donner à voir” comme
un extérieur à cet “hortus conclusus”. Les formes
ainsi livrées se jouaient de notre inclinaison naturelle à (re)construire des mondes à chaque instant
explorant les potentialités de la construction et de la
réception d’images.
Katleen Vermeir (°1973, vit et travaille à Bruxelles) quant à elle, est intervenue dans le cadre de
BIGG (septembre 2003) – une proposition menée

en collaboration avec Francis Denys – où elle présentait notamment sa très belle vidéo “The History
of New York (from the beginning of the World to the
Present)” au travers de laquelle l’artiste mena une
recherche sur New York au départ de cartes d’archives. Parcourant la ville, elle dessinait à la craie sur le
sol l’histoire enfouie de la ville qui, grâce à sa main,
refaisait surface dans le bouillonnement de la foule
new-yorkaise associée pour la circonstance au surgissement de cette mémoire rendant compte d’une
fracture spatio-temporelle à l’oeuvre.
Récemment, Vincent Meessen mettait sur pied une
exposition Exact : effets de fictions et zones de voisinage (du 3 au 24.06.06) pertinente en ses choix
et enjeux laquelle convoquait différents travaux
(David Evrard, Cedric Noël (F), Lee Walton (USA),
Arno Roncada, Adam Leech (USA), Stefaan Dheedene) qui tentaient une mise en récit au départ d’une
imagerie documentaire pervertie.
En lien avec les préoccupations de l’artiste, en tension avec le rapport docu/fiction, l’atelier fonctionne comme un lieu de dialogue, de travail en
construction, un outil qui active des questions, pour
toujours rester dans le domaine de l’expérience, au
plus proche de pratiques qui ont en commun de
penser le monde tout comme celle de Vincent Meessen (°1971, vit et travaille à Bruxelles et en Afrique).
Journaliste de formation, photographe et vidéaste,
son travail s’organise autour de la question postcoloniale et ses corollaires que sont notamment
les questions de territoires, d’identité, de citoyenneté… Il développa quelques-uns de ses projets les
plus signiﬁcatifs au Burkina Faso qu’il découvre en
2002 au départ de l’animation d’un workshop pour
MSF. Ses travaux investissent les pratiques du documentaire en ce qu’elles reposent notamment sur
une solide expérience de terrain que constitue tout
le travail en amont de chacun de ses projets. “The
intruder”, véritable allégorie post-coloniale, suit

AM n° 32

L'ÉCRIN

la déambulation de l’artiste revêtu entièrement
d’un costume de coton – “l’or blanc burkinabé”–
réalisé sur place par une coopérative de femmes et
renvoyant directement à la question du masque,
toujours prégnante en cette contrée. La vidéo, qui
donne à voir le ﬁlm en train de se faire, ne fonctionne uniquement qu’à partir des commentaires
des Burkinabés croisés sur son chemin: “Make place
for the white guy…”. La vidéo introduit aussi à une
actualité brûlante pour l’Afrique de l’Ouest, celle de
la difﬁculté majeure de l’ exportation des matières
premières en regard des aides massives des pays du
Nord aux producteurs de ces mêmes denrées.
Présentée également au sein de l’exposition Brueghel
revisité, la vidéo “Les Sociétaires” superpose à une
imagerie documentaire, le format du conte africain
pour nous narrer une fable qui transcende les rapports plus que délicats entre art et politique lesquels
sont portés par l’image oh combien réelle d’un Bert
Anciaux et d’un Steve Stevaert servant de pare-soleil
au conducteur de camion africain accompagné de
la caméra de l’artiste…
Poussant toujours plus loin son rapport à la “factual
ﬁction”, Vincent Meessen livre avec “N12°13.062/
W 00°32.619’ Extended” un ﬁlm d’une poignante
beauté qui joue à la fois sur une nostalgie de la ruine
liée à la vision occidentale des sites archéologiques
et qui, a contrario, puise son essence dans la réalité
d’un monde en prise avec le droit à la propriété héritier des colonies. D’un sol non appropriable, distribué par le droit d’usage, l’on passe à la construction
de villes “irrégulières” construites en dehors des
codes mais répondant à un ordre et à une stratégie,
l’idée de paysage politique n’est pas loin.
Située de manière précise et abstraite par les coordonnées GPS qui donnent le titre de l’oeuvre, l’espace circonscrit par la vidéo est de l’ordre de la
création pure puisqu’il s’agit d’un site d’excavation
de brique dure qui, petit à petit, dessine, par le travail des deux ouvriers suivi par la caméra, un espace
en négatif de la ville en train de se construire, fruit
de la résistance de la roche marquée par l’extraction de la brique. Puissante métaphore qui reçut le
Grand Prix du 52 e Oberhausen International Short
Film Festival en 2006.

cabinet jacotot qui présentait le projet
collaboratif “the potential estate”, stuk, 2006.

Aujourd’hui, Vincent Meessen s’attache à développer un projet dont les prémisses ont été lancées en
mai dernier au STUK à Leuven. Un projet collectif
qui entend réﬂéchir sur les questions de pratiques
artistiques en dehors des schémas institutionnels
établis. Il propose donc à différents artistes qui
ont déjà un lien avec les USA et qui, par ailleurs,
développent des pratiques collaboratives, d’interroger avec lui, le territoire ‘Belgique’ comme une
espèce d’entité plastique et d’initier dans la foulée une “résidence collaborative”, une immersion
temporaire dans le petit village de Belgium dans le
Wisconsin en 2008 (village issu de l’immigration
belgo-hollandaise). “The Potential Estate” s’entend comme un cheminement historique et spatial,
Belgium devenant un espace de substitution temporaire permettant d’activer le lieu et par là, de
réactiver des questions et des formes.
Deux vidéos de Vincent Meessen réalisées en collaboration introduisaient le projet, l’une réalisée avec
Adam Leech (USA) dans le cadre de leur formation
au HISK (“The Residents”, 2006), qui, sous le mode
de la ﬁction mais au départ de l’expérience réelle des
deux artistes, problématise la question du statut de
résident en tant qu’artiste, du migrant, de l’accession à la citoyenneté. La deuxième vidéo (“Made
in Belgium”, 2006) réalisée à Belgium avec le concours de l’auteur Laurent Flamand prend la forme
d’un trailer qui annonce le projet global, reprenant

en dialogue la structure de la bande annonce du ﬁlm
de Godard “Made in USA”.
Les premières phases du projet proprement dit
prennent la forme de cabinets qui convoqueront
à chaque fois une ﬁgure (une image fantôme) qui
a pensé le monde. Ici, Joseph Jacotot (pédagogue
français exilé à Louvain au 19ème siècle, qui s’intéressa très tôt aux questions de transfert des savoirs
et d’émancipation intellectuelle 3), des documents
d’archives pouvant participer de l’idée du projet
comme ce fax daté de 1991 faisant état d’un projet
d’exposition sur l’immigration belge dans le Midwest américain de même que les projets des artistes
invités 4. Elargir les échanges et les contextes artistiques, expérimenter de nouvelles modalités de
coopérations, telles sont quelques-unes des ambitions avouées du projet.
On l’aura compris, Vincent Meessen ouvre la voie à
de nouveaux développements dans son travail glissant vers davantage de conceptualisation.
A suivre donc…

1 — Pierre Huyghebaert, Thierry Visscher et Vincent Meessen
2 — Beeld in Park, mai-septembre 2003
3 — Le deuxième cabinet prévu à Alost (Netwerk) en 2007 conviera Elisée Reclut, géographe français enterré à Ixelles, auteur
de Nouvelle Géographie Universelle, 1875. Le projet en ses développements devrait également donner lieu à deux expositions en ﬁn
de résidence, l’une aux USA, l’autre en Belgique
4 — Johan Grimonprez, David Evrard, Ivo Provoost & Simona
Denicolai, Katleen Vermeir & Ronny Heiremans, Laurent
Flamand, Herman Asselberghs, Adam Leech
Breughel revisité
sous commissariat de Hilde Van Gelder
Domaine de Bouchout
Jardin Botanique National de Belgique à Meise
www.Bruegel06.be
Jusqu’au 4.09
E-ﬂux video rental
Extra City
Mexicostraat, Kattendijkdok, Kaai, 44, 2030 Anvers
www.extracity.org
Jusqu’au 23.09

14. 15

AM n°32

LE CREUSET

Images cherchent public
par Pierre-Yves Desaive

Première édition d’une manifestation appelée à devenir triennale, Images publiques se propose d’offrir
“une relecture de l’hyper-centre d’une ville en chantier”
– en l’occurrence, Liège –, par le biais d’interventions
plastiques dans l’espace public. Mais le recours excessif
à des modes d’exposition relevant de l’affichage publicitaire (affiches, bâches imprimées, panneaux géants)
ne sert guère le propos des artistes, et ce sont paradoxalement les œuvres refusant d’être réduites au statut
“d’images” qui s’en sortent le mieux – quand des problèmes strictement pratiques ou l’absence de signalisation ne nuisent pas à leur lisibilité : se confronter au
tissu urbain chaotique de la Cité ardente est un pari qui
ne va pas sans risques.

Jacques Lizène l’a bien compris, lui dont la pièce
sonore pour Images publiques tient davantage de la
résistance souterraine (au sens strict) que de l’intervention tapageuse. Sa “Cascade virtuelle du petit
maître” (2006, 1985 remake), conçue en collaboration avec Jean-Marc Sullon du Centre de recherche
musicale en Wallonie, est installée dans une bouche
d’aération et audible des passants sur la place SaintLambert. Le “petit maître liégeois” vise à “faire ressortir” la Légia, ce cours d’eau enfoui dans le sous-sol
du cœur historique de la cité, que la croyance populaire continue de désigner comme étant à l’origine
sémantique du nom de la ville – bien qu’il s’agisse vraisemblablement du contraire. L’œuvre renvoie également à une histoire plus récente: en 1985,
Laurent Jacob, commissaire d’Images publiques,
organise pour Espace 251 Nord une spectaculaire
occupation artistique des sous-sols de la place SaintLambert, à laquelle Lizène participe avec un projet empruntant à la même thématique. La “Cascade
virtuelle” évoque aussi, bien qu’indirectement, les
déboires du concours organisé pour l’installation
d’une fontaine sur la place lors de sa réouverture à la

michel françois, “mexico city”, 2006.

ﬁn des années 90, à l’issue duquel le projet d’Alain
De Clerck, plébiscité par le public, avait ﬁnalement
été écarté. Autre pièce sonore installée à proximité,
“Certains l’aiment chaud” (2006) d’Emilio LopezMenchero semble pâtir d’un montage technique
inapproprié. Une grande banderole portant le titre
français du ﬁlm de Billy Wilder (1959) est tendue à
l’entrée du tunnel emprunté par les autobus, tandis
que la voix de Marylin Monroe chantant I Wanna Be
Loved By You sort des bouches d’aération – mais cette
partie fondamentale de l’œuvre demeure inaudible. Aussi la signiﬁcation de l’œuvre, qui a trait au
“capital de séduction” des villes et à la volonté de les
rendre plus (commercialement) attrayantes, risque-t-elle de passer complètement inaperçue. Dans

le pire des cas, le calicot d’Emilio Lopez-Menchero
sera confondu avec une banderole publicitaire pour
une pâtisserie industrielle située à proximité, dont le
nom emprunte un adjectif au titre du ﬁlm. Tel est le
risque couru par ces œuvres qui tentent de se mesurer à l’afﬁchage publicitaire sur son propre terrain.
Ainsi le portrait de l’actrice Cécile De France par
Marcel Berlanger se veut-il “perméable” au site où il
a pris place. Mais, suspendu dans une grande galerie
commerçante, il se retrouve purement et simplement absorbé par l’ambiance mercantile qui y règne
en maître. De même, les drapeaux de Gyuri Macsai,
malgré l’intérêt de leur graphisme, semblent avoir
été conçus pour attirer les acheteurs potentiels vers
les magasins de l’îlot Saint-Michel. Quant à ceux de

AM n° 32

LE CREUSET

Pascale Marthine Tayou, installés place de la République française, ils pourraient aisément se confondre avec les innombrables fanions à la gloire des
équipes disputant la coupe du monde de football qui
pavoisent la ville.
Qu’ils optent pour le gigantisme ou pour une intervention plus ciblée, les photographes participant à
Images publiques ne sont pas épargnés par le phénomène. Les deux options se retrouvent au Palais des
Princes-Evêques : dans la cour d’entrée, les images
de Marin Kasimir renvoient par leur thématique aux
fûts historiés des colonnes dont elles épousent la
forme – une adéquation formelle et iconographique
qui ﬁnit par nuire à leur lisibilité, malgré le contraste des couleurs avec le gris de la pierre. Dans un
tout autre registre, Isabelle Arthuis a pris possession de la façade néo-gothique du bâtiment avec de
grandes photographies en noir et blanc. Ces vues de
Bretagne ou du Brésil auxquelles sont associés des
fragments de “La chute des anges rebelles” de Pieter Brueghel, pour monumentales qu’elles soient,
ne parviennent à s’imposer ni à l’architecture austère de cette partie du palais, ni à l’espace qui s’étend
à son pied – sorte de no man’s land en attente d’un
improbable aménagement. Même constat pour
les interventions de Michel François et de Kendel
Geers qui ont recours à d’immenses bâches placées

nicolas kozakis, “grotte : nativité”, 2006.

kendel geers, “fucking heart” ,2006.

sur divers murs aveugles, témoins de l’urba- nisme
dévastateur des hauteurs de la place Saint-Lambert:
la vue inversée de Mexico City du premier et le “Fucking Heart” du second, se trouvent ramenés à de
monumentaux éléments décoratifs. Quant à Patrick
Guns, outre qu’il soit très discutable, son propos
inspiré de la photographie documentaire s’accorde
mal au médium choisi, une afﬁche de grand format.
Parmi les interventions plus réussies, l’on retiendra la “Shadow Piece” de Michel Couturier, installée à proximité des précédents, qui témoigne de
l’intérêt de l’artiste pour les enjeux esthétiques et
philosophiques de l’art public. Ces silhouettes en
treillis de ﬁls synthétiques, présences fantomatiques inspirées des ombres laissées sur les murs lors
de l’explosion atomique à Hiroshima le 6 août 1945,
s’imposent de loin au promeneur malgré – ou peutêtre grâce à – leur grande sobriété. Même constat
pour l’intervention de Nicolas Kozakis au sommet de
l’un des pignons de la tour de la cité administrative:
cette grande forme non identiﬁable en bitume noir,
à la fois omniprésente et discrète, confère une aura
de mystère à ce bâtiment d’une rare laideur. Il s’agit
d’une nouvelle déclinaison d’un motif déjà utilisé
par l’artiste, l’entrée d’une grotte tirée d’une Nativité du XVIe siècle. Jef Geys a, lui aussi, opté pour une
intervention d’une grande discrétion, nonobstant la
radicalité (humoristique) de son propos. Son projet
pour la place Saint-Etienne, née d’un remodelage en
profondeur du quartier Gérardrie, se compose d’une

plaque apposée sur la façade d’une maison de la rue
Saint-Denis: “Ambassade van Vlaanderen”. L’artiste s’érige en ambassadeur de la Flandre, et anticipe sur la séparation de fait des deux communautés
linguistiques, réclamée à corps et à cri par les extrémistes du nord du pays. Il est remarquable que le
second artiste ﬂamand invité, Guillaume Bijl, ait lui
aussi choisi d’ironiser sur un aspect spéciﬁque de
sa région d’origine, en l’occurrence le tourisme culturel de masse. Son “tableau vivant”, photographie
imprimée tirée d’un travail réalisé dans le cadre de
l’été de la Poésie de Watou en 2002, est intégré dans
la zone commerçante de l’îlot Saint-Michel.
De manière louable, François Curlet a tenté de développer une intervention évolutive qui soit aussi une
passerelle métaphorique vers les arts médiatiques.
Mais, outre le fait que “Download (Belgique en
force)” souffre d’une mise en forme approximative,
le propos demeure obscur, et l’œuvre ne semble pas
bénéﬁcier du suivi nécessaire à son évolution. Seul
exemple de projet technologique dans la manifestation, “The Making of Balkan Wars: the Game”
(2002) du collectif Personal Cinema auquel participe Babis Kandilaptis, regroupe dans un espace
virtuel des œuvres médiatiques créées par une cinquantaine d’artistes issus de seize pays de la région
des Balkans. A défaut de parvenir à localiser son
antenne liégeoise dans le cadre de Images publiques,
on se reportera à leur site internet dont la facilité
d’emploi n’est malheureusement pas le point fort
(http://www.balkanwars.org).
Au ﬁnal, peut-être la question posée par la manifestation est-elle de savoir qui, des œuvres ou du
cadre dans lequel celles-ci prennent place, dicte
ses conditions à l’autre. A l’image de Selçuk Mutlu,
qui a procédé à une unique, discrète et éphémère
performance en un jour et un lieu donnés, les
artistes restés ﬁdèles à leur mode coutumier d’intervention ont su éviter l’écueil d’un spectaculaire
trop enclin à se retourner contre ceux qui croient
pouvoir le dominer.
Images Publiques 1ere Triennale d'art public
Liège. Tous les jours de 9h30 à 17h30,
jusqu'au 17.09.06 – www.e2n.be

16. 17

AM n°32

LE CREUSET

AFTER CAGE: art, hasard et patrimoine
par Christine Jamart

Projet tripartite européen, After Cage-24 collections en
mouvement décline quatre expositions conçues sur
le mode des cabinets de curiosités, à découvrir au
Suermondt-Ludwig-Museum d’Aix-la-Chapelle, chez
Marres à Maastricht, au Musée d’Art Moderne et d’Art
Contemporain de Liège et au Z33 à Hasselt jusqu’au
24 septembre.

robert garcet, jean-marie geerardhijn, potlatch & gambit,
musée d’ansembourg, vue de l'exposition, liège, 2006.

Initiative commune à quatre structures particulièrement actives dans le champ de l’art contemporain
en Eurégio Meuse-Rhin, le NAK (Aix-la-Chapelle),
Marres (Maastricht), le Z33 (Hasselt) et Espace 251
Nord (Liège), After Cage dont l’intitulé rend hommage au célèbre compositeur américain par la
reprise de l’expérience inspirée du principe aléatoire du Rolywholyover a Circus mené au Musée d’Art
Contemporain de Los Angeles en 1993, entend, audelà d’un projet plus vaste encore 1, contribuer à
créer un réseau soutenu entre les nombreuses institutions culturelles impliquées de même qu’accroître la présence hors les murs et insister sur le riche
potentiel de cette région transfrontalière.
Ainsi, réparties au hasard par le biais d’un générateur de nombres aléatoires assisté par ordinateur
auprès des quatre lieux d’exposition, 480 pièces
d’art, de science ou de culture populaire, issues de
24 musées, collections universitaires et archives de
cet Eurégio sont-elles ensuite mises en scène selon
un mode d’accrochage spéciﬁque à chaque commissaire, chacun des quatre cabinets de curiosités se
voyant appréhendé de fort diverses manières.
Ainsi, celui du Suermondt-Ludwig-Museum d’Aixla-Chapelle, fruit d’une collaboration entre le
musée, la chaire d’histoire de l’art de la RheinischWestfälischen Technischen Hochschule et de la
section Design de la Haute Ecole d’Aix-la-Chapelle,
tente-t-il de reproduire, en deux salles littéralement
scénographiées pour la circonstance, la structure
même de ces cabinets des 16 e et 17 e siècles envisagés soit sous l’angle du resserrement spatial, soit,
à l’inverse, sous celui de leur mise en abyme. Si la
première salle se voit transformée en une pyramide
renversée foulée par le spectateur, dont les murs,
sol et plafond rejoignent de la sorte un point de
fuite imaginaire, la seconde, en des jeux de miroirs
omniprésents, repousse quant à elle les limites de
l’espace. Des vitrines, également enclavées dans le

sol, y mettent en évidence des objets présentés de
façon thématique aﬁn d’illustrer comme à l’accoutumée la diversité du monde. Toutefois, ces “laboratoires visuels” quelque peu cacophoniques, excédant
le contenu de leur trop imposante structure, ne
parviennent pas à capter le regardeur, voire même
empêchent les quelque 120 objets réunis de livrer
leur curieuse singularité… Toute autre option est
celle du Z33 d’Hasselt qui, sous commissariat de Jan
Boelen, mise sur l’invitation adressée à huit artistes,
designers et architectes à concevoir autant de cabinets de curiosités en des installations peu ou prou
convaincantes. C’est assurément le compositeur et
musicien belge Guy De Bièvre qui rencontre le plus
ﬁdèlement le principe même de l’évènement en ce
qu’il met en scène les divers objets selon une grille
spatiale virtuelle élaborée, à l’instar de sa pièce
sonore, de façon radicalement aléatoire. “Le musée
des musées” de l’artiste belge Johan Van Geluwe
s’offre une déclinaison circonstanciée d’After Cage
en insérant en son système toujours ouvert les différentes institutions muséales pourvoyeuses d’objets
(d’art) prêtés pour la manifestation. D’autres interventions portent sur la notion d’entreposage des
objets de collection (EventArchitectuur (NL)), sur
la décontextualisation des objets circulant sur le net
(Reineke Otten (NL)), sur les métaphores suscitées
par les cabinets de curiosités (“jardin d’Eden” pour
le styliste autrichien Peter Pilotto, “chambre d’enfant” inspirée d’Harry Potter pour Kristofer Paetau (FIN) et Ondrej Brody (CZ), étudiants au HISK
d’Anvers), sur les perspectives imaginaires et symboliques que recèlent les objets religieux (le poète
et essayiste belge Erik Spinoy). Mais c’est, à tout le
moins, l’artiste français Philippe Meste qui jette, en
ce contexte du moins, un pavé dans la marre. Exposant son dernier projet en cours intitulé “Spermcube”, le plasticien prend à rebours le concept de
la manifestation générique placée sous le signe

AM n° 32

LE CREUSET

de l’identité socioculturelle d’une région. Sorte de
monument monstrueux et dérisoire pour un nouveau monde, cette future et improbable tonne de
sperme congelé dont quelques litres à peine sont
exposés dans un cube minimaliste, associée à l’entreprise néo-libérale d’actionnariat soutenant sa
réalisation, se livre telle “une machine célibataire
bio politiquement incorrecte, génératrice d’anonymat,
de vie indifférenciée et impuissante”. 2 A Maastricht,
l’espace d’exposition Marres engage, quant à lui,
une déclinaison, conçue par la curatrice Claudia
Banz, du “Continuous Project Altered Daily” (1969)
de l’artiste américain Robert Morris, présentation
mouvante de l’œuvre de ce dernier en regard des
liens qui y sont sans cesse rejoués. Ainsi, les 120
objets attribués de manière aléatoire à la structure
d’accueil et entreposés en des réserves faisant partie
intégrante du concept d’exposition, sont-ils sujets à
un système de rotation et nouent-ils, en des dialogues toujours relancés, de nouvelles et incessantes
connexions. Le visiteur assiste littéralement à ces
complicités hasardeuses et évolutives, pris en des
dispositifs scéniques privilégiant le regard intrusif notamment par le biais de planchers surélevés
à hauteur d’yeux.
Dernière étape mosane, Liège, sous la tutelle de
deux commissariats distincts et en deux lieux dévolus, développe une approche quelque peu contrapunctique de la manifestation générique. Si, au
MAMAC, Françoise Saﬁn, conservatrice des lieux,
se contente de calquer son exposition sur le principe même des cabinets de curiosités, mélangeant

vue d'ensemble, chambre à coucher, potlatch &
gambit, musée d’ansembourg, liège, 2006.

à l’envi objets et pièces d’art en un microcosme où se
côtoient expressions artistiques, culture populaire,
styles et époques divers, Laurent Jacob situe le propos d’After Cage en son implication transfrontalière,
patrimoniale et identitaire dans la lignée de “Commemor” (1970), fabuleux projet d’échange de monuments aux morts entre l’Allemagne, la Belgique et la
Hollande nourri par l’artiste ﬂuxus Robert Filliou.
De même, fait-il choix d’y présenter d’autres démarches oeuvrant en un creuset socio-politique identitaire tels les dessins à teneur politique de l’artiste
roumain Dan Perjovschi et “The Making of Balkan
Wars: the game” de Personal Cinema, jeu vidéo réalisé par 51 artistes issus de 16 pays investiguant le
territoire des Balkans et ses modes de vie, projet
sous-tendu par la création d’un réseau d’artistes, de
critiques d’art, d’écrivains et de commissaires d’exposition du Sud-Est de l’Europe (sites: www.personalcinema.org et www.balkanwars.org).
C’est toutefois au Musée d’Ansembourg que, sous
commissariat d’un Laurent Jacob pour le moins
aguerri à ce genre d’exercice 3, s’opère magistralement la rencontre entre lieu patrimonial, collections dignes d’un véritable cabinet de curiosités et
art contemporain. Ici, rien n’est laissé au hasard.
Tout, en ce remarquable hôtel de maître du 18 e siècle
aux murs tendus de riches étoffes, aux sols parquetés et crissant et au mobilier d’époque, relève d’une
mise en scène attentive aux moindres collusions. A
commencer par le choix judicieux des objets de collection puisés dans les réserves et trésors de musées
liégeois, aussi divers et variés qu’un modèle en bois
de spécimen ﬂoral, deux veaux siamois empaillés,
un phallus gallo-romain, un modèle d’encéphale
de lièvre, une boule à plasma, un phénakistiscope,
une paire de hanaps, une statuette de colon, des corbeaux de corniche… Ces pièces de collection tour à
tour étranges, oniriques, exotiques, fantastiques
ou coquines entrent en résonance particulière tant
avec leur lieu d’accueil, mémoriel et patrimonial,
qu’avec une série savamment dosée d’interventions
d’artistes contemporains en une exposition interrogeant le sens de la pratique artistique dans l’histoire
et validant l’actualité d’un patrimoine en sa capacité
d’interaction avec l’art d’aujourd’hui.

Cependant, nonobstant la qualité de cette dernière,
force est de conclure sur la faiblesse de l’ensemble
de la manifestation néanmoins portée par un partenariat et des moyens de production plus que conséquents 4. “Un coup de dés jamais n’abolira le hasard”,
écrivit de manière fulgurante Stéphane Mallarmé.
Encore et pour cela même, convient-il de lui conférer une vision sérieusement concertée…

ronald dagonnier, “one day on earth”,potlatch &
gambit, musée d’ansembourg, liège, 2006.
1 — Organisation d’un symposium sur le thème “Cultural Heritage Based on Randomness” en novembre 2006, mise en réseau
des institutions culturelles et scientiﬁques de l’Eurégio, création
d’une base de données et d’un site web.
2 — Mihnea Mircan, L’enfer du devoir. Site : www.spermcube.org
3 — Parmi les (nombreuses) expositions d’art actuel en des lieux
patrimoniaux dues au commissaire liégeois, citons, dans la
droite ligne du propos d’After Cage, Le merveilleux et la périphérie, dans le cadre d’Eurégionale IV, Liège, 8.12.90/15.01.91
4 — After Cage est subventionné par l’Union européenne/Interreg III, la Communauté française, la Province de Liège, Provincie
Belgisch Limburg, Provincie Nederlands Limburg, Ministerium
für Wirtschaft und Arbeit des Landes Nordrhein-Westfalen,
Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen, Kunststiftung NRW.
After Cage
Info : www.aftercage.com
Suermondt-Ludwig-Museum, 18 D, Wilhemstrasse,
D-52070 Aix-la-Chapelle, ma.-sa. de 12h à 18h, di. de 12h à 19h
www.suermondt-ludwig-museum.de
Z33, 33, Zuivelmarkt, B-3500 Hasselt, ma.-sa. de 11h à 18h,
di. de 14h à 17h, www.z33.be
Marres, 98, Capucijnenstraat, NL-6211RT Maastricht,
me.-di. de 12h à 17h, www.marres.org
MAMAC, 3, Parc de la Boverie, 4020 Liège,
ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h00 à 16h30, www.mamac.org
Potlatch & Gambit
Trésors cachés: Cabinets de curiosités, Wunderkammern.
Musée d’Ansembourg, 114, Féronstrée, B-4000 Liège,
ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h00 à 16h30,www.e2n.be
Jusqu’au 24.09.06

18. 19

AM n°32

LE CREUSET

Des mondes grands ouverts

Expo d'été au musée de la Photographie à Charleroi
par Emmanuel d’Autreppe

C’est devenu un poncif, ce n’en est pas moins vrai :
le prix national Photographie ouverte, depuis vingt-cinq
ans et à un rythme biennal, est un excellent baromètre
de la jeune création en Belgique. Nouvelle cuvée cet
été au musée de Charleroi, aux côtés de deux autres
expositions absolument essentielles.

diana lui,
“nationalité : française de père égyptien
profil personnel : désire voyager en egypte /
activité : comédienne / lieu : chez elle à paris”.

“Il faudrait, avance avec à-propos Marc Vausort, conservateur du musée, consacrer une étude à l’évolution
du prix Photographie ouverte et de ses lauréats.” Il est
vrai que l’on pourrait ainsi voir apparaître progres-

sivement les nombreux photographes qui allaient
“conﬁrmer” ces premiers signes ou marquer leur
temps, certaines étoiles filantes très tôt ou mystérieusement évanouies, et puis quelques soufﬂés bien vite retombés ; mais on pourrait aussi et
surtout observer quelques tendances lourdes de la
photographie belge ou encore l’évolution accélérée des pratiques, des registres, des conceptions,
des préoccupations, des technologies 1. La sélection de cette année est pour le moins éclectique :
photographes professionnels ou amateurs, conﬁrmés ou jeunes diplômés et parfois même étudiants,
belges ou travaillant en Belgique (avec une notable et inhabituelle absence de représentation ﬂamande) ; mais elle est étonnante d’unité dans son
acception restrictive (“pure”, diraient encore certains) du médium : rien que de l’image ﬁxe et des
tirages au mur — pas de projections, d’installations,
de montages, de techniques mixtes. Et pourtant,
que de diversité… Outre la lauréate du concours,
Eleni Maniatakou, avec une belle série couleur
sur les coulisses quasi imaginaires de la scène,
chacun pointera et retiendra les noms et les travaux qu’il entend. Ce pourrait être “Mer : agitée à
peu agitée” de Jacques De Backer, avec trois très
beaux tirages en fragile équilibre entre dimension esthétique et action représentée (une distance
que ne tient pas toujours le reste de la série, qui
sombre parfois dans les effets ou dans l’anecdote).
Ou les trois seuls “vrais” reportages du lot : l’un,
en mouvement et en panoramique, de Cédric
Gerbehaye sur la division de la ville d’Hébron,
en Cisjordanie (division que rendent bien la complexité et la fracture des images) ; un autre, plus
statique, de Jacques Delplan sur la pause de midi
des ouvriers d’usine et qui joue en carré sur une
forme de théâtralité figée (faire une pause, c’est
toujours prendre une pose) ; ou enﬁn celui de France
Paquay, photographe liégeoise qui a “travaillé

chez les fous” (à la Volière, en 2001) avec sensibilité et avec une pudeur qui ne s’encombre pas
de faux-semblants. On soulignera encore les
magnifiques, très précis et parfois inquiétants
“portraits intimes” de Diana Lui, les dérangeantes incrustations de visages d’Aurélie Fayt à l’intérieur de banales photos de famille, les déclinaisons
“hypnagogiques” (entre éveil et sommeil) et troublantes de Steven Houins (“Curiosa”2 ), les touchants “Souvenirs ﬁctifs” d’Ela Stasiuk, qui met sa
maternité en scène avec son jeune ﬁls (en Vénus, en
Vierge ou en Olympia) avec une grâce qui cache mal
les déchirures de l’isolement, ou encore le beau
travail de Thierry Wesel qui mêle, à des photographies sérigraphiées réalisées autour du film
Ultranova de Bouli Lanners, des répliques tirées
de L’Ouest, le vrai de Sam Sheppard: délibérée, l’inadéquation entre les extraits du texte et les images
de sites fonctionne ici à plein. Aux côtés des photos
d’architecture un brin formalistes de Cécile Massart
(sur les sites de stockage de déchets radioactifs plus
nickel que nature) et de Xavier Delory (où les murs
des maisons ont été privés de fenêtres), Dominique
Demaseure, Stéphanie Friedli, Jocelyne Gilioli,
Dominique Buggenhout et Serge Giotti complètent
la sélection.
Du monde d’IDEA à un monde idéal…
Deux autres expositions prolongent le prix
Photographie ouverte, et font que les propositions
du musée pour cet été, loin de faire dans le light
estival, ont du corps, de la consistance. Tout d’abord
“Portrait d’une collection : IDEA”, l’Intercommunale de Développement économique et d’Aménagement du territoire de la région de Mons ayant, depuis
une quinzaine d’années, rassemblé dans ses locaux
tableaux, peintures murales, installations, sculptures mais aussi photographies. Celles-ci représentent environ un tiers de cet ensemble et se déclinent

AM n° 32

LE CREUSET

julien coulommier, “le jardin de la prison”, 1954.

autour de quelques grands thèmes (intégration,
lutte contre le racisme, souci de l’architecture et des
états du paysage, sauvegarde de l’environnement,
qualité du travail…) et de quelques grands noms
(les Becher, Christian Boltanski, Philippe De
Gobert, Wim Delvoye, William Eggleston, Patrick
Everaert, Seydou Keïta, mais aussi Manikko,
Mapplethorpe, Rousse, Ruff ou encore Streuli,
entre autres, chacun représenté par une image
signiﬁcative).
Sans surprise mais évidemment très intéressante
et merveilleusement à sa place dans les grandes
chapelles, cette sélection bien sentie et diversifiée, consensuelle sans être ronronnante, inaugure le concept de “Portrait d’une collection ”, par
laquelle le musée entendra décliner des ensembles
photographiques publics ou privés, belges ou étrangers, et dévoiler “les ressorts des collectionneurs, leurs
quêtes et les passions secrètes qui les animent”. Elle
s’accompagne, à l’occasion des cinquante ans de
l’IDEA, d’un catalogue exhaustif.

Un coup de sonde dans les valeurs montantes
(Photographie ouverte), une sélection parmi des
valeurs confirmées (IDEA) : le musée s’acquitte
en outre tout aussi bien de ses missions à travers
un troisième volet plus monographique et rétrospectif, et d’une valeur esthétique et historique
incontestables. Construite sur plus de cinquante ans
(le photographe en a aujourd’hui 84), nourrie
d’influences poétiques, littéraires et picturales, attentive à la nouveauté et à l’expérimentation
(avec ces dernières années des incursions dans la
technique du photogramme, dans la couleur et dans
le numérique…), l’œuvre de Julien Coulommier a
traversé le temps avec une étonnante vitalité et une
incroyable cohérence – notion hasardeuse dont
il vaut souvent mieux se méﬁer mais qui prend ici
tout son sens. “L’extrême attention devient transﬁguration”, disait avec justesse Jean-Claude Lemagny à
son propos. “Et chacun de ces tout petits endroits
du monde devient un monde autonome. Minuscule
fragment de forêt qui est forêt à lui tout seul.” Et minuscules fragments de vie qui deviennent une vie tout
entière, pourrait-on dire : une vie pétrie d’élans
(celui, dès les années cinquante, de “sortir la photographie de l’impasse” et de promouvoir en Belgique
la Subjektive Fotografie d’Otto Steinert), de choix
décisifs (Coulommier tourne le dos au réalisme
au même moment que ses comparses De Keyser et
Vandercam 3), d’exploration inlassable de la nature
dont le photographe tirera des mythes, de l’étrange,
une poésie tantôt abstraite, tantôt surréaliste.
Il s’agit là d’interpréter le réel, tâche pour laquelle
l’observation ne sufﬁt pas : il y faut, pour les tenants
de la Subjektive, du sentiment, de la sensation,
de l’inspiration, de celle que les images disent,
pour le coup, probablement mieux que les discours,
sans pour autant que ces mondes soient muets :
l’anthropomorphisme, le mystère, la solitude, l’animalité, l’apprivoisement du temps, le drame parfois,
y ont établi leurs quartiers, y évoluent à découvert
mais souvent métamorphosés. Les cellules de l’étage
du carmel, où sont montrées les images
de Coulommier, se déclinent alors en infimes et
labyrinthiques cosmogonies… L’exposition se complète d’un catalogue impeccable en tous points :

beat streuli, “tokyo 98 ii”, 1998
© beat streuli - collection idea.

impression, conception et maquette, sélection
et agencement des images, petits appareils
critiques et biographiques 4 . Une indispensable
(re)découverte.
Observant le “pouvoir d’envoûtement” et la “force
de suggestion” des images de Julien Coulommier,
Marcel Broodthaers en soulignait le caractère
“inusable”: “On peut frapper à leur porte plusieurs
fois et recevoir une réponse.” Au lieu du canon de
revolver géant, phallique et peu accueillant de
Serrano, pourrait-on rêver devise plus adéquate
à placarder au frontispice du musée de Charleroi?
1 — Et aussi des discours et des concepts critiques… Ainsi, la
brochure de présentation des lauréats de cette année dévoile,
sous la plume de Christelle Rousseau, conservatrice adjointe,
que ces travaux ont été “sélectionnés par le jury sur base notamment de l’authenticité de la démarche de leur auteur”. Voilà qui
laisse circonspect. Très hétéroclites et parfois écrites en “je” par
le photographe lui-même, les notices qui présentent les lauréats
comptent d’ailleurs elles aussi quelques maladresses et naïvetés,
énième exemple des accords difﬁciles entre mots et images…
2 — Déjà lauréat en 2000, Houins s’est, entre-temps, par ailleurs
distingué au concours Berteloit (Antoing, 2004) et au récent concours Fernand Dumeunier (Charleroi, 2006).
3 — Déjà célébrés au musée de Charleroi il y a quelque temps.
4— Des notices pertinentes et éclairantes accompagnent
d’ailleurs le visiteur dans chacune des trois expositions.
“Portrait d’une collection : IDEA” (catalogue IDEA), “15ème
Prix national Photographie ouverte” et “Entre mondes. Rétrospective Julien Coulommier” (catalogue MPC, textes
de François Degouys, Xavier Canonne et Marc Vausort)
Musée de la Photographie à Charleroi, 11 av. Paul Pastur,
6032 Charleroi, T +32 (0) 71 43 58 10, www.museephoto.be.
Jusqu’au 26.09

20. 21

AM n°32

LE CREUSET

Dimensions intérieures :
la photographie à l’épreuve de soi
par Christine De Naeyer

À côté de la monumentalité et de la théâtralité de l’imagespectacle, dominant la photographie ces vingt dernières
années, se déploie une alterntive venue investir l’ordinaire
des choses et proposer une approche intensément vécue du rapport à soi et à la vie. Prenant à rebours la vacuité
d’une société mercantile déshumanisée, pour qui l’avoir a
supplanté l’être-au-monde et les sciences la spiritualité,
l’exposition conçue par Anne Wauters donne à expérimenter le quotidien et la question de soi comme promesses
de plénitude.

véronique ellena, “colline du bugey”, 2006.
tirage d’après négatif, 30x35 cm. courtesy galerie
alain gutharc.

La proposition d’Anne Wauters au Botanique répond
à certaines préoccupations marquantes des années
80-90, quand l’intime est apparu comme un thème
privilégié chez nombre de photographes, tel Gilbert Fastenaekens dont l’approche de la nature a
servi d’ancrage premier à l’exposition. Depuis 1988,
Fastenaekens investit chaque année un périmètre
donné de la forêt de Vauclair, à proximité de Reims,
de son rituel enchanteur; une parcelle de nature
sauvage et anarchique, d’à peine 5 mètres carrés,
mêlée aux traces de la Première Guerre mondiale.
Tel l’indique Anne Wauters: “C’est la charge émotionnelle face à la nature qui l’a retenu, non le souvenir : pouvoir appréhender l’environnement et opérer un
retour à soi. Sa relation à la ville est pareille : il attend
d’être en phase avec les choses pour faire l’apprentissage
du monde et devenir ces choses mêmes.” Chemin faisant, la commissaire pense à certains photographes
liégeois dont la démarche est similaire : Jean-Louis
Vanesch, Lucia Radochonska, Alain Janssens qui,
loin de privilégier l’ “instant décisif” cher à CartierBresson, attendent le temps nécessaire pour s’accorder avec la nature, leur jardin, leur univers – la
maison et les objets familiers –, leurs proches, cherchant l’échange, la fusion et le don de soi. L’attention
aux choses devient qualité d’écoute, comme une
résistance à la consommation et à l’usure du regard.
Ce bien avant le numérique où le choix s’opère, a
contrario, presque toujours après la prise de vue.
La photographie comme expérience
L’élément personnel intervient très fort chez la Finlandaise Elina Brotherus, invitée à une résidence
d’artiste par l’Espace Photographique Contretype.
Selon Anne Wauters: “Brotherus se projette dans son
environnement à l’aide de la photographie pour tirer des
enseignements. Plus qu’une rencontre, c’est une relation avec le monde qui se tisse. Dans certaines œuvres
plus anciennes, elle dialogue par papiers interposés,

alain janssens, “chinon avril 2004”.

se photographie avec eux comme preuves de son interrogation permanente, un peu à la manière de Pol Pierart.
Sa recherche est consciente et voulue.” Dans Dimensions intérieures, la temporalité s’étire et s’épand,
s’éprouve dans la profondeur de champ des images denses et sombres de Jean-Louis Vanesch. Cette
élasticité du temps est marquée dans l’univers cloîtré d’Eric Aupol, ces cellules de l’abbaye de Clairvaux en France, devenue prison, où il a enseigné aux
détenus. “Aupol a expérimenté le manque d’horizon,
s’est heurté aux murs de la prison et a connu les problèmes oculaires des détenus dus à l’absence de lointain”,
commente Anne Wauters. Fermées, ses images sont
autant d’apories sans issue, sinon une étroite fenêtre, opaciﬁée par la lumière aveuglante du Sud. Ce
travail, le plus noir de l’exposition, comme dénué
d’espoir, pas même celui, ténu, des mises en scène
tragico-ludiques de Francesca Woodman, suicidée à
22 ans – un geste ultime qui donne une résonnance
particulière à son œuvre –, investit une impasse
du parcours : pour mieux éprouver la solitude

AM n° 32

LE CREUSET

du spectateur, le vide intérieur, l’enfermement physique et mental, l’inéluctable seuil de la vie. Car l’alternative au badinage et à la fuite en avant tient aussi
en ceci: accepter sa ﬁnitude. Expérience troublante,
“Take a look from the inside”, la vidéo de Chantal
Maes, imposant à son bégayement une lecture concentrée et rageuse d’un poème de Christian Dotremont, marque aussi un arrêt obligé sur soi-même.
Une métaphysique du quotidien
Dimensions intérieures interroge le besoin de spiritualité pour résister aux chimères de la société.
Le parcours de Véronique Ellena en ce sens paraît
exemplaire, venu à l’intériorité après avoir, par strates successives, rencontré les us et coutumes de ses
contemporains: achats compulsifs dans les magasins, habitudes du repas partagé, des dimanches et
des petits instants solennels de la vie. Récemment,
elle a approché la foi et la spiritualité appréhendées
au sens large: portraits de religieux, mais aussi de
laïcs, de sportifs, de personnes se sentant investies
d’une mission, engagés politiques ou altermondialistes. Ses paysages, la mer et les montagnes du
centre de la France, photographiés avec un long
temps de pose, révèlent le sacré offert par la nature,
sans artiﬁce. La fragilité humaine face au rythme

eric aupol, “clairvaux#4”, c-print, 100 x 100 cm,
2001/2002. courtesy galerie polaris, paris.

chantal maes, “catherine”, extrait de la série “sans titre”, 2 x (110 x 154) cm, 2003.

du travail donne la trame des portraits de travailleurs d’aéroports de Chantal Maes, les “Inward
Whispers” (murmures intérieurs), abandonnés un
bref instant à leur rêverie solitaire, absents d’euxmêmes et libres. Un moment de rupture qui correspond à un retour sur soi. Seuls portraits frontaux de
l’exposition, gagnés par une systématique faisant
songer à l’école de Düsseldorf, la série des piscines, “Los Angeles Portraits” (1989-90), de l’Allemand Roland Fischer semble faire lien avec Click
Doubleclick, l’exposition au Palais des Beaux-Arts, à
laquelle celle du Botanique oppose sinon une alternative, au moins une approche différente et complémentaire. Des bustes de femmes, surtout, émergent
d’une eau vert turquoise, masse informe originelle,
contrastant avec l’artiﬁcialité et l’apprêt des visages. Pour Anne Wauters, il s’agit “d’une frontalité qui
n’est pas celle de Thomas Ruff explorant la vérité de la
photographie et sa valeur documentaire. Le concept est
plus philosophique, traduit la dialectique entre le libre
examen et le déterminisme.”
Face à 'Click Doubleclick'
Faire lien avec Click Doubleclick a émergé depuis
longtemps, les deux expositions ayant cohabité
dans l’esprit d’Anne Wauters et Franck Vanhaeke,
coordinateur de L’Été de la Photographie, dès la
genèse toute intuitive de Dimensions intérieures :
présenter une approche introspective, une alternative au document-vérité offrant, ces vingt dernières années plus que jamais, une réponse au repli
sur soi face à la perte de sens d’un monde étourdi

par la vitesse et la confusion. Preuve en est, le Mai de
la Photo de Reims en 1995 consacré à l’Esthétique de
l’ordinaire, sous la houlette d’André Rouillé, dont
la commissaire a gardé un artiste, Jean-Louis Garnell, préférant centrer son propos sur la dimension
spirituelle de ce retour sensible au familier. “Dans
Click Doubleclick, les images sont préparées, mises
au point mentalement ; ce sont des fragments pensés
d’une réalité pliée à une vision des choses, des afﬁrmations. Ici, proposition est faite de se laisser guider par
une interrogation et une ouverture. Les photographes
de Dimensions intérieures ont baladé leur regard sur
les différentes facettes de la société, se sont questionnés,
ont questionné leur environnement, dans une mise au
diapason entre le moi et le réel, et impliqué le spectateur à s’investir, par-delà les premières impressions, à
dépasser les apparences”, souligne Anne Wauters.
En échange, force et énergie vitale sont de la partie, le silence aussi, sans tomber pour autant dans la
“zen attitude”. Invite est faite à apprivoiser le bonheur
tranquille, celui des dernières images de Marc Trivier, un champ, des ﬂeurs, la beauté d’une modeste
toiture perdue dans la campagne, ou du romanesque
pétri de voyages de Philippe Herbet, dont l’univers
repose sur l’émotion partagée des rencontres.

Dimensions intérieures
La photographie, un espace personnel
Le Botanique
236 rue Royale, 1210 Bruxelles
T + 32 (0)2 226 12 18 – www.botanique.be
Jusqu’au 27.08.06 – du ma. au di., de 11h à 18h
Exposition inscrite dans le cadre de l’Été de la Photographie

22. 23

AM n°32

LE CREUSET

Johan Muyle:
plus d’opium pour le peuple
par Cécilia Bezzan

Transﬁguré par la scénographie de l’exposition, le BPS 22
plongé dans la pénombre accueille pour une première
exposition monographique l’ingénieuse mécanique de
Johan Muyle (Charleroi, 1958).

Déjà le dispositif d’éclairage renseigne-t-il sur
l’ambition scénique de l’exposition et en deçà,
l’appétence de la démarche pour l’instrument de
décor qu’il soit cinématographique ou théâtral 1.
Johan Muyle insiste sur l’intérêt du dialogue constructif mené avec Pierre-Olivier Rollin, directeur
de l’institution, pour la réalisation de la scénographie, traduisant au mieux la volonté d’induire une
dramaturgie par le jeu d’échelle des pièces, petites et grandes. Décentré dans l’espace de la vaste
nef industrielle, l’atelier de l’artiste, reconstruit à
l’identique, est l’un des éléments phare de l’exposition. Antre de la création, il est le lieu interdit dans
lequel le visiteur ne peut pénétrer, tout juste zieuter par les ouvertures percées pour l’occasion. Les
murs tapissés de papier journal et le sol imitation
plancher constituent les parois du décor que viennent envahir matériaux, moteurs et objets divers en
attente d’assemblage.

johan muyle, vue de l’atelier reconstitué, 2006. photo bps22.

Bricoler les images du monde
“L’art est une compréhension métaphysique des choses
du monde”. J. Muyle
Si, dans un premier temps, les années 80 donnent naissance à des assemblages d’esprit contradictoire et poétique aux références biographiques
(“L’homme aux mains de femmes”, 1986, fait par
exemple référence au père), dans un second temps,
elles feront place à la ﬁction, où le fait divers s’associe
à l’objet. Aidé de complices à l’écriture, tel Carmelo
Virone, l’artiste produit un scénario écrit qui accompagne la pièce. Le souci d’authenticité des objets fut

parfois si affirmé que la fiction rejoignit la réalité. Suite à un quiproquo au sein de la rédaction du
journal La Dernière Heure, le texte de “Faits Divers”
(1983), dont la sculpture était exposée à Espace 251
Nord, a malencontreusement fait la une du quotidien. Le scandale éclata lorsque la police débarqua
au centre d’art exigeant de voir la cuvette des WC,
lieu du suicide présumé, qui avec l’amalgame s’était
transformé entre-temps en meurtre.
“Le Regard Atlantide” (1985) est l’autre grande
œuvre de ﬁction réalisée à l’occasion de l’exposition Investigations – Place St Lambert conçue par

Laurent Jacob. Intimement liée au contexte politique régional des tueries du Brabant et des CCC
(Cellules Communistes Combattantes), l’œuvre
consistait en un bus de la STIB dont les fenêtres
criblées de balles, laissaient voir des fauteuils lacérés, maculés de taches de sang. Quelques sacs jonchant le sol terminaient la macabre mise en scène
d’un attentat terroriste.
Marquées par l’opportunité de voyages lointains en
Afrique et en Inde, les années 90 révélèrent, quant
à elles, l’attrait de la découverte de l’ailleurs. Dans
le processus de lecture appliqué au monde, Muyle

AM n° 32

LE CREUSET

tente de se maintenir en “état étranger permanent”
autant que faire se peut. Les oeuvres traduisent des
préoccupations politique et civique via différentes
mises en scène souvent décalées, où l’autre s’envisage notamment par les “productions de l’humanité
qui habite le monde”.
A l’occasion de plusieurs séjours à Kinshasa (19931995) après les terribles émeutes, Muyle rencontre
plusieurs artistes, dont Chéri Samba. Il travaille
avec les enfants, qui d’ordinaire fabriquent des
jouets reproduisant généralement motos et voitures, pour les amener à réaliser d’autres éléments
de recyclage à l’origine des sculptures (“Mamiwata
ou la vie comme elle va”, 1993). Une dizaine d’objets
évoquant le régime Mobutu et les problèmes du continent africain relatifs au Sida, à la pauvreté et à la
faim seront produits. Quelquefois, des objets récupérés sur des brocantes ou des sculptures déjà réalisées ne font sens qu’après un laps de temps écoulé.
Le meilleur exemple concerne sans doute les pièces
relatives à Mobutu ou au Roi Baudouin. Inspirées
par le quotidien de l’époque ou plus précisément
en réaction aux faits politiques, aujourd’hui qualiﬁés d’historiques, les œuvres se sont au ﬁl du temps
chargées de nostalgie. “Au bord des lèvres” (1992)
montre une boîte métallique à l’effigie du jeune
Baudouin, que les ménagères acquéraient avec
les points Soubry ou Chocolats Jacques. Une coupe
placée à hauteur des lèvres se remplit des larmes du
monarque: le Roi pleure des rivières, la coupe est
pleine. L’eau rougie se réfère-t-elle à la mémoire des
affrontements relatifs à la guerre d’indépendance
du Congo? Le ﬁltre du souvenir opère et l’œuvre
rappelle la beauté fragile du jeune Roi au jour de son
intronisation, le réel attachement et les marques
d’affection témoignés par le pays entier lors de ses
funérailles. “L’impossibilité de régner” (1991), un
rhinocéros monté sur roues se déplaçant dans un
périmètre restreint, se réfère plus prosaïquement
à l’épisode de vacation royale, lorsque Baudouin
refusa de signer la loi sur la dépénalisation partielle
de l’avortement.
L’incursion dans le monde des images se produit
avec l’Inde et plus précisément Madras (19952004). La découverte de la pratique artisanale des

peintres affichistes (Cine Banners) fait naître le
désir de se confronter à l’installation par des
sculptures surdimensionnées. Il n’est pas si étonnant de constater que la rencontre fasse mouche,
étant donné la sensibilité développée par l’artiste
dans son activité de constructeur de décors. Emerveillé par la virtuosité et la beauté rutilante des
portraits, appréciés dans la méconnaissance de la
culture populaire indigène, Muyle y voit des ﬁgures anonymes élevées au rang de star. Cette dichotomie séduit d’emblée l’artiste, qui y discerne l’intérêt scénographique de présenter par le biais de
dispositifs mécanisés l’image en résonance à l’objet
(“We don’t know him from Eden”, 1998).
Mécaniques discursives
“J’essaie de concevoir mes pièces comme un bon ﬁlm.
D’ailleurs je me réfère souvent au cinéma.” J. Muyle
L’ingénierie des sculptures met en branle les images de même que s’activent les associations d’idées,
décuplant à l’envi le hors champ symbolique. Si
quelques indices renseignent sur les visées du message détenu par l’œuvre, il n’est en rien univoque.
Les mécanismes créent la surprise et captent l’attention pour faire naître la conversation. L’anecdote
dépassée, la mise à distance critique fait sens. Johan
Muyle explique son intention de faire formuler le
contenu au regardeur, car lorsque “la parole s’articule, elle ne peut être niée.” Se poser les questions
induites par les pièces ouvre la réﬂexion, où chacun a voix au chapitre selon le principe du “1 + 1 = 3”:
l’œuvre est plus que la somme des objets qui la constituent. Les scenarii sont autant de possibles, contrairement à la linéarité de l’intrigue dans le roman
ou le ﬁlm (excepté quelques exemples proposant un
dénouement “à la carte”, dont Run Lola run, 1999).
Connaisseur de l’œuvre, Pierre-Olivier Rollin,
en avait produit l’analyse par la mise en évidence
d’un principe récurrent, l’oxymore 2. Cette ﬁgure
rhétorique consiste en l’alliance de mots au sens
opposés, dont l’exemple le plus célèbre demeure
“l’obscure clarté” de Corneille dans Le Cid (1637).
Le procédé permet de créer un paradoxe, une image
surprenante. Il est étonnant de constater à quel

point ce processus mental concerne l’attitude même
de l’artiste lorsqu’il parle de son travail. L’intention
de la parole trahit la part métaphorique de l’objet.
Pour exemple, l’intitulé de l’exposition Plus d’opium
pour le peuple renvoie au passage de l’ouvrage de
Marx et Engels: “La religion est le soupir de la créature accablée par le malheur, l’âme d’un monde sans
cœur, de même qu’elle est l’esprit des conditions sociales d’où l’esprit est exclu. Elle est l’opium du peuple” 3.
Dans l’usage qu’en fait Muyle, l’idée de l’affranchissement humain rejoint celle de la dépendance, de la
même manière que dans “Ya plus d’arzent, Ya plus
d’amou” (1994) griffonné sur un billet de banque
zaïrois à l’efﬁgie de Mobutu, on entend aussi bien
“encore plus” que “plus du tout”.
Plusieurs productions récentes seront à découvrir,
dont “Is there a life before death?” (2006), d’étranges autoportraits mobiles téléguidés par un système
de détection des murs et des personnes.

1 — Pendant de nombreuses années, la fabrication de décors
théâtraux et cinématographiques a constitué une activité professionnelle à part entière.
2 — Les antinomies poétiques de Johan Muyle, in L’Art Même #10, p.
27.
3 — Karl Marx – Friedrich Engels, Contribution à la Critique de La
philosophie du droit de Hegel, 1844.
Plus d’opium pour le peuple
B.P.S.22 espace de création contemporaine
Secteur des Arts plastiques de la Province de Hainaut
Boulevard Solvay, 22 B - 6000 Charleroi
www.bps22.hainaut.be
du 1.09 au 5.11, du me. au di. de 12h à 18h
From Wallonia with love
with Richard Bacquié, Guillaume Bijl, Dirk Claessen,
Jacques Lizène, Constantin Meunier, Charlemagne Palestine,
Patrick Van Caeckenbergh
Galerie Jacques Cerami
346, route de Philippeville, 6010 Charleroi
www.galeriecerami.be
du 2.09 au 7.10, du me. au ve. de 14h à 19h et le sa. de 11h à 18h

24. 25

AM n°32

LE CREUSET

Noir d’ancre aux blancs apparents
“On ne rêve pas profondément avec des objets. Pour rêver profondément,
il faut rêver avec des matières.” Gaston Bachelard
par Emmanuel d’Autreppe

En quelques années, Alexandre Christiaens sera passé des arts plastiques à une pratique des plus élémentaire (“pure”, pourrait-on encore dire) de la photographie. En quelques expos, il a éveillé la curiosité,
l’intérêt, le désir. Et quelques images suffisent à présent à dévoiler et à faire exister son monde complexe,
mouvant et essentiel.

alexandre christiaens, “voyage à cythère”, grèce 2002.
tirage n/b ilford baryté brillant, 50 x 60 cm.

“Je photographie une chose pour savoir à quoi elle ressemble une fois photographiée”, avait coutume de
dire Garry Winogrand. Ce pourrait être le credo
de beaucoup de photographes, mais à coup sûr
particulièrement d’Alexandre Christiaens, chez
qui la curiosité du visible est palpable, partageable. Comme si l’image contenait un mystère et la
perception une énigme, qu’il s’agit de traduire et
d’éprouver plutôt que de la résoudre positivement

ou de la disséquer… Christiaens n’est pourtant pas
un contemplatif : architecte et ébéniste, il met la
main à la pâte, à la matière (concevant les cadres ou
les supports de ses expos de manière artisanale et
autonome, par exemple) et cette matière – en tant
qu’elle est aussi le meilleur support de la pensée,
de la rêverie, de l’esprit – est le pivot de son rapport au monde. Il s’agit de l’éprouver physiquement
(regarder engage tout le corps), de la parcourir, de
s’en approcher par touches successives: souvent, les
pas d’Alexandre Christiaens le mèneront à l’eau,
au bord de la mer ou du ﬂeuve, sur les rivages de la
matière-mère où ﬁnissent par s’abîmer, s’échouer,
se dissoudre toutes les autres, et aussi le blanc et
le noir. L’eau incarne ici le passage du temps, ﬂux,
abîme ou tourbillon, bien sûr, mais aussi la matière
intraitable qui supporte tous les objets traitables
par le regard (tout ce qui ﬂotte, émerge, vit), le passage du visible (ce qui se livre pour l’œil) au visuel
(ce qui n’existe que pour l’image), l’éternel transitoire, l’essence même, peut-être, de la photographie. Mais comme il s’agit de comprendre le monde
et non pas de le fuir, tout dans le monde du photographe restera, un minimum parfois, reconnaissable : les bords de Meuse ou Hull, une récente mission
à Anvers ou les impressions d’un voyage en Chine
ou dans les pays baltes. Un cheval dans la brume, la
proue dévorante d’un bateau, les tentacules incertains des grues sur les docks, la rade d’Ostende à
peine dégagée de sa nuit, un autoportrait confus fait
de reﬂets dédoublés, quelques présences humaines (peu, mais fortes), la petitesse des cabines qui
disent l’inﬁni du dehors, des paysages naturels ou
semi-urbains… Tout cela balancé par les remous de
l’avancée (car pour l’œil, tâcher de voir c’est avancer), cadré carré le plus souvent et, depuis peu de
temps, parfois en couleur…
Le photographe, donc, avance dans le visible à pas de
Sioux, avec un art presque martial, suivant la piste

des images qu’il découvre comme les traces de ses
propres pas et de sa propre méditation. Rêveries de
la matière, rapports de l’eau à l’imaginaire: difﬁcile
de ne pas avoir Bachelard à l’esprit lorsqu’on se penche, se plonge dans l’univers à la fois brut et sensuel
d’Alexandre Christiaens. Gaston Bachelard dont les
mots demeurent souvent indépassables lorsqu’il
s’agit de dire l’impermanente beauté des choses et
leur rapport à la mort, les puissances de la matière et
le pouvoir de l’imagination: “L’eau, dit Bachelard 1,
en groupant les images, en dissolvant les substances,
aide l’imagination dans sa tâche de désobjectivation,
dans sa tâche d’assimilation. Elle apporte aussi un type
de syntaxe, une liaison continue des images, un doux
mouvement des images qui désancre la rêverie attachée aux objets. C’est ainsi que l’eau élémentaire (…)
met un univers en mouvement singulier. Elle symbolise
avec un héraclitéisme lent, doux et silencieux comme
l’huile. L’eau éprouve alors comme une perte de vitesse,
qui est une perte de vie; elle devient une sorte de médiateur plastique entre la vie et la mort. (…) On comprend
plus intimement l’étrange vie des eaux mortes et le langage apprend la plus terrible des syntaxes, la syntaxe
des choses qui meurent, la vie mourante.” C’est-à-dire
vivante: voilà, patiemment, le mouvement relancé,
la dynamique incessante, et la douleur d’aimer le
monde, de s’y attacher.
Déjà présenté à la chapelle de Boondael il y a quelques années pour une première exposition monographique marquante, réapparu à gauche à droite
depuis 2 , le travail d’Alexandre Christiaens sera
abondamment montré au cours des mois à venir:
Namur, Bruxelles, puis Hasselt, Marchin et espérons-le, dans la foulée, l’étranger (le voyage concret étant tout le mal que l’on souhaite à cette dérive
immobile 3). Cette recherche atteint sa pleine maturité sans se fermer, sans se ﬁger, et ce sont des cargaisons de lumière qui accostent et jettent l’ancre

AM n° 32

LE CREUSET

même de la matière perturbe alors les registres traditionnels du discours sur la représentation. Une
“matière nouvelle” (nouvellement apparue, exigeant
de la rêverie pour se donner à voir) revêt alors une
fulgurance qui devient, pour Bachelard, un nouvel
argument de réﬂexion sur le temps, un temps fait
d’“instants poétiques 4”, de “moments verticaux”,
moments de singulière importance, de découverte,
pures visions 5. Mais aussi peut-être, moments de
réconciliation de la matière avec l’idéal, du ﬂou et de
la netteté, de la vision et du souvenir, concept plastique (malléable) qui cernerait bien la démarche de
Christiaens : “D’abord la rêverie – ou l’émerveillement. L’émerveillement est une rêverie instantanée.
Ensuite la contemplation – étrange puissance de l’âme
humaine capable de ressusciter ses rêveries, de recommencer ses rêves, de reconstituer, malgré les accidents
de la vie sensible, sa vie imaginaire. La contemplation
unit encore plus de souvenirs que de sensations. Elle est
plus encore histoire que spectacle. Quand on croit contempler un spectacle prodigieux de richesse, c’est qu’on
l’enrichit avec les souvenirs les plus divers. Enﬁn la
représentation. C’est alors qu’interviennent les tâches
de l’imagination des formes, avec la réﬂexion sur les
formes reconnues, avec la mémoire, cette fois ﬁdèle et
bien déﬁnie, des formes caressées 6.”
Reconnues ou à reconnaître : formes entre deux
eaux, émergeant sous le regard.

alexandre christiaens, “qingdao”,
chine 2005. tirage couleur manuel fujicolor crystal archiv, 100x 100 cm.

au large de notre désir de partir ou de rester. Des
images où l’on peut se projeter, des images que l’on
peut habiter parfois plus facilement que cette vie
qui nous échappe, que ce monde qui se délite. Des
images puissantes sans être intimidantes, profondes, ouvertes mais sans séduction facile, inquiétantes à l’occasion, et dont le photographe ouvre
volontiers les portes à qui veut le suivre et partager
ses hésitations.

Des photographes qui se disent poètes, des écrivains qui se disent poètes, transforment trop souvent le monde ou le monde du langage avant même de
les avoir reçus et perçus (simples jeux sur les mots,
sur les images, sans trajet effectué). Tout autre est,
selon Bachelard encore, la connaissance poétique
du monde (qui “précède, comme il convient, la connaissance raisonnable des objets”, et qui “détend” les
débats du ﬁguratif et du non-ﬁguratif). La présence

1 — A propos d’Edgar Poe, à l’origine. Gaston Bachelard, L'Eau et
les rêves. Essai sur l’imagination de la matière, Librairie José Corti,
1942, rééd. Le Livre de poche, p. 20. Je remercie Dick Tomasovic
de m’avoir guidé à travers les citations de Bachelard et de m’avoir
aiguillé dans leurs usages.
2 — Notamment à l’espace Wallonie-Bruxelles à Paris pour Intime
conviction, un événement collectif dirigé par les Brasseurs, début
2005 ; ou à l’espace Duesberg, à Verviers, en mars 2006.
3 — A noter également: un portfolio (bords de Meuse) dans Vu
d’ici, sept. 2006.
4 — La philosophie de la photographie gagnerait à relire
Bachelard, notamment L’Intuition de l’instant (Stock, Paris, 1931,
rééd. Le Livre de poche, 1992), où il développe cette idée.
5 — Gaston Bachelard, L’Air et les songes, Librairie José Corti,
1943, rééd. Le Livre de poche, pp. 18-19.
6 — Gaston Bachelard, L’Air et les songes, op. cit. pp. 216-217.

26. 27

AM n°32

LE CREUSET

Ce qui se trame dans une exposition
par Tristan Trémeau

La pensée de l’exposition est une préoccupation
essentielle des pratiques artistiques actuelles. Celle
que prépare Bruno Goosse à la MAAC prend acte de
cette nécessité née d’une considération de l’économie
de son travail, de sa manifestation et de sa réception.

b. goosse, extrait de la vidéo, “le vent tourne”, 2006.

Artistes, commissaires et critiques évoquent le
plus souvent comme enjeu principal de cette préoccupation de l’exposition la volonté d’appréhender
celle-ci comme une expérience. Souvent présenté
comme une alternative nécessaire à l’expérience
de l’œuvre d’art autonome posée comme exclusive
(exclusion du spectateur de l’espace de l’œuvre,
exclusivité de l’expérience individuelle et de l’acquisition qu’il peut en faire), ce souci de l’exposition est porté par une volonté d’inclusion spatiale,
physique et collective des spectateurs. Trop binaire,
cette opposition courante dans le discours esthétique commun laisse de côté un aspect déterminant
de l’économie du travail artistique. Une œuvre jouit
toujours d’une autonomie relative, parce qu’elle
porte les traces plus ou moins visibles de sa production, parce qu’elle détaille, déplace ou détruit ce qui

a (eu) lieu dans une autre œuvre à laquelle elle peut
être confrontée dans une exposition, parce qu’elle
entretient des rapports formels et spatiaux à chaque fois différents avec les espaces dans lesquels
elle s’inscrit, comme avec les autres œuvres avec
lesquelles elle comparaît.
Plus que les spectateurs, l’artiste est sans doute le
seul à croire, un temps, en l’autonomie de son œuvre
(les spectateurs peuvent croire, eux, en leur expérience unique de l’œuvre exposée). Il y croit tant
qu’il est pris dans le processus de création et, surtout, quand celui-ci est parvenu à son terme. Le
moment de l’exposition fragilise cette croyance.
C’est ce qu’a vécu Bruno Goosse lors de l’exposition
de ses vidéos au Centre d’art contemporain Passages à Troyes au printemps 2006: “à vivre longuement
avec ces vidéos, à travailler leurs images, à les retrouver
continuellement pour les modiﬁer, le temps passé à leur
contact ﬁnit par leur conférer une consistance, certes
imaginaire, une existence semblant indépendante de
toute manifestation. L’expérience de l’exposition a produit la négation de l’existence autonome des vidéos”. Le
fait que cette prise de conscience ait eu lieu lors de
la première exposition personnelle du travail vidéo
d’un artiste jusqu’alors connu pour sa pratique picturale (laquelle engageait déjà des problématiques
spatiales et constructives) est intéressant, puisqu’il
s’agit non seulement de penser ce qui découle matériellement et spatialement des choix de diffusion
des images (moniteurs et/ou projections), mais ce
qui excède qualitativement, dans la temporalité
de perception des œuvres exposées, leur temporalité propre quantiﬁable (“Le vent tourne” dure
21’19’’, “L’ordre des couleurs”, 5’12, etc.).
Cette trame d’espace (spatialisation des œuvres
et du travail) et de temps (durées spécifiques de
chaque vidéo, temps non quantiﬁable a priori de
leur perception) rend la donne plus complexe,
d’autant que Goosse a décidé, suite à l’expérience

champenoise, de radicaliser à la MAAC cette perte
d’autonomie des œuvres. Non content de les confronter dans un même espace, il en croisera les faisceaux de projection et incitera ainsi les visiteurs à
relier et délier à leur tour des vidéos dans lesquelles la problématique du drapeau se décline sur un
plan formel, politique, allégorique ou juridique.
De façon évidente quand se succèdent les drapeaux
tels des versions pop de l’abstraction moderniste,
de façon métaphorique lorsque ne reste du drapeau
que sa déﬁnition de ce qui fait signe dans le vent.
Seul “Le vent tourne” sera isolé, qui suscite une
réception ﬁlmique du fait de sa structure narrative et des clefs qu’il délivre par la voix plus que par
l’image (même si les paysages sont ﬁlmés comme
des drapeaux) sur la problématique générale du travail et de l’exposition.
En bref, cette seconde exposition devrait manifester ce que l’expérience vécue par l’artiste à Troyes
a déterminé comme déplacements qualitatifs de
son regard sur son travail, en l’attente de ce qu’elle
suscitera comme déplacements dans l’économie
de celui-ci.

b. goosse, “tirant d’air”, vue de l’expo, passages, 2006.
Tirant d’air
Maison d’Art Actuel des Chartreux
Rue des Chartreux, 26-28, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 513 14 69
du 15.09.06 au 14.10.06
Site: www.tirantdair.org

AM n° 32

LE CREUSET

Mythologies postmodernes
par Tristan Trémeau

Installé depuis 2000 à Bruxelles, Jean-Baptiste Bernadet
(°1978 à Paris) poursuit un travail pictural qui met en
scène une question qui taraude l’art depuis les débuts
de la modernité, celle de l’authenticité.

L’authenticité est une question délicate car, si les
avant-gardistes s’étaient clairement engagés pour
la vérité (de la peinture, du matériau, du sujet, de
l’histoire…) contre le kitsch (inauthenticité picturale, matérielle, historique …), le postmodernisme
s’est montré depuis le Pop Art moins tranché. La
considération d’une fatale réiﬁcation marchande
et d’une perte d’unicité des œuvres, laquelle provoquerait une dévaluation des aspirations à l’authenticité des œuvres et à la vérité historique, a conduit
au tournant des années 1970 à l’émergence de deux
attitudes poreuses, favorisées par les effrangements
croissants entre l’art et les industries culturelles de
masse (ICM): mélancolie et/ou cynisme 1. Séminales, l’œuvre, l’attitude et l’économie de Warhol ont
inﬂuencé les appropriationnistes (Levine, Longo)
et simulationnistes (Halley, Steimbach, Koons)
puis, sur un mode appauvri théoriquement et plastiquement, les environnements design confortables, éventuellement participatifs, basés sur des
samplings de formes, couleurs et sons empruntés à
un répertoire conventionnel du modernisme et aux
ICM (Rehberger, Dafﬂon, Calais).
Confrontés à ce dernier volet très valorisé dans l’art
actuel, parce qu’il illustre à loisir les aspirations
idéologiques (i.e. bourgeoises) au réenchantement 2,
les œuvres et dispositifs d’expositions de Bernadet
pourraient apparaître comme des contre-pieds dédesignés (mais bien désignés) de cet usage d’un
même répertoire de formes, couleurs et compositions modernistes. Cela était manifeste dans des
installations de tableaux présentées au musée de
Tourcoing à l’été 2005. La place de plus en plus grande

prise par des mots dans les tableaux récents favorise
en effet leurs combinaisons. Ainsi une structure en
bois parodie-t-elle un dispositif d’afﬁchage public
en associant tableaux inspirés par les Stella des
années 60 et slogans: Low budget, Tout doit disparaître
et No no no. Ce qui est mis en scène ou prétendument
vendu au rabais est autant ce qui, historiquement, a
marqué le lien entre modernisme et Pop (Stella) que
la conscience d’une dévaluation du critère moderniste d’authenticité que ce lien a pu générer.
L’ironie joue un rôle capital dans ces installations, au regard de l’histoire et du contexte de l’art
contemporain (cf. l’installation de sept tableaux
Intelligent design à Tourcoing), mais aussi parce
qu’elle est un moyen pour Bernadet de prendre
distance avec ce qu’il appelle son “romantisme”. En
l’occurrence, ses aspirations liminaires à la peinture qui se manifestaient dans son penchant pour
le paysage abstrait dont on sait, au vu de la tournure
prise par l’œuvre d’un Brandl, qu’il risque toujours
le kitsch. Désormais, les motifs paysagers ou célestes de Bernadet se mâtinent d’ironie (I want muscles,
SOS). Se joue là un double bind typiquement postmoderne: le désir d’expérience picturale authentique
est aux prises avec la conscience de ses possibles
écueils kitsch et avec le rejet a priori de toute pulsion
aventureuse orchestré par le discours technique de
l’histoire de l’art depuis une quarantaine d’année.
L’aventure, tableau portant les traces de l’impossible
ou d’une aspiration devenue humble (à la Twombly)
en serait l’exposition.
Bernadet revisite clairement, en les citant, les mythes postmodernes, dont le moindre n’est pas celui de
la conscience mélancolique et critique de la “vanité
romantique” des avant-gardes dans leurs aspirations
à l’expérience authentique, à la vérité historique et à
la transformation du monde: I’ve lost my illusions.
Dans le même temps, l’usage ironique de ces sentences n’obère pas la sentimentalité qui alimente

les œuvres de Bernadet. Il les puise en effet dans des
lyrics rock, musique dont on sait depuis Dan Graham,
qu’après avoir été pour les artistes des années 70 le
relais de l’avant-garde (pour sa pureté supposée) ce
genre est le modèle même d’inauthenticité authentique 3. De fait, ce qui se joue peut-être chez Bernadet
est à rechercher du côté d’un triple héritage de
Rauschenberg, Kippenberger et Wool, entre appropriation, prolifération, dépense, conscience critique,
distanciation ironique et mascarade.
1 — Comme le rappelle Hal Foster dans L’art du réel, Bruxelles,
La Lettre volée, 2005 (New York, 1996).
2 — L’idéologie bourgeoise a été depuis longtemps l’objet d’une
“ex-nomination” (Barthes, Le mythe, aujourd’hui, in Mythologies,
1957). Une conséquence est la perte même de cette nomination,
favorisée par le mythe de la ﬁn de l’histoire. La bourgeoise ne veut
pas d’histoire et a besoin de ce mythe pour afﬁrmer la pérennité
de son idéologie: “l’ordre du monde sera sufﬁsant ou ineffable, il
ne sera jamais signifiant. L’idée première d’un monde perfectible, mobile, produira l’image renversée d’une humanité immuable,
déﬁnie par une identité relativement recommencée”. Le discours du
“réenchantement” n’est dès lors qu’un moyen de propagande pour
que la majorité adhère à la “clarté heureuse” d’un “monde étalé dans
l’évidence” (Barthes).
3 — Dan Graham, Rock my religion, Dijon, Les presses du réel,
1993.

“i want to know why”huile et spray sur toile,
116 x 89 cm, 2006. www.jbbernadet.com
Gravity Always Wins
Galerie Bortier, plate-forme artistique contemporaine
Rue de la Madeleine, 55, 1000 Bruxelles,
T +32 (0)2 279 64 35, du 7.09 au 30.10.06

28. 29

AM n°32

LE CREUSET

30 ans de Mouvement Cissiste
Les fourberies d’Oultremont
par Laurent Courtens

Sous l’intitulé de Faux frères et vrais amis, Juan d’Oultremont propose à la Médiatine une rétrospective du
“mouvement Cissiste International” dont il est le seul
fondateur et demeure, à ce jour, le seul protagoniste.
Une occasion de tenter un examen de ce “faux mouvement” (lire aussi “lapsus”) qui continue à labelliser
une activité aussi foisonnante qu’insaisissable tant elle
puise aux ressources de l’absurde, de la dérision perpétuelle et de la mystification personnelle.
“Cissisme” ne veut rien dire, à tout le moins rien de précis. Née en 1976, l’appellation est, aux dires de son
concepteur, la contraction du “narcissisme bien connu
chez l’artiste et de sophiste” 1. Elle évoque par ailleurs
l’idée de scission, ancrant insidieusement l’action du
groupe dans le culte de la rupture nourri par le monde
artistique depuis les prémisses de la modernité.

juan d’oultremont, vœux 2002.

Requiem
Un “-isme”, une singularité, une consonance de
schisme, voici quelques ingrédients indispensables
à la reconnaissance, quelques “garanties du succès”.
Il en est d’autres que Juan d’Oultremont va mettre
en scène d’entrée de jeu, notamment le deuil, la disparition. L’acte fondateur du cissisme est, en 1976, la
déclaration de décès de Juan d’Oultremont, accompagnée de la diffusion d’un faire-part mortuaire,

d’une liste de décès et de la création de l’association
Les Amis de Juan d’Oultremont, chargée d’exécuter les
volontés testamentaires de l’artiste. Parmi celles-ci:
offrir ses cendres à plusieurs grands musées, donner son nom à une rue, œuvrer à sa canonisation…
L’ensemble des réactions à ces initiatives (essentiellement des courriers) constituera la matière,
en 1977, de la “première manifestation cissiste de
démoralisation artistique”, une exposition montée à
la galerie Intérim, à Bruxelles.
Anonyme parmi les anonymes, Juan d’Oultremont
sort donc de l’ombre en organisant sa propre mort,
en activant les mécanismes de légitimation posthume et en étudiant leur impact social. Une forme
d’art sociologique qui prolonge l’effort des “deux
Marcel” (Duchamp et Broodthaers) en vue d’indexer,
en se les appropriant, les modes de reconnaissance
artistique. Mais plus que l’arbitraire des désignations, du contexte et du regard (Duchamp), ou que
celui du langage et des institutions (Broodthaers),
c’est le statut et le comportement de l’artiste que
d’Oultremont met à l’œuvre et médiatise. “Faire
l’artiste plutôt que faire de l’art”, tel est le credo de
l’action cissiste. Dans un texte datant de 1977, d’Oultremont indique: “Duchamp prétend: “ l’art étymologiquement, c’est faire”. (…) Cissite garde le “ faire” de
l’art pour se contenter de “ faire” l’artiste en créant une
mythologie abstraite, dénuée de tout fondement de
pratique. (…)” 2 .
État d’urgence
Art d’attitude donc, visant à édiﬁer une mythologie
personnelle et, pour ce faire, cherchant à la faire
connaître, à la frotter au monde, par tous les moyens
disponibles: l’exposition, la peinture (même antipicturale), la performance, la poste, la presse (plus
tard internet), la radio (dans la fameuse équipe des
jeux du dictionnaire), le roman, la chanson (comme
parolier, comme graphiste), le cinéma… Juan d’Oul-

tremont développe une “hyperactivité compulsive”
conduite par la volonté “de faire ce que personne ne
lui demande”, “d’apparaître là où on ne l’attend pas”,
“d’ancrer inlassablement sa pratique dans le “ici et
maintenant”, dans une vie où chaque minute ne compte
que dans la mesure où elle est “mise en œuvre”” 3 . C’est
cela, dit-il, “faire l’artiste”. Confondre l’art et la
vie : d’Oultremont a poussé à son paroxysme le mot
d’ordre de Beuys. Le mysticisme en moins toutefois.
Cissiste assume en effet sans fard toutes les tares et
tous les poncifs liés au statut artistique et aux fantasmes de reconnaissance qui y sont liés. Son personnage se déclare volontiers “nihiliste”, “morbide”,
“prétentieux”, “pervers”, “malfaisant”, “criminel”,
“intolérant et imbu de lui-même”… Et puis, toute
son activité ne repose-t-elle pas sur une opération de
mystiﬁcation, voire de mythomanie ? Pour reprendre la formule d’Atsuko Ashimida, “dans sa version
post-moderne, “ faire “ c’est produire du mensonge” 4 .
Cette nuance étant faite, il n’en reste pas moins que
l’action cissiste se confond presque entièrement
avec la biographie de son porte-drapeau. Jusqu’à la
tuberculose qui le frappe à l’âge de 26 ans ou la ﬁn
héroïque de son arrière-grand-père, mort au front
de l’Yser aux cris de “vous allez voir comment un
d’Oultremont sait mourir !”.
Face à un tel programme, difficile d’établir une
grille de lecture cohérente, de hiérarchiser les pratiques et leurs mobiles, de dresser un bilan rétrospectif. L’exposition de la Médiatine, d’ailleurs, s’y
refuse. Tandis que le catalogue n’identiﬁe pas moins
de vingt-quatre thématiques récurrentes comme
autant de tiroirs d’accès, la manifestation en ellemême “se présente sous une forme intermédiaire entre le
laboratoire, l’atelier et le local d’archivage”. En mixant
“œuvres, documents, objets, collections, projections et
archives”, elle “privilégie les télescopages, les mises en
relation inattendues, les mises en doute, les analogies,
les relations à décrypter” 5. À l’image de l’activisme

AM n° 32

LE CREUSET

juan d’oultremont, vignette mortuaire, 1976.
edition de 100 exemplaires.

cissiste, elle n’offre aucune structure définitive,
aucun “arrêt sur image”, aucune ligne d’horizon.
Elle doit continuellement être actualisée par son
vécu et sa manipulation, par la traversée illimitée de
ses strates. Elle ne codiﬁe pas une mémoire, elle met
en place des instants possibles.
Postproduction
À défaut d’éclairer les multiples dimensions d’une
œuvre protéiforme, nous préférons pointer ici un
certain nombre de procédures qui apparentent la
démarche de Juan d’Oultremont à ce que Nicolas
Bourriaud appelle la “postproduction” 6. Selon lui,
le nouveau paysage culturel, “marqué par les ﬁgures jumelles du DJ et du programmateur”, génère des
“pratiques artistiques qui, bien que formellement très
hétérogènes, ont pour point commun le fait de recourir
à des formes déjà produites”. Ces procédés “témoi-

gnent d’une volonté d’inscrire l’œuvre d’art au milieu
d’un réseau de signes et de signiﬁcations, au lieu de la
considérer comme une forme autonome ou originale.
(…) La question artistique n’est plus “que faire de nouveau?” mais plutôt “que faire avec ?”” 7.
Une esthétique de l’usage donc qui, à dire vrai, traverse toute la dynamique cissiste. Usage du tissu
social et des échanges postaux lorsqu’en 1980 Juan
d’Oultremont invite ses correspondants à faire
savoir à son facteur qu’il est artiste ou quand il leur
adresse annuellement une carte de vœux. Activation
d’un réseau encore, et recours aux médias, lorsque,
dans le cadre de Bruxelles 2000, il projette de faire
entrer le mot “abruxellation” (rapport amour / haine
avec la ville) au dictionnaire en s’appuyant sur le
net et sur le parrainage de personnalités culturelles, journalistiques, scientiﬁques et autres. Usage
multiple d’images enﬁn, croisées au hasard ou, plus
souvent, soigneusement compilées, archivées, collectionnées ; puis recyclées à l’appui des procédures
éprouvées du détournement, de la confrontation, du
transfert, du mixage, du maquillage et du recouvrement. Toujours dans un contexte ou un environnement paradoxal où, par télescopage sémantique,
l’image (ou encore l’objet et le mot) échappe à sa
vérité première pour révéler son ambiguïté fondamentale. À titre d’exemple, cette éloquente confrontation d’images puisées à des manuels de jardinage,
de campagne militaire et d’initiation artistique,
proposée au Centre Nicolas de Staël dans le cadre de
l’exposition Singe et Perroquet (travaux de campagne,
1999), en duo avec Alain géronneZ.
L’absence
Archiver, compiler, recycler, telles sont les pratiques
typiques de l’ère de la postproduction. Qu’en est-il
dès lors de la peinture? Nous ne l’avons pas encore
signalé, mais Juan d’Oultremont sort de l’atelier de
peinture de Saint-Luc (1976): “un des premiers artistes, se plaît-il à préciser, qui ait pu se faire diplômer d’un
atelier de peinture sans avoir jamais tenu un pinceau
en main” 8. C’est dans le même état d’inexpérience
qu’il est nommé lauréat du Prix de la Jeune Peinture
Belge en 1978. Le médium n’est pourtant pas absent
de la production cissiste. Mais son usage est toujours

problématique : il est froid, mécanique et laborieux
dans ces autoportraits réalisés chaque matin, à cinq
heures, dans un état comateux (1978), ou dans ces
nombreuses huiles d’une précision photographique
très maîtrisée. Il est abominablement prosaïque
dans ces monochromes d’antirouille, “archétype
de la pérennité de l’œuvre” (1994), ou dans ces cinq
couches de blanc couvrant l’encadrement de photocopies grand format (1994). Il est dérisoire dans les
badges accompagnant chaque événement cissiste
entre 1976 et 1994. Il est une privation dans ces drapeaux daltoniens (1983) dépourvus de couleur “pour
ne pas y prendre goût”.
La peinture est donc bien là. Plutôt son spectre, sa
chute. Symptomatiques à cet égard, les réserves blanches prévues dans la couleur couvrant les murs de la
Médiatine: l’absence picturale, son attente. Comme
si la suractivité cissiste tentait, à son corps défendant, d’atteindre cet idéal fantomatique pour buter
systématiquement sur son impasse et son impossibilité. Pour vivre ce deuil et échapper à la mélancolie,
la stratégie cissiste est celle de la dérision: “faire
l’artiste “à défaut de pouvoir” faire de l’art”.

1 – Dossier de l’artiste, s.d.
2 – “Impressions cissistes sur la nécessité de faire l’artiste”,
8 décembre 1977. In dossier de l’artiste, s.d.
3 – Atsuko Ishimida, “A man of all trades”, documentation de
l’artiste, s.d. ; Faux frères et vrais amis. 30 ans du mouvement Cissiste,
catalogue de l’exposition, par Juan d’Oultremont et salutpublic,
à paraître, 2006 (édité par Wolu-Culture) et dossier préparatoire
de l’exposition, 2006.
4 – Op cit.
5 – Dossier préparatoire de l’exposition Faux frères et vrais amis,
2006.
6 – Nicolas Bourriaud, Postproduction. La culture comme
scénario : comment l’art reprogramme le monde contemporain,
Les presses du réel, 2003.
7 – Ibidem, pp 8-9.
8 – E.a. Faux frères et vrais amis, catalogue à paraître, 2006, s.p.
Faux frères et vrais amis. Juan d’Oultremont,
30 ans de mouvement cissiste,
La Médiatine, 45, chaussée de Stockel, 1200 Bruxelles,
je.-di. de 14h à 18h, du 10.09 au 8.10.06

30. 31

AM n°32

LE CREUSET

Le presbytère n’a rien perdu de son
charme, ni le jardin de son éclat
1

par Yoann van Parijs

Si aujourd’hui les artistes se sont émancipés du musée,
exposant désormais autant à l’intérieur qu’à l’extérieur
de son enceinte, il s’avère toujours étonnant de rencontrer leurs travaux dans des contextes inhabituels 2. En
raison des incidences de tout environnement donné,
la création comme la lecture des œuvres s’en trouvent
souvent fertilisées.

orla barry, “judith”, 2004, photographie noir et blanc,
marouflée sur aluminium, 140 x 120 cm.
edition 3/3, courtesy galerie nadja vilenne, liège

Tel est le cas d’un projet hors les murs de Laurent
Busine, découvert cet été au béguinage de Tongres.
Dans cet endroit, vivaient autrefois des religieuses
dont la spécialité était de soigner le manant. Ces
sœurs avaient souvent connu la vie civile, avant de
s’orienter vers une autre existence, de sorte qu’elles appréhendaient sciemment les douleurs de la
chair comme les apaisements des herbes et des
médicaments. Au sein de la cité limbourgeoise,
elles accueillaient le tout-venant dans le quartier
de l’église Sainte-Catherine. Mais aujourd’hui, les
habitants y songent-ils? A quoi pensent les passants
lorsqu’ils parcourent distraitement ces rues étroi-

tes, contournent le coin d’une maison ou se rendent
chez tel commerçant?
Pour évoquer la mémoire des disparues, il paraissait
légitime, aux yeux du commissaire, de convier deux
plasticiennes à investir un tel périmètre.
Ainsi, Lise Duclaux, soulignant le savoir botanique
de ses aïeules, a-t-elle entrepris d’ôter quelques
pavés des allées longeant l’édifice du culte, pour
accéder à la terre et y placer de nombreuses plantes
médicinales (Aristoloche, Chardon béni et autre
Camomille). Ce faisant, elle s’est préoccupée de l’enracinement de chaque espèce en fonction des conditions requises d’ensoleillement. Sur un des coins
du bâtiment, elle a également ﬁxé un panneau noir
et blanc, distribué parallèlement dans la nef sous la
forme d’une afﬁche, offerte gracieusement aux visiteurs. Il s’agit là d’une planche savante, modiﬁée par
ses soins, qui énumère les bienfaits des végétaux en
question mais qui les tempère dans le même temps
par une phrase rituelle, que l’on peut lire au bas de
chaque notice: cette plante à d’autres vertus, ne prenez pas ceci pour du pain bénit. L’intervention porte
en outre le titre suivant, qui relativise également
les souffrances et les remèdes, non sans demeurer
mystérieusement équivoque : Pour les maux et les
blessures, mais pas celles du cœur.
Orla Barry, quant à elle, a disposé une première installation, intitulée “Judith”, dans une travée latérale
de l’église. Un livre se trouve sur une table, en vis-àvis d’une photographie représentant le corps d’une
jeune ﬁlle allongée dans un bain. Au ﬁl des pages,
s’égrènent des mots ou des phrases qui permettent de recomposer progressivement un récit ou du
moins les bribes d’une vie. Ces mêmes murmures
semblent émaner des vieilles pierres, aux alentours,
celles qui longtemps ont été efﬂeurées par les membres de l’ancienne communauté. L’esprit des lieux
est similairement avivé par une seconde œuvre,
sonore, qui se fait entendre dans le confessionnal.

Une parole s’échappe du meuble de bois et enjoint
a contrario l’auditeur à n’écouter que sa propre voix.
Dans cette entreprise consistant à remémorer précautionneusement le souvenir des béguines, les
deux artistes font donc montre de tact et de discrétion. Au sein de l’église, la sobriété s’impose en
ce que l’exposition n’arrive pas en terrain neutre.
Conséquemment, la préoccupation de Laurent
Busine fut d’enlever du mobilier et des œuvres surnuméraires pour mieux relever la présence de différentes pièces: un Christ à la colonne, deux anges
portant les instruments de la passion… L’ensemble
acquiert dès lors les accents de ce style épuré, analogue à certaines de ses propositions du passé. Et
le projet, dans son entièreté apparaît comme une
réussite, grâce à l’équilibre obtenu entre le site, sa
mémoire, et la densité des suggestions de chaque
participant.

“pour les plaies et les blessures”, (herbe de la trinité, pensée sauvage), eglise du béguinage, tongres,
mai 2006. © lise duclaux, courtesy paolo boselli
1 — Gaston Leroux, Le Mystère de la chambre jaune.
2 — Une migration du musée vers d’autres lieux,
qui fut tantôt volontaire (songeons aux artistes du land art),
tantôt forcée (pensons aux velléités d’un Daniel Buren,
dans le contexte de l’exposition de Harald Szeeman, Quand les
attitudes deviennent formes, en 1969).

AM n° 32

LE CREUSET

MICHEL MINEUR
Galerie Détour, 166, avenue Jean Materne, 5100 Jambes,
T + 32 (0)81 24 64 43, ma.-sa. de 14h à 18h
du 5.09 au 14.10.06

ANNE DE GEL AS, INQUIÉTANTE
INTIMITÉ : DANS LE SILENCE D’UN CRI
Christine De Naeyer

ANNICK BL AVIER

Sur une intimité qui m’inquiète… Suite, proposition énigmatique d’Anne De Gelas pour l’Eté de
la Photographie, prolonge et complète l’exposition du même nom présentée l’an passé.

S’entremêlent dans les carnets intimes d’Anne De
Gelas des écrits, dont la musique intérieure explore
les répétitions, les silences, les ellipses, les énigmes anne de gelas, “carnets”, 2006.
et les provocations de certains nouveaux romans;
aussi des dessins et esquisses, des objets-fétiches et des images du quotidien souvent ﬂoues et décadrées, évanescentes, comme disparues déjà. Max, le ﬁls de deux ans et huit mois, et T., le père, incarnations de l’amour, sont des présences récurrentes. Le corps et le visage de l’artiste, pris dans la tourmente
du temps imprimant ses marques au-dehors comme au-dedans de soi, inlassablement sont questionnés, avec pudeur. Et les rêves nocturnes, dont le resouvenir nourrit le cheminement intérieur de l’artiste, de s’exposer dans la pénombre feutrée d’espaces clos.
“Un bonheur sans vacance tapisse les murs-écrins”
Seize pages des carnets intimes, complétées de polaroïds, ont été choisies avec T.. S’y retrouvent les leitmotivs de la vie d’une femme, prise entre la maternité et la bulle de plénitude construite avec les siens.
Réunira-t-on jamais assez d’images, malgré la pléthore du trop plein, pour évoquer les instants partagés, si vites oubliés, qui font la saveur d’une vie? Plutôt que maquiller leur ﬁnitude, Anne De Gelas
assume la perte, la disparition annoncée des traces du passé, vouées à disparaître. Construits par strates, jouant à cache-cache, les souvenirs contenus jour après jour dans ses carnets, agrandis et punaisés
aux murs pour les besoins de l’exposition, afﬁchent autant les doléances de l’artiste que sa jubilation.
Leur matière souffre, se transforme, s’efface et mourra sans avoir tout dit.

1/1 en vitrine, 106, avenue Jaspar, 1060 Bruxelles,
de 18h à 21h, rdv en terrasse le 12.10 dès 18h.
Avec la collaboration de Caroline Lamarche et en contrepoint
d’un texte scientiﬁque, dans le cadre de la Fureur de Lire
et de sa thématique, le hasard.
du 12 au 29.10.06

L AURENT DIERCK X
lauréat du Prix Découverte 2005, Centre d’Art de RougeCloître, 4, rue de Rouge-Cloître, 1160 Bruxelles,
T + 32 (0)2 660 55 97, ma.-je. et sa.-di. de 14h à 17h.
Edition d’une plaquette monographique avec textes
de Félix Hannaert et Christos Vouyiouklis.
du 7.09 au 24.09.06

LIONEL VINCHE
Peintures récentes
Espace B, 33A, rue Haute, 1473 Glabais,
T + 32 (0)67 79 08 11, sa.-di. de 14h à 18h
du 7 au 22.10.06

DANIEL LOCUS
piège à convictions
MCA, Le Palace, Grand Place, 7800 Ath, T + 32 (0)68 26 99 89,
ma. de 14h à 18h, me.-sa. de 10h à 13h et de 14h à 18h
“Le médium (la photo), le titre de l’œuvre (date et heure) induisent un semblant de vérité: pièce à conviction, le glissement
de consonne, au-delà de l’homonymie, veut rappeler la perversion de sens que tout document peut générer dans son rapport au spectateur. Décalage entre l’heure de la photo et celle
de l’éventuelle action. Mise en scène ou réalité, l’arbitraire du
cadrage. Les heures et les dates, stimuli de la mémoire,
renvoient l’attention du visiteur à ses propres souvenirs.”
du 16.09 au 21.10.06

Sur une intimité qui m’inquiète… Suite
Proposition – Anne De Gelas
Epicerie Audiovisuelle “Le Bonheur”, 196 rue Antoine Dansaert,
T + 32 (0)2 511 64 14, du lu. au sa. de 11h à 19h
Jusqu’au 31 août
Exposition inscrite dans le cadre de l’Eté de la photographie

Y sont également à découvrir deux photographies de
l'architecture en pleine mutation de Shangaï,
de Pierre-Philippe Hofmann, réalisées en marge de son
travail documentaire “Lieu communs”.
(www.ailleurs.be)

VINCENT MEESSEN
in Internationaal Film Festival van Vlaanderen

THOMAS CHABLE
Les Brûleurs, itinéraires de l’Afrique à l’Europe

R APHAËL VAN LERBERGHE
Le baiser à l’ail !
LEO COPERS, ANNE DAEMS, ROBERT DEVRIENDT,
L AURENT DUPONT-GARRIT, OLIVIER FOULON,
HONORÉ D’O, JACQUES LIZENE, CAPITAINE
LONCHAMPS, SUCHAN KINOSHITA, EMILIO LOPEZMENCHERO, SYLVIE MACIAS DIAZ,
ER AN SCHAERF, WALTER SWENNEN
Summertime

section “A look apart”,
sous commissariat de Cis Bierinck, 9000 Gand
du 10 au 21.10.06

photographies, Galerie 100 titres, 2, rue A. Cluysenaar,
1060 Bruxelles, T + 32 (0)2 534 03 43, je.-di. de 14h à 19h,
du 16.09 au 29.10.06

Galerie Nadja Vilenne, 5, rue Commandant Marchand,
4000 Liège, T + 32 (0)475 90 52 26, sur rdv uniquement
jusqu’au 10.09.06

32. 33

AM n°32

LE CREUSET

EMILIO LOPEZ-MENCHERO
Pasionaria

X AVIER RIJS
Racines et Identité

installation urbaine, porte-voix et estrade,
avenue de Stalingrad, 1000 Bruxelles
inaugurée le 7.07.06

sculptures monumentales, site du Centre géographique de
l’Europe des 15, lieu dit Le Trou du Diable, Oignies-enThiérache, Viroinval, une organisation du Centre culturel
régional de l’arrondissement de Philippeville “Action Sud”,
T + 32 (0)60 31 01 63
jusqu’au 27.08.06

Yellow submarine

installation urbaine, pont du Trekweg, Mariakerke,
une organisation de Joost Declercq, directeur du Museum
Dhondt-Daenens et de la Ville de Gand dans le cadre de
“Blinde Muren”, infos: service culture de la Ville de Gand,
T + 32 (0)9 269 84 88.
inaugurée le 23.06

GER ARD MACE
photographies, Le Salon d’Art, 81, rue de l’Hôtel des Monnaies,
1060 Bruxelles, T + 32 (0)2 537 65 40, ma.-ve. de 14h00 à 18h30,
sa. de 9h30 à 12h00 et de 14h à 18h
du 16.08 au 14.10.06. Le 28.08 à 18h, présentation
et signature du livre La fabrique des doubles, texte de Jérôme
Prieur, photographies de Gérard Macé, publié aux Editions de
La Pierre d’Alun.

MATSUTANI
Cercle
œuvres récentes, Galerie Faider, 12, rue Faider, 1060 Bruxelles,
T + 32 (0)2 538 71 18, me.-ve. de 14h à 19h, sa. de 14h à 18h
du 15.09 au 22.10.06
“En considérant les traces du geste, l’espace, la matière,
et la scène qu’ouvre Matsutani, il devient évident qu’il ne faut
pas lâcher la vérité pour rechercher la perfection;
au contraire, il faut rechercher l’envers de la perfection pour
retrouver la vérité, et celle-ci commence par la sagesse
intérieure, que l’artiste porte en lui. Les gestes répétitifs,
patiemment déposés sur la surface, comme labourée par
l’artiste, font naître une condition de l’être.” Acindino Quesada,
octobre 2004

JACQUES VANDENBERG
Espaces révélés
photographies, dans le cadre des Journées du Patrimoine
et à l’occasion du 70ème anniversaire de l’Hôtel de Ville de
Charleroi, Musée des Beaux-Arts, Hôtel de Ville, 1er étage
et Musée Jules Destrée, 3ème étage, place Charles II,
6000 Charleroi, T + 32 (0)71 86 11 34,
ma.-sa. de 9h00 à 12h30 et de 13h15 à 17h00
du 7.09 au 3.12.06

CLOTILDE OLYFF
Picto’Caro’Blanco
typographie, Centre d’Art de Rouge-Cloître,
4, rue de Rouge-Cloître, 1160 Bruxelles,
T + 32 (0)2 660 55 97, ma.-je. et sa.-di. de 14h à 17h
du 12.10.06 au 28.01.07

Petits formats

Centre culturel régional Action Sud,
10, rue Vieille Eglise, 5670 Nismes
du 27.10 au 26.11.06

THIERRY TILLIER
in Papier, Image & Base. Mis en carte
art contemporain et cartographie, Stedelijk Museum,
13, Oude Vismarkt, 9300 Alost,
ma.-ve. de 10h à 12h et de 13h à 17h, sa.-di. de 14h à 18h
jusqu’au 15.10.06

JEAN-LOUIS ACCETTONE (F), MANUEL ALVES
PEREIR A (B), VERONIQUE BOISSACQ (B), CELINE
BOUCHER (CAN), JERÖME CONSIDER ANT (B),
GER ALD DEDEREN (B), ALEX HERMAN (F), JANUSZ
STEGA (F), CHRISTOPHER VAR ADY-SZABO (CAN),
STEPHAN VEE (B), STEPHAN WEITZEL (D)
Espaces Poétiques
parcours d’art actuel, 11 artistes belges et étrangers investissent le contexte urbain, se glissent dans les infrastructures
et les lieux insolites liés à l’histoire de la ville et interrogent la
capacité de l’art à s’inﬁltrer dans notre quotidien, sous commissariat de Philippe Hoornaert, une organisation de l’Oﬃce
Provincial des Métiers d’Art et de Liège Province Culture,
Château de Jehay, 1, rue du Parc, 4540 Amay,
T + 32 (0)85 82 44 00, ma.-ve. de 14h à 18h,
sa.-di. de 11h à 18h (août) ; ma.-me. de 14h à 17h,
sa .-di. de 11h à 18h (septembre)
jusqu’au 1.10.06

Y VES ZURSTR ASSEN
ensemble de toiles récentes produites en 2005-2006,
Musée d’Art Moderne et d’Art Contemporain (MAMAC)
et nouveaux travaux sur papier, Cabinet des Estampes (CED),
3, Parc de la Boverie, 4020 Liège, T + 32 (0)4 343 04 03,
ma.-sa. de 13h à 18h, di. de 11h00 à 16h30
du 22.09 au 12.11.06
“Zurstrassen développe une forme de confrontation remarquable avec l’histoire de la peinture abstraite et concrète depuis
Malevitch. C’est avec fascination que le visiteur suit les variations stylistiques en résonance avec les groupes “de Stijl”,
“Cercle et Carré” et les œuvres des artistes suisses Bill, Lohse
et Honegger. Empreint de maîtrise, le jeu avec la tradition dispense un grand plaisir visuel.” Wolgang Becker (Ludwig Forum)

“Si l’on devait (…) relever l’aspect le plus marquant de l’évolution du travail d’Yves Zurstrassen, ce qui vient spontanément à
l’esprit, c’est qu’il a complètement changé de front sur le terrain de l’abstraction, vue dans son ensemble, passant de
l’expressivité à la tendance constructive. D’un point de vue
émotionnel, on pourrait dire qu’il est passé de l’obscurité à la
lumière ou d’une position d’indétermination à une position
fondée sur un projet clair et précis. Dans cette évolution,
l’essentiel est que le peintre y a conquis sa liberté, et que,
libéré de ses dépendances, il a atteint une radicalité conceptuelle vraiment originale.” Renate Puvogel in Yves Zurstrassen,
éd. La Lettre volée, 2004

HELENE DUCLOS (peinture),
DAMIEN MOREAU,(sculpture)
Vertige de l’être
DS Galerie, 67, rue de l’Hospice communal, 1170 Bruxelles,
T + 32 (0)2 675 83 80, ve.-di. de 11h à 19h
du 8.09 au 1.10.06

UNE ÉCOLE, UNE VILLE, UN ATELIER
Ecole Supérieure des Arts Plastiques et Visuels de Mons
Espace 16, îlot de la Grand Place, 16, rue de la Seuwe,
7000 Mons, T + 32 (0)65 40 58 98,
ve.-di. de 12h à 17h et sur rdv
jusqu’au 27.08.06

DESIGN 2006
Biennale du design de Liège
Epositions, colloque, conférence, ateliers, concerts…
Info: OPMA, Liège Province Culture, 15, rue des croisiers,
4000 Liège, T + 32 (0)4 232 86 76 – www.design2006.be
du 29.09 au 22.10.06

MATIÈRES EN QUESTION
atelier design textile de l’Académie royale des Beaux-Arts
de Bruxelles, Espace Blanche art gallery,
3, rue du Marché au charbon, 1000 Bruxelles,
T + 32 (0)2 510 01 41, lu.-di. de 14h à 18h
jusqu’au 27.08.06

COR ALIE SNYERS
Habit de nature
Musée du Costume et de la Dentelle
12, rue de la Violette, 1000 Bruxelles, T + 32 (0)2 213 44 50
jusqu’au 3.10.06

SWEETS FOR MY SWEET
exposition internationale de reliures d’art réalisées sur des
livres traitant de gourmandises, une organisation del’ARA-Belgica et des Amis de l’Erfgoedsite de Tirlemont,
Suikermuseum, 6, Grote Markt, Tirlemont,
T + 32 (0)56 60 11 06, ma.-di. de 10h à 17h
jusqu’au 10.09.06

AM n° 32

LE CREUSET

SCULPTURES, FORMES & COULEURS
Le somptueux Parc du Domaine du Château de Seneffe accueille,
cet été, un ensemble de sculptures dédié à la couleur. Ainsi, en
divers emplacements, cour d’honneur, terrasses, théâtre de verdure, grand parterre, bassin, volière et orangerie, TAKIS, THIERRY
BONTRIDDER, MARTA PAN, POL BURY et NIKI DE SAINTPHALLE ponctuent de créations récentes ou moins la magniﬁcence
de cette nature apprivoisée. Alors que l’artiste grec balise l’espace
de 9 “Signaux éoliens” colorés, créations d’énergie matérialisant
le principe du mouvement associé aux phénomènes physiques, le
sculpteur belge, Thierry Bontridder, convie le verre et le métal au
sein de sculptures graphiques qui jouent avec la lumière, la couleur
et le mouvement en un équilibre précaire, à la lisière de la rupture
et de l’envolée. Marta Pan fait, quant à elle, choix de présenter tant
des pièces anciennes rouges ou blanches en polyester (“Sculpture
110”, “Lentilles ﬂottantes”, “Spirale”) que récentes, emboîtables et
complémentaires (“Double Porte”, “Moebius”, “Cercle Carré”) qui,
toutes, tendent à mettre en exergue le lieu de leur installation. De
Pol Bury décédé quelques semaines avant la ﬁn de son exposition
personnelle Des Fontaines et des Sculptures en cette même institution (24.04 – 20.11.05), sont présentées des “Girouettes” rouges ou
blanches ﬂirtant avec la légèreté de l’air tandis que Niki de SaintPhalle, comme attendu, égaie l’orangerie de trois de ses archétypales Nanas (“White Nana”, “Black Nana”, “Silver Nana”) à la féminité
exubérante et plantureuse.
Parc et Jardins du Domaine du Château de Seneﬀe, Musée de l’Orfèvrerie de la
Communauté française, 7/9, rue Lucien Plasman, 7180 Seneﬀe,
T + 32 (0)64 55 69 13 (Musée), tous les jours sauf intempéries, de 8h à 20h,
jusqu’au 22.10.06.

WILMES&MASCAUX
Présentation de l’installation produite dans le cadre d’une
Mission photographique centrée sur l’approche de l’ancien
site industriel de l’Arsenal (SNCB) et des voies de communication en “Pays de Geminiacum” (Hainaut).
Composé de deux muraux photographiques de 2m50x4m,
de 2 empreintes en silicone de 2m50x1m et d’un double
montage vidéo, l’ensemble sera intégré dans le hall central
du futur site rénové de l’Arsenal (actuellement en cours de
réaﬀectation). Dans le cadre des journées du Patrimoine,
l’installation sera présentée les 9 et 10.09 à l’APAC,

OLIVIER DUQUENNE
Carte blanche
Galerie Détour, 166, avenue Jean Materne, 5100 Jambes,
T + 32 (0)81 24 64 43, ma.-sa. de 14h à 18h
du 24.10 au 25.11.06

SPEELHOVEN’ 06

takis, “signal eolien bleu”,
2006.

“L’expression anglaise One*more*time signiﬁe qu’aux choses,
nous n’aimons pas donner ﬁn. Car interrompre, c’est aussi
perdre. Là n’est pas le penchant naturel du genre humain.
Parce que le programme de Speelhoven’ 06 sera le dernier,
l’équipe coordinatrice choisit de mettre l’accent sur une
exposition qui se poursuivrait à jamais, sur une utopique
ininterruption des événements plastiques tels qu’ils se sont
déroulés en ce site exceptionnel pour son patrimoine et son
vaste domaine. Elle met la focale sur l’attente d’un merveilleux
autre et semblable. Elle opte pour laisser à l’esprit une suite
‘rêvée’, ouverte à de nouvelles interventions esthétiques telles
qu’elles ont pris corps à 9 reprises depuis 1996 – celle-ci est la
10e. Et parallèlement, elle fait appel à la mémoire qu’aura laissé
chaque œuvre au particulier de son existence en ces lieux”.
Luc Coekelberghs, Vincent Halﬂants, Leen Lybeer, Baudouin
Oosterlynck, Jos Uyterhoeven, Isabelle de Visscher-Lemaître
mai 2006.
Avec la participation, en extérieur ou en intérieur et en regard
de la spéciﬁcité du site, de PIERRE BERTHET,
CAROLINE COOLEN, ANTOINE COULON, VINCENT HALFLANTS,
BERND LOHAUS, LEEN LYBEER, MACKEN & MACKEN,
PETER MORRENS, PETER ROGIERS et OXANA TARAN.
Speelhoven’ 06, 90, Haterbeekstraat, 3200 Aarschot,
T + 32 (0)16 56 80 03 – www.speelhoven.be
ve.-di. de 14h à 19h, me.-je. sur rdv
du 3.09 au 1.10.06. Vernissage le 3.09 dès 14h accompagné
d’une performance-concert.

VOCATIONS

thierry bontridder,
“blue note”, 2006.

25, rue Joseph Wauters à Pont-à-Celles
(vernissage le 8.09 à 19h).
Edition d’un catalogue préfacé par Pierre-Olivier Rollin.

JEAN-PIERRE MAURY
peintures récentes,
Le Salon d’Art,
81, rue de l’Hôtel des Monnaies, 1060 Bruxelles,
T + 32 (0)2 537 65 40, ma.-ve. de 14h00 à 18h30,
sa. de 9h30 à 12h00 et de 14h à 18h
du 16.10 au 25.11.06

Depuis 43 ans, le Fonds Belge de la Vocation décerne
chaque année une quinzaine de bourses d’un montant de
10.000 € chacune. Ces bourses sont attribuées quels que
soient le niveau d’études, la formation ou la nature de la
vocation des candidats. Pour participer à la sélection,
il convient d’avoir entre 18 et 30 ans au 30.09.06,
la nationalité belge, une véritable vocation dans
les domaines les plus divers : artistique, culturel, social,
scientiﬁque, technique, écologique, humanitaire, artisanal…,
et rencontrer des diﬃcultés ﬁnancières pour continuer
sa vocation.
La clôture des inscriptions est ﬁxée au 30.09.06,
le bulletin d’inscription étant disponible sur le site :
www.fondationvocation.be
Renseignements : Fonds Belge de la Vocation,
2, place de l’Albertine, 1000 Bruxelles, T + 32 (0)2 213 14 90 –
info@fondationvocation.be

34. 35

AM n°32

LE CREUSET

ENTRE DEUX BUTS (SECONDE MI TEMPS)
exposition collective en réponse à la carte blanche donnée
à Jacques Faton et aux éditions Pontos et Kiasma,
Le Comptoir, 20/22 en Neuvice, 4000 Liège,
T + 32 (0)4 250 26 50, ma.-sa. de 12h à 17h, di. de 10h à 14h
du 2.09 au 8.10.06

ARGOS
Ce 1 er août 2006, Katerina Gregos a succédé à Paul
Willemsen, directeur artistique d’argos depuis 10 ans, lequel
y endossera la nouvelle fonction de directeur des collections.
Directrice de la Fondation Deste à Athènes de 1997 à 2002,
Katerina Gregos travaille depuis 2003 comme curatrice indépendante. Parmi ses récents projets, épinglons: Give(a)way,
the 30th Annual and the 6th Biennial Exhibition of Visual+Art,
Limerick, Irlande, 2006; Leaps of Faith: An International Arts
Project for the Green Line and the City of Nicosia, Chypre, 2005;
Channel Zero, Netherlands Media Arts Institute/Montevideo
TBA, Amsterdam, 2004; Britannia Works, pour le British Council,
Athènes, 2004. Cette même année, elle fut l’un des curateurs
de l’exposition The Mediterraneans, au Musée d’Art Contemporain (MACRO) de Rome et de VZ 2, la Biennale vidéo de Tel Aviv.
En 2003, elle fut l’un des commissaires de l’exposition
In the Gorges of the Balkans à la Kunsthalle Fridericianum de
Kassel. Publiant régulièrement dans des revues spécialisées
telles Contemporary et Flash Art International, elle collabore
actuellement à l’ouvrage à paraître aux éditions Phaidon
intitulé Vitamin Ph.
Dès la ﬁn novembre, elle présentera, au titre de commissaire
et en l’espace agrandi d’argos, actuellement en travaux, une
exposition questionnant Bruxelles.

EXPO-ARTISTES CÉRAMISTES CONTEMPORAINS
une commande publique du Ministère français de la Culture
et une sélection de 30 plasticiens, designers et céramistes de
renom ouverte à une dizaine de créateurs de la Communauté
française dont VINCENT BEAGUE, EMILE DESMEDT,
NATHALIE DOYEN, JACQUES IEZZI, CHRISTIANE LEBRUN,
JEAN-CLAUDE LEGRAND, PATRICK PICCARELLE,
PASCALINE WOLLAST, Palais abbatial, 6870 Saint-Hubert,
T + 32 (0)61 25 01 70, ma.-di. de 13h à 17h
jusqu’au 8.10.06

L A TR AME EDITIONS
Présentation de performances et de vidéos d’artistes
invités ou ayant collaboré à la dernière publication des éditions
La trame, consacrée à la sexualité féminine. Participation de
LUCILE CALMEL, SHU LEA CHEANG, CARMELA GARCIA,
PELAGIE GBAGUIDI, DIMITRI GRONEMBERGER,
JENNIFER NELSON, ANNE LEFEBVRE et rencontre avec
quelques personnalités du livre.
Bains : Connectives, 34, rue Berthelot, 1190 Bruxelles.
La visite est terminée, le 21.09 à 20h30

APPELS A CANDIDATURES
CIVA
Dans le cadre de la deuxième édition de l’exposition
[Re]Nouveaux Plaisirs d’Architecture qui a pour thème “Jouer
avec les règles”, le CIVA (Centre International pour la Ville,
l’Architecture et le Paysage) et La Cambre Architecture lancent
un appel à candidatures à l’attention de toute personne ou
groupe de personnes de moins de 35 ans (au 31.12.06) ayant
réalisé au moins un “ projet architectural” en Communauté
française de Belgique. Par “projet architectural”, il est entendu
tout projet, quelle qu’en soit la formulation, qui porte sur l’architecture et ses diverses composantes, en rapport étroit avec
le thème de l’exposition. Cet appel ne concerne pas exclusivement l’architecture construite mais prend également en
compte des projets non réalisés, des études, des actions qui
“jouent” de et avec l’architecture dans ses dimensions
les plus larges.
La remise des projets s’eﬀectue avant le 11.09.06 à 18h.
Pour toutes informations relatives aux modalités de l’appel à
candidatures, voir : www.civa.be et www.lacambre-archi.be
Contact : Caroline Vermeulen, CIVA,
55, rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles,
T + 32 (0)2 642 24 77 – e-mail : caroline.vermeulen@civa.be
et Jean-Didier Bergilez, La Cambre Architecture,
19, place Flagey, 1050 Bruxelles, T + 32 (0)2 643 66 63 –
e-mail : jean-didier.bergilez@lacambre-archi.be

ULB
La Faculté de Philosophie et Lettres de l’Université libre de
Bruxelles (Département Histoire, Arts et Archéologie) ouvre
pour l’année académique 2007-2008 une Chaire en art du
20 e siècle pour laquelle elle recrute actuellement un titulaire.
Les candidats devront être Docteur (avec thèse) en Histoire
de l’Art et spécialistes de l’art contemporain. La date limite
du dépôt des candidatures est ﬁxée au 31.10.06. Les informations complètes relatives au proﬁl et à la manière de poser
sa candidature sont disponibles sur le site :
www.ulb.ac.be/docs/greﬀe/vacances/academique/index.html

HISK
Dès janvier 2007, le HISK (pour Hoger Instituut voor Schone
Kunsten), institut supérieur oﬀrant un post-graduat en arts
visuels, quitte Anvers pour s’installer à Gand en l’ancien
domaine militaire qu’est la caserne Léopold, aux alentours
du SMAK, de l’Université et de la gare centrale de Sint-Pieters.
Ce nouvel espace oﬀrira 30 studios individuels de 40 à 80
mètres carrés, un labo multi-media, des ateliers pour le travail
de divers matériaux, un lieu d’exposition, une librairie, une salle
de conférences et des commodités relatives à la vie pratique
et quotidienne des étudiants. Les candidats au post-graduat
d’une durée de deux ans, belges et étrangers, ont jusqu’au
1 er septembre pour introduire leur demande. Le formulaire et

les modalités d’inscription sont consultables sur le site :
www.hisk.edu. Contact : HISK, 338, Lange Leemstraat,
2018 Anvers, T + 32 (0)3 286 78 40 – e-mail : hisk@hisk.edu

ETE DE LA PHOTOGRAPHIE
Dans le cadre de l’été de la photographie, outre les expositions
phares Click, Doubleclick au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles (voir l’art même #31) et Dimensions intérieures au Botanique
(voir l’art même #32), se déploient de nombreuses manifestations dont certaines déjà annoncées (voir agenda des lieux
soutenus par la Communauté française) ou commentées en
ces colonnes (Idea. Portrait d’une collection, 15 e Prix National
Photographie ouverte et la rétrospective de JULIEN
COULOMMIER au Musée de la Photographie de Charleroi de
même que l’exposition d’ANNE DE GELAS à l’Epicerie audiovisuelle “Le Bonheur” à Bruxelles). Parmi de nombreuses autres,
épinglons encore : Waterfall2 d’HERVE CHARLES au Palais
des Beaux-Arts, 23, rue Ravenstein, 1000 Bruxelles,
ma.-di. de 10h à 18h,
jusqu’au 27.08.
Ceux qui font la foi de VERONIQUE ELLENA à l’ISELP,
31, bd de Waterloo, 1000 Bruxelles,
T + 32 (0)2 504 80 70, lu.-sa. de 11h00 à 17h30
jusqu’au 26.08
Redemptions d’OLIVIER THIEFFRY au Centre culturel
Jacques Franck, 94, chée de Waterloo, 1060 Bruxelles,
ma.-sa. de 13h à 18h
jusqu’au 27.08
Grande Distinction, exposition de travaux d’étudiants et d’anciens étudiants de l’école supérieure “Le 75”,
10, rue Jean-François Debecker, 1200 Bruxelles,
me.-ve. de 10h à 15h
jusqu’au 1.09.06,
Water vibrations d’ELODIE LACHAUD, DALIA NOSRATABADI et
FREDERIC BUYLE, Les Mémoires de Jacqmotte-ARTE space,
96b, rue Blaes, 1000 Bruxelles, ma.-sa. de 10h à 18h,
di. de 10h à 16h
jusqu’au 28.08
Bruxelles d’hier-Bruxelles aujourd’hui, XP4 asbl,
52, rue Victor Hugo, 1030 Bruxelles, sa. de 11h à 18h (août),
sa. 16 et 23.09, de 11h à 18h,
Un monde dans le monde-habiter la densité, travaux de la
seconde année de baccalauréat de La Cambre Architecture et
d’étudiants issus de l’Atelier de Photographie de La Cambre,
Librairie Quartiers Latins, 14, place des Martyrs, 1000 Bruxelles,
ma.-sa. de 10h à 19h
jusqu’au 31.08
et The Helsinki School. Photographie ﬁnlandaise du
XXIe siècle, sous le commissariat de Timothy Persons,
Directeur de la section « Professional Studies » de l’Ecole d’Art
et de Design d’Helsinki, salles d’exposition de l’Hôtel de Ville
de Bruxelles, Grand-Place, ma.-di. de 10h à 17h
jusqu’au 10.09

AM n° 32

LE CREUSET

MAÏS#06
Du 20 octobre au 20 novembre prochains, se déroulera la quatrième
édition du festival MAÏS (pour Mouvements Artistiques d’Interventions Interdisciplinaires dans la Société) créé à l’initiative de l’échevinat de la culture de la Ville de Bruxelles. Fonctionnant, comme
les précédentes, sur l’infiltration de l’art contemporain dans l’espace public, celle-ci déclinera, selon un parcours balisé, nombre
d’interventions artistiques, réversibles et éphémères, dans le pentagone bruxellois. Au programme, notons les participations de JEANBAPTISTE BERNADET (installation de calicots de rue reprenant des
phrases extraites de chansons populaires), LISE DUCLAUX (performance dansée intégrant le mobilier urbain à la chorégraphie), DJOS
JANSSENS (“Every day is a song for holliday”, mise en lumière de la façade
de la Bourse ), ARNO PIROUD (hypothétiques terrains de sport sur l’esplanade et les escaliers du Mont des Arts de même qu’en la galerie Bortier), ANNE-SOPHIE DE VISCHER (installation de balançoires sous les
arcades de l’entrée de la gare Centrale), DANIEL RUGGIERO (transformation d’un banc public en sculpture-télésiège, placée sur l’esplanade du
Mont des Arts), LAURA COUDERC (balisage du parcours par la pause, au
bas de bâtiments et réverbères, de petits personnages autocollants),
DOROTHEE MAROT (installation de 5 chaises d’arbitre dans des lieux
offrant d’intéressants points de vue sur la ville), NATHALIE HUNTER

jean-baptiste bernadet, “message personnel”,
photo-montage, 2006.

(invitation adressée au public à poster des messages dans quelques boîtes aux
lettres roses ﬁxées à certains réverbères, messages qui seront ensuite à l’origine de dessins exposés à la Maison d’art actuel, rue des Chartreux), JUAN
d’OULTREMONT (proposition faite aux institutions ofﬁcielles telles musées
et ambassades ainsi qu’aux bâtiments publics d’accrocher la version n/b des
drapeaux ofﬁciels), CLAUDIA RADULESCU & ALINE BOUVY (ouverture
d’un salon de thé, à la fois meeting point et salle d’exposition des travaux des
deux artistes, dessins et photographies traitant des codes esthétiques et vestimentaires des jeunes issus de l’immigration; édition d’une revue), EMILIO
LOPEZ-MENCHERO (“l’Homme-bulle”, sculpture d’un personnage grandeur nature dont sort de la bouche une grande sphère enjoignant les passants
à s’y exprimer par l’écriture ou l’afﬁchage), ROBERT SUERMONDT (projet de
faire lentement osciller l’éclairage de la ﬂèche de l’Hôtel de Ville). A épingler encore, en collaboration avec le magazine Code, l’organisation d’une
exposition collective au dernier niveau du parking souterrain de la rue de
l’Ecuyer (DANIEL RUGGIERO, HELMUT SMITS, ERIC CROES, RYAN JOHNSON, BENOÎT MENARD, SAMUEL ROUSSEAU, CYPRIEN CHABERT,…),
un cortège participatif et folklorique conçu par l’asbl Irma ﬁrma et une intervention colorée entre les lignes blanches des passages pour piétons du boulevard Anspach, entre la Place Fontainas et la Place De Brouckère, menée par
un groupe d’artistes issus de l’Institut d’Architecture Victor Horta.

emilio lópez-menchero,
“l’homme-bulle”, dessin, 2006.

laura couderc, “lilliputiens“, photo-montage, 2006.

36. 37

AM n° 32

PRIX ET CONCOURS

Concours international pour les jeunes créateurs
en arts appliqués, design et technologie/Talente
Depuis 1979, Talente, concours destiné aux créateurs de moins de 30 ans pour la
section arts appliqués et design et de moins de 35 ans pour la section technologie prend place, tous les ans, au sein de la Foire Internationale de Munich.
Comme les années précédentes, le WCC-BF lance un appel à projets et récolte
les dossiers des jeunes candidats.
Les créateurs désireux de présenter leur travail, sont priés de contacter sans
délais le WCC-BF qui s’engage ensuite à leur faire parvenir les documents
nécessaires pour constituer leur dossier de candidature à compléter pour le
1.10 au plus tard.
WORLD CR AFT COUNCIL – BELGIQUE FR ANCOPHONE, SITE DES ANCIENS ABATTOIRS,
RUE DE L A TROUILLE, 17, 7000 MONS, T +32 (0)65 84 64 67 – F +32 (0)65 84 31 22
MAITEGR ACI@WCC-BF.ORG – W W W.WCC-BF.ORG

Concours 2006 de Tapisseries miniatures
du Domaine de la Lice
Le Prix de la Ministre de la Culture, de l’Audiovisuel et de la Jeunesse
de la Communauté française, d’un montant de 2.500 euros, s’adresse à tous
les artistes résidant en Belgique sans limite d’âge et récompensera
la recherche et la créativité. Les candidats présenteront 5 œuvres bi ou
tridimensionnelles minimum, d’une dimension ne dépassant pas
les 15 x 15 x 15 cm. La date limite d’inscription a été ﬁxée au 15 octobre
prochain.
LE RÈGLEMENT DE MÊME QUE DES RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES PEU VENT
ÊTRE OBTENUS AU +32 (0)2 366 93 12 OU 242 49 11 – INFO@DOMAINEDEL ALICE.BE –
W W W.DOMAINEDEL ALICE.BE

Prix Art in the MEDIA
En vue d’encourager une critique d’art de qualité, destinée à un large public,
la Fondation De Moffarts a décidé de couronner chaque année un commentaire critique consacré aux arts plastiques et paru dans les médias. Ce prix,
d’un montant de 2.500 euros, s’étend au Bénélux, à la France, l’Allemagne
et le Royaume-Uni. Le jury international prendra en compte le sérieux de
l’information, la pertinence du jugement critique, la qualité du style et
l’audience du sujet abordé au cours de l’année 2005. L’édition 2006 est
ouverte à la presse écrite. Celle de 2007 sera, quant à elle, réservée à la presse
audiovisuelle et multimédia.

LE RÈGLEMENT COMPLET DU CONCOURS EST CONSULTABLE SUR LE SITE :
W W W.STICHTING-DEMOFFARTS.BE OU PEUT ÊTRE OBTENU À L’ADRESSE DE L A
FONDATION DE MOFFARTS, BURGGR ACHTSTR A AT, 20-21, 3560 LUMMEN. LES DOSSIERS
DE CANDIDATURE DOIVENT ÊTRE ENVOYÉS À L A FONDATION POUR LE 15 SEPTEMBRE
PROCHAIN AU PLUS TARD, L A REMISE DU PRIX SE DÉROUL ANT LE 21 NOVEMBRE 2006.

Prix du Hainaut Arts plastiques 2006
Le Prix du Hainaut Arts plastiques d’un montant de 2.500 euros est
réservé à un artiste de moins de 35 ans au 31.12.06, né dans le Hainaut ou,
à défaut, domicilié depuis un an au moins dans la Province.
UN DOSSIER DE CANDIDATURE EST À ADRESSER POUR LE 16 OCTOBRE PROCHAIN À
PIERRE-OLIVIER ROLLIN, SECRÉTARIAT DU PRIX DU HAINAUT ARTS PL ASTIQUES,
BPS 22 ESPACE DE CRÉATION CONTEMPOR AINE, SITE DE L’UNIVERSITÉ DU TR AVAIL
PAUL PASTUR, 22, BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI,
PIERRE _OLIVIER.ROLLIN@HAINAUT.BE
T +32 (0)71 27 29 71 – F +32 (0)71 27 29 70
DES INFORMATIONS DE MÊME QUE LE RÈGLEMENT COMPLET PEU VENT ÊTRE OBTENUS
AU +32 (0)71 27 29 71

L’Atelier 340 Muzeum
L’atelier 340 Muzeum prépare une exposition qui questionnera la
couleur fonctionnelle des objets industriels et leur déplacement dans le
contexte artistique, la “couleur importée”, mais aussi l’aller-retour
entre une esthétique industrielle et le champ sculpturo-pictural.
Aﬁn d’enrichir cette exposition, l’atelier 340 met sur pied un concours à
l’attention des artistes belges. Deux projets seront primés et réalisés pour
l’exposition.
LE RÈGLEMENT COMPLET DU CONCOURS PEUT ÊTRE OBTENU SUR SIMPLE DEMANDE :
CONCOURS@ATELIER340MUZEUM.BE – T +32 (0)2 424 24 12 – F +32 (0)2 424 23 90
W W W.ATELIER340MUZEUM.BE

Prix Arthur Merghelynck
(Histoire de l’art en Belgique)
D’un montant de 2.500 euros, le prix est destiné à couronner une année sur
deux un ouvrage d’histoire de l’art en Belgique.
LES CANDIDATS VIENDRONT SUR RENDEZ-VOUS ENTRE LE 15 ET LE 22 DÉCEMBRE
PROCHAIN, DÉPOSER AU PAL AIS DES ACADÉMIES, 1 RUE DUCALE, 2 e ÉTAGE,
1000 BRUXELLES, LEUR LIVRE EN 3 EXEMPL AIRES, AINSI QU’UN CV.
CONTACT : BÉATRICE DENUIT, T +32 (0)2 550 22 21

AM n° 32

PRIX ET CONCOURS

Concours artistique du Foyer Laekenois
Ce concours, qui permet l’acquisition d’œuvres d’art réalisées par des artistes,
est accessible à tous les plasticiens (professionnels ou non), résidant sur les
territoires de la commune de Bruxelles Ville (1000, 1020, 1120,1130) ou de la
commune d’Ixelles. Il est ouvert à tous types de créations et doté de quatre prix
allant de 1.000 euros à 3.000 euros.
LES RENSEIGNEMENTS UTILES DE MÊME QUE LE RÈGLEMENT SONT DISPONIBLES SUR
SIMPLE DEMANDE À ADRESSER À MARIE-CL AIRE HÜRNER, CENTRE CULTUREL DE L A
CITÉ MODÈLE “CITÉ CULTURE”, ALLÉE DU RUBIS – CITÉ MODÈLE, 1020 BRUXELLES,
T +32 (0)479 84 99 DE 10H À 17H, DU LU. AU ME., L’INSCRIPTION S’EFFECTUANT VIA LE
“BULLETIN DE PARTICIPATION” À ENVOYER AU CENTRE AU PLUS TARD POUR LE
10 OCTOBRE PROCHAIN.

Concours de Peinture murale
Les partenaires de la Maison de l’Emploi de la Commune de Saint-Gilles
organisent un concours de peinture murale doté d’un montant de 10.000 euros
aﬁn de valoriser le talent des artistes Saint-Gillois.
Ce concours, destiné aux artistes résidant sur la commune, comprend la réalisation de cinq peintures murales au format 2 x 3 mètres (en deux dimensions).
CHAQUE CANDIDAT DÉPOSER A POUR LE 30 AOÛT PROCHAIN, AU PLUS TARD,
LE FOR MUL AIRE D’INSCRIPTION ET SON PROJET AU FORMAT A3 MIN AU COMITÉ DES
SANS EMPLOI, 35 B AVENUE PAUL DEJAER, 1060 BRUXELLES, T +32 (0)496 12 20 57

Triennale internationale de l’affiche politique
Ayant pour objectif la confrontation des meilleures réalisations des créateurs
de tous les pays, dans le domaine de l’afﬁche politique, ce concours doté d’un
montant de 3.720 euros vise à encourager un moyen d’expression qui est aussi
une arme, un témoignage.
Chaque candidat est autorisé à présenter autant d’afﬁches qu’il le désire pour
autant que celles-ci soient réalisées après le 1.10.04. La date limite de l’envoi
a été ﬁxée au 20 décembre prochain, les afﬁches devront être accompagnées
d’une courte biographie et d’un court texte expliquant le contexte de création
et son impact politique.
La 10 ème Triennale prendra place au Mundanéum de Mons d’octobre 2006
à janvier 2007.
LE RÈGLEMENT DE MÊME QUE LE FORMUL AIRE DE PARTICIPATION SONT À RETIRER
À L’ADRESSE DE L A TRIENNALE, 4A, RUE DES SŒURS NOIRES, 7000 MONS,
T +32 (0) 65 39 98 00 – HENRI.CAMMAR ATA@LEMANEGE-MONS.BE –
ANNETHERESE.VERSCHUEREN@LEMANEGE-MONS.BE

Appels
Bortier 07 – Plate-forme artistique contemporaine
Le Service Culture de la Ville de Bruxelles lance un appel à projets aux artistes
de toutes disciplines de moins de 10 ans de carrière artistique aﬁn d’élaborer
la nouvelle saison des expositions à la Galerie Bortier (1000 Bruxelles).
Frédérique Versaen, sa nouvelle responsable, entend développer une
programmation qui tienne lieu des spécificités du lieu. Sur cette base,
les candidats soumettront un projet spécifique accompagné d’un c.v.,
pour le 20.12 au plus tard.
POUR PLUS DE RENSEIGNEMENTS, IL CONVIENT DE S’ADRESSER AU SERVICE CULTURE
DE L A VILLE DE BRUXELLES, 11, RUE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES,
T +32 (0)2 279 64 71 – FREDERIQUE.VERSAEN@BRUCIT Y.BE

Résultats
— VINCENT MEESSEN remporte le Premier Prix au Courtisane Film Festival de
Gand 2006.
— Dans le cadre des Prix artistiques 2006 de la Ville de Tournai, le Grand Prix
international de la Ville de Tournai a été décerné à BERNARD GILBERT,
le Prix du Hainaut occidental à BARBARA DITS et le Prix de la Maison de la
Culture à RAPHAËL DESMETTE.
— Le Prix de la Gravure et de l’Image imprimée a été remis à
MURIELLE MOREAU.
— Les lauréats de la bourse Vocatio 2006 sont, pour les matières qui nous
concernent, SERAFIEN HULPIAU (conservation d’œuvres d’art sur papier),
COLIN DELFOSSE (photographie), SIBEL CEYLAN (cinéma).
— Les lauréats du concours photo Pôze sont YVES ANDRE,
ELODIE CNOCKAERT, MARION DURU, LAURENT JADOT,
BRUNO LUCKSE, MATRICIA MATHIEU.
— Le lauréat du Prix Bruocsella 2006 est l’asbl “Art Film – Le Styx” pour
son projet de rénovation de la façade du Styx, 72, rue de l’Arbre bénit à Ixelles.
En outre, le club d’entreprise a désiré décerner un Prix “coup de pouce” 2006
à l’asbl La trap’ pour son projet de rénovation de la façade de l’Atelier 210,
chaussée Saint-Pierre à Etterbeek. Enﬁn, une mention spéciale 2006 a été
attribuée par le club Bruocsella à l’asbl “Les Amis de Géo De Vlamynck”
aﬁn de mettre en exergue la valeur culturelle et patrimoniale de cet atelier
d’artiste situé au n°7 de la rue de la Constitution à Schaerbeek.

38. 39

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

Les Maîtres de Forme Contemporains
— Michèle Didier
par Pierre-Yves Desaive

En 1987, l’historienne de l’art Michèle Didier fonde à
Bruxelles Les Maîtres de Forme Contemporains qui,
jusqu’en 1997, développe divers projets artistiques
et diffuse des œuvres multiples. Passée cette date,
les activités de mfc-michèle didier se concentrent
exclusivement sur la production et l’édition de livres
d’artistes, dont certains dans le cadre d’une maison
fondée avec Micheline Szwajcer 1 . En 2003, est créée
la collection IMPORT, en partenariat avec Les Presses
du Réel – Le Consortium/Dijon, consacrée à la production de vidéos d’artistes ainsi qu’à leur édition en
DVD. Michèle Didier défend une conception idéaliste
de l’édition : il s’agit pour elle d’offrir la possibilité à un
plus large public d’acquérir des œuvres de premier
plan, rendues accessibles par leur publication en un
nombre limité d’exemplaires.

Un exemple remarquable de cette démarche est
la production en 1999, par les Editions Micheline
Szwajcer & Michèle Didier, d’une version en deux
volumes du One Million Years de On Kawara, qui
figure parmi les œuvres fondatrices de l’artiste.
Entre 1970 et 1971, On Kawara réalise à New York
douze ensembles des dix volumes du One Million
Years/Past - For All Those Who Have Lived And Died,
qui débute en l’an 998031 avant Jésus-Christ, et se
termine en 1969. Chaque livre se compose de 200
pages, chacune d’entre elles comportant 500 années
dactylographiées. Le premier ensemble en dix volumes du One Million Years/Future – For The Last One est
réalisé en 1980, et couvre les années 1981 à 1001980 ;
onze ensembles supplémentaires sont produits entre
1981 et 1998. Past et Future furent tout deux présentés
à la galerie Konrad Fischer de Düsseldorf, le premier
en 1971, le second en 1981. Conçue dans un cadre
esthétique et logique d’une rigueur exceptionnelle,
l’œuvre n’en n’est pas moins ouverte aux interprétations. En 1993, à l’occasion d’une exposition au DIA

vue de “i met” d’on kawara, au cours de la foire “editions & artists’ books” de new york, novembre 2005.

Center de New York, On Kawara décide de transposer Future en une version sonore, dans laquelle une
voix féminine et une voix masculine égrènent, alternativement, une année après l’autre. Une partie de
cet enregistrement est utilisée pour réaliser un compact disc commercialisé pour une somme modique,
qui correspond à un segment temporel pour l’auditeur – 74 minutes –, mais également pour l’œuvre :
seules les années 1994 à 2613 sont reprises sur le
CD. Ainsi le passage du quasi unique au multiple n’estil pas sans conséquences (assumées par l’artiste) sur
le travail initial. La version réalisée par Michèle
Didier se compose de deux volumes, dans lesquels
Past and Future sont transposés respectivement sur
2.014 pages, le second tome débutant en 1993 pour se
clôturer en 1001992. Chaque page comporte 500 ans,

le texte est réparti en dix colonnes, alignées et divisées en cinq blocs de 100 ans ; chaque bloc contient
dix lignes, chaque ligne une décade. Mais interpréter l’œuvre ne signiﬁe pas pour autant s’écarter de
la rigueur qui a présidé à sa réalisation, et c’est ici
qu’intervient tout le savoir-faire de l’éditeur. One
Million Year exige en effet que le temps se surimpose
à lui-même : il est inconcevable que le lecteur devine
à travers la transparence de la page le bloc temporel
suivant, ou le précédent. L’ouvrage étant imprimé
sur du papier Bible, les colonnes de chiffres doivent
être rigoureusement alignées, tant horizontalement
que verticalement – un tour de force qu’est parvenu
à réaliser Michèle Didier, en surveillant de près les
étapes de la fabrication. La réussite de l’entreprise
a mené à une nouvelle et ambitieuse collaboration

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

avec On Kawara, l’édition de la trilogie I Met, I Went,
et I got up, qui couvre la période comprise entre le 10
mai 1968 et le 17 septembre 1979. Achevé en 2004,
I Met se compose de douze volumes, chacun correspondant à une année et chaque page à un jour, sur
laquelle l’artiste a consigné le nom de toutes les
personnes rencontrées dans le cours de ces vingtquatre heures. Il n’est pas rare que le dernier nom
d’une liste soit aussi le premier de la liste suivante :
grand joueur de Ma jong, On Kawara pouvait passer
la nuit autour d’une partie acharnée… Au-delà de
l’anecdote, I Met offre une fascinante lecture, historique et géographique, des années fondatrices de
l’art conceptuel. Les nombreuses rencontres d’On
Kawara avec les ﬁgures-clé du mouvement sont en
effet replacées dans le temps — chaque page est datée
— et dans l’espace — une page grise portant le nom de
la ville s’intercale entre chaque déplacement : ainsi
le volume de l’année 1973, durant laquelle il voyagea
beaucoup, est-il plus épais que les autres.
Ce travail exclusif avec On Kawara est emblématique
des orientations artistiques de mfc-michèle didier,
dont le catalogue reprend, entre autres, les noms de
Peter Downsbrough, Robert Morris, Paul-Armand
Gette, Braco Dimitrijevic, Stanley Brouwn ou encore
Carl André. La collaboration avec ce dernier a porté
sur l’édition de son poème America Drill, conçu en
1963. Par une tragique ironie de l’histoire, c’est en
mars 2003, alors que tombaient les premières bombes américaines sur Bagdad, que s’est achevée la
production de cette œuvre littéraire et plastique qui
dénonce l’histoire violente des Etats-Unis et le génocide indien. America Drill rassemble des extraits de
textes jugés par Carl André fondateurs de l’imaginaire américain : Indian History and Genealogy, écrit
à la ﬁn du XIX e siècle par Ebenezer W. Pierce, les
Journaux de Ralph Waldo Emerson, We rédigé en 1927
par Charles Lindberg ainsi que The Hero Charles A.
Lindberg and the American dream (1959) de Kenneth
S. Davis. Ils composent respectivement et symboliquement le rouge, le blanc et le bleu du drapeau américain. Dactylographiés par Carl André, découpés en
bandelettes puis réassemblés selon divers systèmes
qui empruntent tant au Mobile de Michel Butor qu’à

réalisations devraient encore être mentionnées, telle
The New Five Foot Shelf of Books d’Allen Ruppersberg –
une édition qui, aﬁn de contourner la législation sur
le droit d’auteur (les volumes contiennent de nombreuses références à des artistes qui ne sont pas dans
le domaine public), n’est pas vendue mais… donnée
par son auteur dans le cadre de performances. Tandis que la collection IMPORT va s’enrichir prochainement d’un DVD réalisé par Lawrence Weiner, le
dernier ouvrage paru, Blueberry Surprise de Joseph
Grigely, est une étonnante compilation de 45.000
mots que l’artiste, sourd depuis l’âge de dix, a rassemblé lors de conversations écrites au cours de ces
dernières années. Ces petites phrases rédigées très
rapidement à son attention correspondent à un langage parlé qui, par déﬁnition, n’est jamais écrit : une
ambiguïté qui n’a pas échappé à l’éditrice passionnée
par les mots qu’est Michèle Didier.
“one million years” d’on kawara, paru en 1999.

la théorie des nombres premiers de Kurt Gödel, ces
textes forment un ensemble très complexe et d’une
grande fragilité, toujours en possession de l’artiste.
En digitalisant les pages et en les retravaillant avant
édition, Michèle Didier a donc effectué un travail de
conservation, et donné à cette œuvre une visibilité
qu’elle n’avait jamais eu auparavant.
Sa collaboration avec une nouvelle génération d’artistes a mené l’éditrice à réaliser des projets qui
s’éloignent de l’austérité conceptuelle et minimale.
Ainsi le Fade to Black de Philippe Parreno, composé d’images imprimées à l’aide d’une encre phosphorescente, un “livre de chevet” au sens strict, car
uniquement lisible dans le noir 1. Avec Liam Gillick,
Michèle Didier à réédité Fragment d’histoire future de
Gabriel Tarde, l’un des premiers textes de scienceﬁction, achevé en 1884 et préfacé par H. G. Wells en
1904. L’apport de Gillick a consisté à transposer ce
texte traduit dans l’anglais du début du XX e siècle en
anglais moderne, ainsi qu’à concevoir une jaquette
pour l’édition limitée de l’ouvrage. Grand spécialiste
de Gabriel Tarde, Maurizio Lazzarato s’est substitué
à Wells pour en rédiger la préface. Beaucoup d’autres

“america drill” par carl andre,
publié en 2003.
1 — Editions Micheline Szwajcer & Michèle Didier.
2 —Ouvrage gratiﬁé du prestigieux “ The Speciﬁc Object 2005
Publication of the Year Award ”.
mfc – Michèle Didier
42a, rue des Palais, 1030 Bruxelles
T +32 (0)2 374 75 98 – T +32 (0)474 54 01 07
info@micheledidier.com – www.micheledidier.com

40. 41

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

Revue Checkpoint

Rencontre avec l’artiste Djamel Kokene
propos recueillis par Cécilia Bezzan

Nouvelle revue d’art et de pensées contemporaines
bilingue français-arabe, Checkpoint est conçue et éditée par l’artiste Djamel Kokene (1968, Algérie. Vit et travaille à Paris). Après des études en art, philosophie,
esthétique et cinéma, Djamel Kokene développe une
pratique artistique protéiforme. Il initie en 2002 le dispositif collectif Laplateforme, laboratoire mobile de
réflexions et de recherche en création artistique contemporaine du pourtour méditerranéen, s’inscrivant
dans la volonté de s’extraire de l’autorité Nord/Sud pour
une dynamique ouverte au monde.

Cécilia Bezzan: De manière concrète quand avez-vous
commencé à vous intéresser fondamentalement aux
questions d’identité et de différence dans le champ de
l’art pour en arriver à “Checkpoint” ?
Djamel Kokene: L’art est intimement lié au devenir du monde et de ce fait difﬁcilement séparable
de celui-ci. Les questions qui motivent aujourd’hui
Checkpoint sont à peu près celles qui m’ont traversées très jeune. Confronter nos différents rapports
au monde, ce qui ne peut se faire sans violence,
m’intéresse beaucoup. Mais un problème se pose,
celui des revendications identitaires. Car l’identité comme origine renvoie à l’aspect physique,
cette peau 1, et au nom propre désignant des lieux,
événements et alibis de toutes sortes, avant même
de désigner des personnes. L’enjeu réside dans la
singularité chez l’individu au-delà de l’identité
trop liée à l’origine ; origine que j’avais presque
oubliée, par rejet dû aux souffrances vécues. Lors de
mon premier retour en Algérie il y a 4 ans, soit 28
ans après mon arrivée en France, je redécouvre ma
culture. Etranger à moi-même, j’ai été mon propre
anthropologue. Ayant opté pour une attitude résolument tournée vers le présent et l’avenir, cet oubli
d’abord intuitif a été renforcé par le Ecce Homo de
Nietzsche: “Pour penser le présent, il faut d’abord nier

donner, numéro 0, parution mai 2006, format a3, 48 pages, editions laplateforme.

le passé.” Dans ce contexte se pose aussi la question de la différence. La difﬁculté aujourd’hui est
de considérer l’autre comme mon semblable, non
pas malgré sa différence, mais dans sa différence
pour paraphraser Lévi-Strauss. La différence est
pour moi ailleurs, non pas dans “l’acceptation résignée”, mais dans notre capacité à se sentir soi-même
étranger. Tout ceci a inﬂuencé ma façon d’aborder
l’art, de le pratiquer en tant qu’artiste, et n’est pas
étranger à la création de la revue Checkpoint.
Qu’est-ce qui a motivé la naissance de la revue ? Une
prise de conscience ? Un ras-le-bol par rapport à l’axe
prédominant euro-américain?

Le désir. Peut-être, un désir utopique à y redéfinir, y expérimenter d’autres façons d’aborder le
monde actuel, non par le “réenchantement” d’un
monde désenchanté, mais par des formes artistiques et de pensées qui permettraient de reposer des
bases mieux ajustées. La naissance de Checkpoint
tient aussi à une prise de conscience à plusieurs
niveaux: des sociétés arabes nationalistes interdisant de s’exprimer librement et de dire “je” du fait
de l’emprise du collectif sur l’individu; à l’opposé
des sociétés occidentales, en particulier française,
où le bougnoule ou le zoulou est mis au rang de star,
modèle d’une immigration réussie, venant masquer l’échec d’une immigration dont le système ne

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

sait quoi faire. Donc oui, cela nourrit un ras-le-bol
du regard porté sur “l’autre” stigmatisé et dichotomique: victime et exotique. C’est la même stigmatisation qu’à l’égard des gays et des féministes.
Et montrer une pratique issue des pays du Sud pose
la question de sa réception, pourtant fondamentale
pour comprendre l’œuvre, mais souvent réduite à un
regard identiﬁcateur de l’origine. J’ai pu d’ailleurs
constater que les publications artistiques actuelles
sont essentiellement centrées sur l’axe euro-américain au détriment de l’axe transversal euro-méditerranéen. Les échanges – le marché de l’art en est
un exemple ﬂagrant –, se font donc toujours avec les
“mêmes” que l’on critique pourtant violemment.
Paradoxalement, les Etats-Unis sont sans cesse fustigés, alors que l’Amérique est européenne, comme
l’est la mondialisation.
Pointez-vous, via l’exotisme, la visibilité internationale offerte dès les années 80 par Harald Szeemann
aux scènes d’Afrique, d’Asie et de l’Est ou les expositions
de Jean-Hubert Martin que sont Les Magiciens de la
Terre (1989), Partages d’exotismes (2000)?
Oui. De toute évidence, il y a une volonté de rendre
visibles d’autres formes d’art et de pensées, cette
ouverture artistique traduisant déjà une prise de
conscience. Mais subsiste le regard exotique porté
sur l’œuvre et son auteur. Comment le dépasser? Il
faut dire que cette mise en visibilité à grande échelle
suit le mouvement centripète de la globalisation
économique, avec entres autres conséquences l’internationalisation de l’art, des commissaires et des
artistes, via notamment l’organisation de biennales,
véritables machines de guerre artistico-culturelles,
artistico-économiques, artistico-géopolitiques.
Pour autant l’exotisme perdure. Encore une fois, se
pose le problème de la réception de l’œuvre que ne
semblent pas régler ces événements, encore moins
leur mode d’apparition spectaculaire, ancrés dans
la bataille de visibilité et de l’image qui se joue
aujourd’hui. Que reste-t-il à l’artiste? Au sein de
cette bataille, se développent des initiatives d’artistes, de structures associatives, ou de commissaires
indépendants, etc. Et pour n’en citer que quelquesunes, l’appartement 22 à Rabat, la Source du Lion

à Casablanca, l’espace Townhouse au Caire, ou dans
un registre extra occidental la Biennale de l’urgence,
ou plus proche de moi le dispositif Laplateforme.
Comment envisager la question des stéréotypes et celle
de la critique de l’intérieur?
Pour répondre rapidement, le stéréotype réduit la
singularité de l’autre et maintient l’idée de retard
qui bien souvent nous enferme dans des schémas
archaïques et dichotomiques de la culture d’une
région alors qu’il faudrait au contraire entrer dans
l’idée d’une culture du présent et polygéniste, sortir
du “eux” et du “nous” 2. Et si la globalisation a modifié la nature des relations inter-mondes, se pose
toujours la question de comment allons-nous faire
avec ces contrées proches ou lointaines que nous ne
pouvons désormais plus ignorer?
Du point de vue artistique, il s’agit d’échapper à
la qualification identitaire dont on parlait plus

haut. C’est ce que j’appelle l’“art de l’effacement”,
contre-pied au pragmatisme et au chaos proliférant
de la culture globale et qui passe par un refus d’étiquetage, par l’oubli d’appartenance.
Si toutefois la distinction centre/périphérie
demeure, et selon cette position, un artiste issu de la
périphérie dérange le plus souvent l’ordre établi car
il remet en question des présupposés d’ordre idéologique, social, politique… propres à sa société d’origine comme à l’extérieur de celle-ci. Il doit mener à
cet effet une bataille sur les deux fronts. L’entretien
avec Daho Djerbal dans Checkpoint aborde d’ailleurs
cette question. A ce propos, il faut ajouter que la critique a changé de forme du fait qu’il n’y a plus de
“distanciation”. Frontale à l’époque moderniste,
elle se fait aujourd’hui de manière plus insidieuse.
Et sa virulence se ressent davantage chez les artistes
de la “périphérie”, agissant le plus souvent à l’extérieur. L’extérieur se présente effectivement comme
seule alternative à la critique de l’intérieur, lorsque
l’espace même du pays de l’artiste devient étouffant,
voire dangereux.
Je trouve très motivante la volonté de rencontre des
différents champs de savoirs. Qu’est-ce qui a stimulé
cette voie?
L’art se mêle de tout! J’aime assez cette idée. Il n’y
a donc aucune raison de se limiter au regard spéciﬁquement artistique. Il est enrichissant de mêler
différentes sources de savoir par les points de vue
des philosophes, sociologues, économistes etc.
Checkpoint s’inscrit dans cette logique. Et bien que
les éclairages soient en conversation les uns avec les
autres, Checkpoint reste une revue d’art.

1 — Frantz Fanon, Peau Noire, Masques Blancs, Ed. du Seuil,
Paris, 1952.
2 — Les espaces autres ou la mobilité comme territoire, 2002. Voir
rubrique Edito in www.laplateforme.net

donner, numéro 0, page intérieure.
parution mai 2006, format a3, 48 pages,
editions laplateforme.

librairie tropismes, 11, galerie des Princes, 1000 Bruxelles
librairie le bonheur, 196, rue Antoine Dansaert, 1000 Bruxelles
librairie ﬁligranes, 38, avenue des Arts, 1040 Bruxelles
www.revuecheckpoint.fr

42. 43

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

La Lettre volée*
20, bd Barthélémy, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 512 02 88 – lettre.volee@skynet.be – www.lettrevolee.com
CHRISTIAN RUBY, A P O STIL L E AU X NO U V E L L E S L ET TR E S S UR L’ É DU C ATIO N E STHÉTIQ UE
DE L’ HO MME , COLL. “ESSAIS”, 48 P., 15 X 21 CM, 10 EUROS, ISBN : 2-87317-301-7

“Cet opuscule fait retour sur les Nouvelles Lettres sur l’éducation esthétique
de l’homme, paru chez le même éditeur en 2005, qui proposait une relecture
de la philosophie de Friedrich von Schiller (1759-1805) inaugurant un nouveau type de rapport entre la culture ou l’art et l’esthétique, et plus exactement encore entre la politique et l’esthétique, et plus exactement encore entre
la politique et l’esthétique. L’intention de l’auteur, en se pliant à cet exercice
de style philosophique, était de reprendre à nouveaux frais la discussion sur
la possibilité d’une émancipation politique par l’esthétique, alors même que
sont dénoncées l’esthétisation du monde et la politisation de l’art.”
CHRISTIAN RUBY, L’ÂG E DU P UB L IC ET DU S P E C TATE UR . E S S A I S UR L E S DI S P O S ITIO N S
E STHÉ TIQ UE S E T P OL ITIQ UE S DU P UB L IC MODE R NE , COLL. “ESSAIS”, 272 P., 15 X 21 CM,
20,50 EUROS, ISBN 2-87317-300-9

“La recherche exposée ici a pris pour objet la formulation moderne de l’adresse
au public et au spectateur. Cette adresse fonde les rapports entre la culture,
les arts et la politique en les nouant à l’esthétique. Cette dernière fonctionne
d’abord à l’encontre des formes religieuses de l’adresse à la divinité et à l’encontre des formes politiques de l’adresse au roi. Mais tandis qu’elle se déploie
dans une perspective égalitaire, elle n’est pas sans jouer le rôle d’une discrète
mise au pas morale et politique du sujet.”
PIERRE STERCK X, H A N S HOL B E IN. O U TR AG E S À L A R E P R É S E N TATIO N,
COLL. “PALIMPSESTES”, 112 P., 12 X 18 CM, 1 ILL. EN QUADRICHROMIE, 14 EUROS,
ISBN : 2-87317-299-1
PIERRE STERCK X, L E DE V E NIR C O C HO N DE W IM DE LVOY E , COLL. “PALIMPSESTES ”,
160 P., 12 X 18 CM, 16 ILL. QUADRICHROMIE ET 10 ILL.N/B, 18 EUROS,
ISBN : 2-87317-298-3

“Pierre Sterckx inaugure avec Le devenir cochon de Wim Delvoye et Hans Holbein.
Outrage à la représentation une série d’études consacrées à des artistes majeurs
(les deux prochains porteront sur Gilbert & George et sur Jean-Michel Basquiat) suivant une approche résolument deleuzienne. Il ne s’agit pas seulement ici de mobiliser des “images-concepts” mais surtout d’expérimenter une
manière d’écrire avec la peinture plutôt que sur ou à propos d’elle.”
JACINTO L AGEIR A, L’ E STHÉTIQ UE TR AV E R S É E . P SYC H A NA LY S E , S É MIOTIQ UE ,
P HÉ NO MÉ NOLO G IE , COLL. “ESSAIS”, 384 P., 15 X 21 CM, 23,50 EUROS,
ISBN : 2-87317-287-8

“L’ “inconscient de l’œuvre”, le “signe pictural”, la “chair de l’œuvre”, ces
formulations font aujourd’hui partie d’un vocabulaire issu de théories nées
au XX e siècle qui ont profondément modiﬁé l’approche de l’œuvre d’art : la
psychanalyse, la sémiotique et la phénoménologie. En considérant leur
manière d’aborder les arts plastiques, l’auteur s’interroge sur l’inﬂuence de
ces trois disciplines sur les théories de l’art au siècle dernier. Les rassemblant
sous les notions de “triangle conceptuel” et de “trilogie esthétique”, il souligne qu’elles sont historiquement et logiquement liées, avant de les examiner
du point de vue d’une reconstruction historique et logique et, enﬁn, selon une
approche critique cherchant à évaluer leur succès relativement à la résolution
de certaines problématiques de l’esthétique.”
L’ ÉTR A NG È R E N °13, REVUE DE CRÉATION ET D’ESSAI, 160 P., 14 X 23 CM,
15 EUROS, ISBN : 2-87317-292-4

Entre autres contributions quinze reproductions d’œuvres originales
de Bernard Gilbert, accompagnées de textes brefs que l’on doit à Claude LouisCombet, Pierre Chappuis, Christian Hubin, Pierre Romnée et Pierre-Yves
Soucy.
ANNE PENDERS, LOV E STORY, 2001-2005, ÉDITION DVD, 300 EXEMPL AIRES,
NUMÉROTÉS ET SIGNÉS, 35 EUROS, VIDÉO 7’30, CHINA 2001/ 2002 / 2003,
CANADA 2004 – BELGIUM 2005
ANNE PENDERS, S A B UL L E E N JAUNE , 2005, ÉDITION DVD, 300 EXEMPL AIRES,
NUMÉROTÉS ET SIGNÉS, 35 EUROS, VIDÉO 3’40, L AOS 2000 / 2001 –
FR ANCE 2000 / 2002 / 2004 – BELGIUM 2005

Galerie Jacques Cerami
346, route de Philippeville, 6010 Couillet Charleroi
T +32 (0)71 47 69 65 – info@galeriecerami.be – www.galeriecerami.be
THIERRY TILLIER, CATALOGUE, 48 P., 40 COLL AGES INÉDITS, FORMAT A4,
500 EXEMPL AIRES, DONT 17 NUMÉROTÉS ET SIGNÉS SONT FAÇONNÉS PAR L’ARTISTE
QUI INTERVIENT SUR PLUSIEURS PAGES EN LES REHAUSSANT DE COLL AGES
ORIGINAUX, 150 EUROS

L.E.Q.C.D.N.A.C.P.
1, place des Comtes van der Burch, 7191 Ecaussinnes-Lalaing
T +32 (0)479 51 30 11 – lechaletdehautenuit@gmail.com
ALBANE CHOTARD, RENE MAIGRE, C HO S E S F L E UR IE S SUIVI DE JOAO MORENO ET
RENE MAIGRE, L E C O UR S DE S C HO S E S , 24 P. TÊTE-BÊCHE, ILL., 120 EXEMPL AIRES,
TRIBUNAL DE CONTAS ÉDITIONS, 4 EUROS

AM n° 32

(*) Lieux, éditeurs ou éditions soutenus par la Communauté française de Belgique

EN TOUTES LETTRES

MURIEL VERHAEGEN, A MO UR S ING UL IÈ R E , TEXTES DE FR ANÇOIS LIENARD,
CAROLINE L AMARCHE, ANNA AKHMATOVA, ALEJANDR A PIZ ARNIK, 20 P., ILL.,
50 EXEMPL AIRES, L’EMPLOYÉ DU TEMPS ÉDITIONS, 5 EUROS

Jean-Luc Herman

“Une déambulation dans des lieux cachés, secrets. Réserves.
Une librairie aujourd’hui disparue, bruissante d’une multitude de voix, livres
rangés ou abandonnés sur leurs étagères, en leurs caisses, d’orange parfois.
Une maison de livres, dont les étages s’enchaînent sans ﬁn, sans lecteurs.
Un corps, s’étirant de marche en marche, dont la peau gercée s’écaille par
endroits et dont les paupières se sont à jamais refermées sur son mystère.”
Muriel Verhaegen

T/F +33 (0)1 40 21 80 53

ANDRE STAS, FR ANÇ OIS LIENARD, L E S FATA L ITÉ S DÉ JO UÉ E S, 86 P. ILL.,
50 EXEMPL AIRES, LES ÉDITIONS ENCORE, 7,5 EUROS (RÉÉDITION)

36, rue Amelot, 75011 Paris

L E S E NNUAG E ME N TS DU C Œ UR , POÈMES INÉDITS DE Y VES NAMUR ACCOMPAGNÉS
DE 7 SÉRIGR APHIES ORIGINALES DE JEAN-LUC HERMAN, T YPOGR APHIE DE MONIQUE
RONCEREL, EMBOÎTAGE DE ARMAND DANZE, 16 X 38 CM, 15 EXEMPL AIRES NUMÉROTÉS
ET SIGNÉS, 1000 EUROS
R IE N N ’ E MP Ê C HE D’A L L E R AU-DE L À , POÈMES DE ISR AËL ELIR A Z ACCOMPAGNÉS
DE 5 EAUX-FORTES ORIGINALES DE JEAN-LUC HERMAN, T YPOGR APHIE DE MONIQUE
RONCEREL, EMBOÎTAGE DE ARMAND DANZE, 14 X 19 CM, 30 EXEMPL AIRES NUMÉROTÉS
ET SIGNÉS, 1000 EUROS

Communauté française de Belgique

La Maison de la Culture d’Amiens

Direction Communication, Presse et Protocole
44, boulevard Léopold II, 1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 22 98 – F +32 (0)2 413 30 00 – communication.presse@cfwb.be –
www.vudici.cfwb.be

Place Léon Gontier – BP 0631, 80006 Amiens

V U D’ICI, N°22, PORTFOLIO DE MICHEL CLEEREN, 56 P., 24,5 X 32 CM, GR ATUIT

ILL., 20 X 25 CM, EN CO-ÉDITION AVEC LE CENTRE D’ARTS PL ASTIQUES ET VISUELS

“Chercher est un apanage de l’activité humaine. Ne pas se satisfaire du statu
quo et de l’inertie…Aller au-delà… Ne pas rester enfermé dans le corset rigide
des certitudes…Opérer ce mouvement permanent de dépassement qui nous
conduit au-delà vers des vérités parfois conﬁrmées mais souvent en rupture
avec les préjugés.” Henry Ingberg, extrait de l’éditorial

DE L A VILLE DE LILLE. (CATALOGUE ÉDITÉ À L’OCCASION DE L A PRÉSENTATION DU

T +33 (0)3 22 97 79 79 – accueil@mca-amiens.com –
www.maisonde la culture-amiens.com
PASCAL PESEZ, DÉ L IC E S , CATALOGUE, TEXTE DE CELIA CHARVET, 52 P., NOMBREUSES

TR AVAIL DE L’ARTISTE À L A MAISON DE L A CULTURE D’AMIENS JUSQU’AU 29.10,
EN REGARD DE CELUI D’EDOUARD PRULHIÈRE).

Ecomusée du Bois-du-Luc
2b, rue Saint-Patrice, 7110 La Louvière

Communauté française de Belgique
Service du Patrimoine culturel
44, boulevard Léopold II, 1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 20 27 – F +32 (0)2 413 20 07 – nathalie.nyst@cfwb.be
L E S E C TE UR MU S É A L E N C O MMUNAU TÉ F R A N Ç A I S E . E S S A I DE P ORTR A IT S O C IOÉ C O NO MIQ UE , 64 P, 25 X 19 CM, 2 CARTES (RÉPARTITION DES MUSÉES SOUTENUS
FINANCIÈREMENT PAR L A COMMUNAUTÉ FR ANÇAISE, NOMBREUX GR APHIQUES ET
TABLEAUX), 15 EUROS

“Le premier volume de la nouvelle collection créée par le Service du Patrimoine
culturel, Document du Patrimoine culturel, est paru. Cet ouvrage synthétise les
données émanant d’une étude commandée par l’Observatoire des Politiques
culturelles de la Communauté française à la société COMASE Management
Consulting, il constitue un instrument statistique jusqu’ici inédit en Communauté française, mais aussi en Europe.” Nathalie Nyst

DE S P UITS DE LUMIÈ R E /DE S C R I S E N NÉ G ATIF ( S ). P HOTO G R A P HIE D’ U N S ITE
MINIE R PA S S É ET P R É S E N T, TEXTES DE GEORGES VERCHEVAL ET K ARIMA HAOUDY,
PHOTOGR APHIES DE B. BAY, A. BREYER, L. BRONGNIART, C. CAREZ, M. CHEVALIER
BARRY,V. CHIAVETTA, C. DE BRU YNE, J-L. DERU, E. DESMACHT, A. DEWIER,
V. DUSEIGNE, H. FINSTER, C. HENNEGHIEN, O. HOTERMANS, M. LEFR ANCQ,
CH. LENOIR, CH. MEYNEN, O. NAVARRE, R. NOVIELLO, J. SALGARO, R. SAUBL AINS,
C. TUCCIA, L. VAN MALDEREN, B. VANROYE, L. VANVELTHEM, V. VERCHEVAL,
V. VINCKE, R. WILL AME, 86 P., 20 X 20 CM, 18 EUROS

La Pierre d’Alun*
81, rue de l’Hôtel des Monnaies, 1060 Bruxelles
T +32 (0)2 537 65 40 – F +32 (0)2 537 64 78
GER ARD MACE, L A FA B R IQ UE DE S D O UB L E S , 80 P., 16,5 X 22,5 CM, 26 EUROS

44. 45

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

Artiscope
35 boulevard Saint-Michel, 1040 Bruxelles
T +32 (0)2 735 52 12 – artiscope@artiscope.be

nos sensations, nos réactions, nos perceptions. L’artiste nous livre des images, soit, mais il nous incite aussi à nous poser la question du rapport que nous
entretenons avec elles.”

BARBAR A ET MICHAEL LEISGEN, P O S ITIO N S , TEXTES DE L AURENT BUSINE ET LUK
L AMBRECHT, 88 P., 23 X 21 CM, PRIX 25 EUROS, ISBN : 9057790890

Galerie Annie Gentils

“Les photographies de Barbara et Michael Leisgen transmettent un bien
étrange enchaînement de circonstances contradictoires car, si le photographe
se place face à l’homme (ou la femme) qui fait face au soleil, il tourne le dos
à l’homme (ou à la femme) qui regarde la scène. Quoi de plus curieux ?
Nous sommes spectateurs d’un point de vue qui ne nous appartient pas, qui est
celui de ces deux artistes attirés, conduits, entraînés par un corps, une ombre,
un soleil, une main, une ﬂeur, un rythme dont nous ignorions l’existence mais
qui, par ailleurs, devient, quand nous en contemplons la photographie, le point
de vue, l’axe qui, désormais, nous accompagne et nous aide à découvrir en quoi
notre œil est aussi avide de produire des images du monde. Que voyons-nous
dans ces images si ce n’est que, d’un côté ou d’un autre, elles font apparaître
une chose qui n’était pas prévisible dans l’engrenage apparemment mécanique du vaste univers – et du procédé de la photographie – où le soleil se lève
nécessairement et se couche de même ?” Laurent Busine

Elaine Levy Project
9, rue Fourmois, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 534 77 72 – elaine@elainelevyproject.com – www.elainelevyproject.com
GOLDIECHIARI, 10 0% NO G E NIU S , CATALOGUE, TEXTE DE LETIZIA R AGAGLIA ET
EL AINE LEV Y, A /F/I, 96 P., 17 X 23,5 CM, EN CO-ÉDITION AVEC LES GOLDIECHIARI,
15 EUROS, UNE ÉDITION SPÉCIALE DE 50 EXEMPL AIRES NUMÉROTÉS ET SIGNÉS
EST VENDUE AVEC LE TEE-SHIRT 100 % NO GENIUS, 100 EUROS.

Publication accompagnant l’exposition Enjoy des Goldiechiari qui pritplace en l’espace de la Galerie Elaine Levy Project jusqu’au 3 juin dernier

Musée des Beaux-arts d’Arras
22, rue Paul Doumer, F –62000 Arras
T +33 (0)3 21 71 26 49 – musee.arras@ville-arras.fr – www.musenor.com
BERTR AND GADENNE, R É S O NA NC E S , TEXTES HELENE PORTIGLIA,
CATHERINE DELVIGNE, 62 P, 18 X 24 CM, ISBN : 2-910205-10-X

“Réalité-fiction, matérialité-immatérialité, visible-invisible, autant de
concepts que Bertrand Gadenne manie avec profondeur et légèreté à la fois,
dans des propositions qui nous entraînent subrepticement à reconsidérer

40, Peter Benoitstraat, 2018 Anvers
T/F +32 (0)477 75 67 21 – annie.gentils@pandora.be – www.galeries.nl/gentils
MARC ROSSIGNOL, CATALOGUE, 70 P., NOMBREUSES ILL., 20 X 16,5 CM, 10 EUROS

La Centrale électrique/
Centre européen d’art contemporain
44, Place Sainte-Catherine, 1000 bruxelles
T +32 (0)2 279 64 31 – culture@brucity.be
Z O O, CATALOGUE, TEXTES DE PASCALE SALESSE, ANTONIO GUZMAN, MARIANNE
MESNIL, STEVE BAKER, 160 P., 22 X 27 CM, NOMBREUSES ILL., 25 EUROS,
ISBN : 90-77033-07-6 (CATALOGUE ACCOMPAGNANT L’EXPOSITION DU MÊME TITRE
SE DÉROUL ANT JUSQU’AU 8.10)

Service de la Culture de la Ville de Bruxelles
11, rue Sainte-Catherine, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 279 64 71 – frederique.versaen@brucity.be – www.brucity.be
C O MP TOIR DU N Y LO N 2 0 0 3-2 0 0 6 , CATALOGUE/ARCHIVE, TEXTES DE PIERRE-Y VES
DESAIVE, VIRGINIE DEVILLEZ, LUK L AMBRECHT, STEF VAN BELLINGEN, 150 P.,
21 X 15 CM, NOMBREUSES ILL., 12 EUROS, ISBN : 9077-033068

“L’originalité du Comptoir du Nylon en tant qu’espace d’exposition n’est pas
d’avoir joué sur la composante mercantile attachée à son nom ( …) mais bien
d’avantage sur sa dimension psychogéographique, pour reprendre le terme
forgé par Guy Debord, à Bruxelles précisément (Les Lèvres Nues, 1955).
Psychogéographie : “étude des lois exactes, et des effets précis du milieu
géographique, consciemment aménagé ou non, agissant directement sur le
comportement affectif des individus”. Cette donnée affective est particulièrement présente dans le cas de la rue Sainte-Catherine, symbole d’un cœur
historique en pleine mutation. Tandis que pour les vieux Bruxellois,
l’irruption de l’art contemporain dans un magasin naguère dédié au nylon
(…) apparaît comme une curiosité exotique, le charme désuet d’un tel
“concept store” avant la lettre exerce une certaine fascination sur la jeune
génération élevée dans les rayons de supermarchés. Ainsi chacun a-t-il

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

“son” Comptoir du Nylon, dont l’intérêt majeur est d’avoir en permanence
questionné son ancrage psychogéographique dans le quartier SainteCatherine.” Pierre-Yves Desaive

CCNOA/Center for contemporary
non-objective art
5, boulevard Barthélemy, 1000 Bruxelles
T / F +32 (0)2 502 69 12 – info@ccnoa.org – www.ccnoa.org
TILMAN, LO OK AW RY, TEXTES DE JOAO RIBAS ET L AURENT DEL AROCHE, 100 P.,
21 X 29 CM, ÉDITIONS KUNSTNERNES HUS (OSLO), 30 EUROS, ISBN : 82-7111-053-5

IMAL*
. X-ME D-A . E X P E R IME N TA L ME DI A A RTS , 144 P., ILL. COULEUR, A, 21 X 28 CM,
ISBN: 90-81073-3-11

“.x-med-a. est une publication produite par quatre associations de culture
digitale de Bruxelles. Trois ﬂamandes (Foam, Nadine,Okno) et une francophone, IMAL..x-med-a. (experimental media arts) prend comme point
de départ les nombreux workshops entrepris par ces organisations ces
dernières années pour dresser une sorte de panorama des arts médiatiques
ici à Bruxelles.”

Michel Husson éditeur
103, avenue Besme, 1190 Bruxelles
T/F +32 (0)2 344 87 82 – 478 27 28 24 – michel.husson@skynet.be –
www.husson-éditeur.be
GAËL TURINE, OTHE R WOR L D S , TEXTE DE JEAN-PAUL MARTHOZ, F/A, 120 P., 60 PHOTOGR APHIES, 20,5 X 25 CM, 45 EUROS, ISBN : 2-916249-02-8, TIR AGE DE TÊTE NUMÉROTÉS
ET SIGNÉS PAR L’AUTEUR COMPRENANT UN TIR AGES BARY TÉ NUMÉROTÉ DE 1 À 20,
L’ENSEMBLE ÉTANT PRÉSENTÉ DANS UN COFFRET TOILÉ, 500 EUROS

“Gaël Turine est un passeur d’images, comme d’autres sont des passeurs
d’histoires. Il nous fait partager le quotidien des Moscovites, des Boliviens,
des Haïtiens, avec la discrétion et la retenue que pourrait apporter un familier,
un ami de la famille. L’empathie qu’il manifeste pour les personnes qu’il photographie ne cède jamais le pas à un esthétisme de surface : pas d’effets plasticiens aussi faciles qu’inutiles dans des images qui respirent la simplicité et
qui n’évoquent que la chaleur d’un regard ami. Passeur d’images ne rime pas
nécessairement avec faiseur d’images.” Michel Husson

Y VES PITCHEN, M AUR IC IE N S , TEXTES DE MARIE-THERESE HUMBERT,
POSTFACE DE JEAN-MARC BODSON, F/A, 120 P., 25 X 25 CM, 45 EUROS

“Yves Pitchen, photographe, installé à l’île Maurice depuis trente ans, sait
que derrière cette façade océane, derrière ce décor d’Eden touristique se joue
un théâtre complexe, une dramaturgie subtile, à peine perceptible, dont les
acteurs répugnent à se donner en spectacle. C’est bien pourquoi, il nous fait
passer de l’autre côté de cette toile de fond paradisiaque, dans les coulisses
surprenantes qui, cependant, n’ont rien de l’enfer.” Jean-Marc Bodson

Musée Royaux des Beaux-Arts
3, place Royale, 1000 Bruxelles
T +32 (0) 2 508 34 06 – museumshop@fine-arts-museum.be
MICHEL DR AGUET, M AG R IT TE TO U T E N PA P IE R : C OL L AG E S , DE S S IN S , G O UAC HE S ,
PRÉFACE DE DINA VIERNY, 240 P., 24 X 28 CM, EDITIONS HA Z AN, 35 EUROS,
ISBN : 2-754100-85-7

Editions Racines
52, rue Defacqz, 1050 bruxelles
T +32 (0)2 646 44 44 – info@racine.be – www.racine.be
A R M A ND R A S S E NF O S S E , S.L.D. DE JOOST DE GEEST, 238 P., 30 X 25 CM, 50 EUROS

Edition accompagnant l’exposition rétrospective autour de l’artiste qui
s’est déroulée au Botanique, jusqu’au 9.07

Galerie erna hecey
1c, rue des fabriques, 1000 Bruxelles,
T +32 (0)2 502 00 24 – agenda@ernahecey.com – www.ernahecey.com
MARIE-ANGE GUILLEMOT, NE V E R-HIR O S HIM A 2 0 0 5-2 0 0 6 ,, 135 P., 50 ILL. N/B,
3 ILL. COULEUR, 13 X 10 CM, ÉDITÉ PAR “L A BOÎTE” & HIROSHIMA CIT Y MUSEUM OF
CONTEMPOR ARY ART, 20 EUROS, ISBN : 4-939105-16-4

White-out Studio
58 A, Van Bunnenlaan, 8300 Knokke-Heist – info@whiteoutstudio.be
F R A ME D, 128 P., 17 X 11 CM, 600 EXEMPL AIRES, R ADCLIFFE & BROTHERS ÉDITEURS,
18 EUROS, ISBN : 90-80437-3-1

Edition réalisée à l’occasion de l’exposition de l’artiste au White-Out Studio,
du 8.04 au 16.06

46. 47

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

Editions Archibooks

DIDIER TRENET, LIVRE D’ARTISTE, 96 P., EN CO-ÉDITION AVEC JOCA SERIA

18-20, rue de la Perle, F-75003 Paris
T +33 (0)1 42 25 15 58 – m.dejacquelot@bookstorming.com – www.archibooks.com

MATHIEU MERCIER, TEXTES DE MICHEL GAUTHIER ET JENNIFER ALLEN, 120 P.,
ILL. COULEURS, EN CO-ÉDITION AVEC JRP RINGIER

NICOL AS MICHELIN, AV I S , P R OP O S S UR L’A R C HITE C T UR E , L A V IL L E ,
L’ E N V IR O NNE ME N T, RECUEIL DE DIX TEXTES ÉCRITS ENTRE 2000 ET 2005,
120 P., ILL., 18 X 12,5 CM, 18 EUROS, ISBN : 2-91639-22-1

la critique.org, nouvelle revue d’art sur internet

“En prise avec l’actualité – crise des banlieues, développement durable –,
mais aussi avec les conditions d’exercice de l’architecture – contrainte des
programmes, standardisation des typologies, poids des normes, carcan des
budgets – les textes réunis ici sont l’expression de préoccupations profondes,
de réﬂexions sur le rôle de l’architecte aujourd’hui.”

Attitudes – espace d’arts contemporains
4, rue du Beulet, CH-1203 Genève
T +41 22 344 37 56 – attitudes@worldcom.ch – www.attitudes.ch
B UE NO S DI A S S A N TI AG O, TEXTE DE FLORENCE GRIVEL, POSTFACE DE JEAN-PAUL
FELLEY & OLIVIER K AESER, 178 PHOTOGR APHIES N/B DE MARIANNE MÜLLER,
222 P., 16 X 24 CM,, 18 EUROS

(publication faisant suite à l’exposition Buenos dias Santiago – une exposition
comme expédition qui s’est tenue au Musée d’art contemporain de Santiago du
Chili du 13.12.05 au 22.01.06)

Fonds Régional d’Art contemporain
des Pays de la Loire
La Fleuriaye, F – 44470 Carquefou
T +33 (0)2 28 01 50 00 – contact@fracdespaysdelaloire.com –
www.fracdespaysdelaloire.com
FABRICE HYBER, TEXTE D’ADAM BUDAK, 96 P, F/A, ILL. COULEUR,
EN CO-ÉDITION AVEC ACTES SUD
LES XIXE ATELIERS INTERNATIONAUX DES PAYS DE L A LOIRE, S UP E R , P. BIRCHER,
J. CHRISTENSEN, F. CURLET, H.H. LIM, N. MOULIN, H. TRIOREAU, K. SOLOMOUKHA,
TEXTES DE C. GUEZENGAR, L. MAGNE TANGEN, J-P. JACQUET, H. HANRU, F. PIRON,
A. L ANGLOIS, V. L ABAUME, 96 P., F/A, ILL. COULEUR, EN CO-ÉDITION AVEC IMAGES
EN MANŒU VRES
DEWAR ET GICQUEL, UK I YO – E , TEXTE DE CHARLOTTE L AUBARD,
16 P., F/A, ILL. COULEURS
JERÔME PORET, LIVRET DE 8 P.+CD

CHRISTIAN GATTINONI, rédacteur en chef
T +33 (0) 6 63 29 02 36 – christian.gattinoni@club-internet.fr – lacritique.org

“Intéressés par la diversité des arts vivants comme par les arts plastiques, les
rédacteurs de lacritique.org souhaitent mettre cette actualité en perspective
avec l’histoire de l’art. La dynamique de la revue en ligne la situe par ailleurs
aux côtés des différents acteurs de ce monde de l’art (…) qui soutiennent et
rendent possible cette création. lacritique.org afﬁrme sa position comme
engagée, attentive et active et s’efforcera d’être la plus vigilante possible quant
aux conditions de production et aux situations sociales, économiques et politiques de l’art. En dehors des actualités, trois fois par an, l’un des membres de
l’équipe de rédaction conduira un thème critique où seront également conviés
des collaborations extérieures.”

Edition L’Héliotrope
11, rue Volta, F –59130 Lambersart
T +33 (0)3 20 09 62 84 – contact@heliotrope-online.com - www.heliotrope-online.com
IDE N TITÉ & MÉ MOIR E , 100 P., 16 X 16 CM, 8 EUROS, ISBN : 2-9526082-02

“Le livre Identité & mémoire présente une sélection de travaux photographiques réalisés par les élèves de la Classe d’Intégration Scolaire et du Cycle III
de l’école Voltaire ( en collaboration avec Fredéric Iovino et Pierre Rogeaux,
artistes photographes de l’association l’Héliotrope).”

Editions Pré-Nian
Rétaud, 44530 Guenrouët, France
T +33 (0)2 40 87 70 40 – pré.nian@wanadoo.fr
AT L A P UE RTA E S C O NDIDA , POÈME EN ANGL AIS DE L AWRENCE FERLINGHETTI,
5 EAUX-FORTES DE BR ACAVAL, ADAPTATION FR ANÇAISE DE EVE LERNER, EMBOÎTAGE
DE JEANNE FRERE, COMPOSÉ MANUELLEMENT ET IMPRIMÉ EN VENDÔME SUR VÉLIN
D’ARCHES 270 GR, 9 P., 36 X 38 CM, 35 EXEMPL AIRES, 10 H.C. NUMÉROTÉS ET SIGNÉS,
900 EUROS, ISBN : 2-906265-25-X
D’ UNE F I S S UR E L E MO U V E ME N T, POÈME DE JACQUES DE LONGEVILLE, 3 BOIS GR AVÉS
PAR BR ACAVAL, 80 EXEMPL AIRES, 11 P., 21 X 14 CM, 150 EUROS, ISBN : 2-906265-23-3

AM n° 32

EN TOUTES LETTRES

<H>art
15/1, boulevard du Roi Albert, 2650 Edegem
T +32 (0)477 30 12 18 – redactie@kunsthart.org – www.kunsthart.org
<H>A RT, REV UE D’ART CONTEMPOR AIN, 24 P., FORMAT A4, 15 PARUTIONS PAR AN,
TIR AGE ENTRE 3.000 ET 5.000 EXEMPL AIRES, 3 EUROS LE NUMÉRO, ABONNEMENT À 40
EUROS.

Revue centrée sur l’art contemporain national et international, <H>art à vu
le jour en janvier 2006 à l’initiative de Marc Ruyters. Cette nouvelle revue
bi-lingue entend jeter un pont entre les artistes, les intermédiaires et les consommateurs de l’art actuel considérant que cette matière est trop peu relayée
par les médias traditionnels. Lors de chaque parution, elle s’engage à fournir au lecteur un journal de qualité au langage accessible et à destination d’un
large public aﬁn que ce dernier puisse trouver un point de vue critique qui lui
permette à son tour de se faire une opinion.
Le 8e numéro focalise notamment sur l’exposition de Jean-Luc Godard
au Centre Pompidou à Paris, sur la première Triennale d’Art public à Liège,
s’interroge sur la nécessité du doctorat en art…

RELIURES : TOUTES DISCIPLINES + RELIURE PASSÉE EN CARTON ET BR ADEL ET
RESTAUR ATION DE JEANNINE JANSSENS,
LE 12 ET 26.09, LES 4, 10, 11.10, LES 7, 8, 21.11 ET LES 5 ET 13.12, DE 10H00 À 16H30
DORURE : TITRES ET DORURE SUR TR ANCHE ET TR ANCHEFILE PAR JEANNINE JANSSENS
LE 20.09, LE 18.10 ET LE 15.11, DE 10H00 À 16H30
RELIURE : TOUTES DISCIPLINES +RELIURE JAPONAISE, BR ADEL, EMBOÎTAGE
ET TR AVAUX DE DÉCOR ATION SUR PROPRE PROJET PAR ANNE GOY
LE 21.09, LE 19.10, LE 16.11 ET LE 7.12, DE 9H30 À 16H00
RELIURE : TOUTES DISCIPLINES + TR AVAUX DE DÉCOR ATION SUR PROPRE PROJET
PAR VERONIQUE VAN MOL
LE 19.09, LE 26.10, LE 23.11 ET LE 14.12, DE 9H30 À 16H00
RELIURE : RÉPAR ATION ET RESTAUR ATION + COU VERTURE PAPIERS OU TOILES,
CARTONNAGES D’ÉDITEURS ET ALBUMS, BANDES DESSINÉES…
PAR EMMANUELLE CHENEY
LE 16.09, LE 20.10, LE 17.11 ET LE 15.12, DE 10H00 À 16H30
GR AVURE : INITIATION À L A GR AVURE SUR BOIS PART RENEE SPIRLET
LE 5.09, LE 3.10, LE 14.11 ET LE 12.12, DE 9H30 À 16H00

CIVA

ILLUSTR ATION DE LIVRE À L’AIDE DE PROCÉDÉS DE GR AV URE PAR GUSTAVE MARCHOUL
AVEC L A COLL ABOR ATION DE RENEE SPIRLET
LE 21.08, LES 4 ET 18.09, LES 2 ET 16.10, LES 13 ET 27.11 ET LE 11.12 DE 9H30 À 16H30

55, rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 642 24 53 – info@civa.be – www.civa.be

EXPOSITION

YA NN K E R S A L E , TEXTES DE JEAN-PAUL CURNIER ET ALII, 223 P., F/A,
NOMBREUSES ILL., 31 X 24 CM, NORMA ÉDITIONS, 64,10 EUROS, ISBN : 2-909283-82-8

L E L I V R E , VA R I ATIO N S ET DÉ C L INA I S O N S
JUSQU’AU 1.10

“Yann Kersalé cherche, au travers d’éléments sociologiques, historiques,
géographiques ou architecturaux spéciﬁques, une base de création pour en
soustraire une thématique narrative. Il crée ainsi des ﬁctions lumineuses
en milieu urbain, des parcours géo-poétiques dans la nature ou élabore ses
propres lumières-matière.”

L’Atelier du Livre de Mariemont*
c/o Musée de Mariemont, 100, Chaussée de Mariemont, 7140 Morlanwelz
T +32 (0)64 21 21 93 – marie-blanche.delattre@musee-mariemont.be –
www.atelierdulivre.be
LES ATELIERS PERMANENTS

Ils permettent à chacun de perfectionner les acquis reçu au cours des stages ou
d’autres formations initiales. Chacun établit son calendrier à la carte, il n’y a
aucune inscription préalable.

RENDEZ-VOUS
VISITE COMMENTÉE DE L’EXPOSITION ET RENCONTRE AVEC QUELQUES AUTEURS DES
ŒU VRES PRÉSENTÉES
LE 19.08.
LES JOURNÉES DE MARIEMONT SUR LE THÈME L E S F E MME S DE M A R IE MO N T : RENCONTRES AVEC DES PL ASTICIENNES DU LIVRE, DES RELIEUSES, DES ÉDITRICES…, VISITES
DE L A RÉSERVE PRÉCIEUSE ET DE NOMBREUSES AUTRES ACTIVITÉS.
LE 30.09 ET LE 1.10

Editions
(f.mary@laposte.skynet.be)
N°4 : CARNET DE CROQUIS DE FR ANCOIS CURLET, C R O Q UE MITA INE – N YC 19 9 5,
330 EXEMPL AIRES, EN CO-ÉDITION AVEC DONUTS, 20 EUROS

48. 49

AM n° 32

AGENDA DES LIEUX D'ART CONTEMPORAIN SOUTENUS PAR LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE

Biennale Internationale
de la Dentelle
6, rue de la Violette, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 770 86 70 – c.delwiche@dbk.be

12 e BIENNALE INTERNATIONALE DE LA DENTELLE
“La Biennale sélectionne les œuvres les plus novatrices
dont le concept, les matériaux ainsi que l’utilisation de
l’espace vont permettre à la dentelle de s’inscrire dans l’art
contemporain et devenir un medium par lequel les artistes
s’expriment.
Le Grand Prix Reine Fabiola décerné par un jury International
est matérialisé par un montant de 3.718 euros qui, sous la
forme d’un crédit ouvert, permet à l’artiste d’organiser
une exposition personnelle à Bruxelles endéans les deux ans.
Outre le Grand Prix sont également attribués les “Fuseaux
d’Or, d’Argent, de Bronze, de Cristal” et le Prix du Public.”

du 17.11 au 28.01.07

Centre Culturel de Bastogne

CONFÉRENCE
“LA TAPISSERIE CONTEMPORAINE EN BELGIQUE”
par Elsje Janssen, docteur en histoire de l’art,
le 23.11 à 19h en la salle Delvaux

Art en Marge
312, rue Haute, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 511 04 11 – artenmarge@tiscali.be –
www.artenmarge.be
du me. au ve. de 12h. à 18h. et le sa. de 11h. à 16h.
En 2006, “Art en Marge” fête ses 20 années d’expositions
et à l’occasion de cet anniversaire, “Art en Marg” ajoute un “s”
au mot art, exprimant ainsi son désir d’aborder d’autres
disciplines.

CAPHARNAÜMS
Œuvres et interventions in situ de FRANCIS MARSHAL (F),
HENDRIK HEFFINCK (B) et DIRK MARTENS (B)
du 14.09 au 10.11

GENRE HUMAIN (exposition collective)
du 8.11 au 23.12

Centre International pour la Ville,
l’Architecture et le Paysage/CIVA
55, rue de l’Ermitage, 1050 Bruxelles
T +32 (0)2 642 24 50 – info@civa.be - www.civa.be
du ma. au di. de 11h00 à 18h30

MIR ALLE S TAGLI ABUE EMBT, ARQUITECTE S
ASSOCI ATS-WORK IN PROGRE SS 2006-03-30
“Avec cette exposition, nous voulons donner au visiteur la
sensation de se promener dans notre studio d’architecture,
au milieu des dessins, entre les images, les maquettes de nos
projets et leurs caisses”.

L’exposition se complète par la projection d’un ﬁlm de
Bigas Luna qui illustre 11 projets par un court-métrage
de 3 à 4 minutes. jusqu’au 24.09

La Lettre volée

Orangerie du Parc Elisabeth
Rue Porte Haute, 6600 Bastogne
T +32 (0)61 21 65 30 – centreculturelbastogne@swing.be –
www.centreculturelbastogne.be

Centre Cobra

NADINE PREISER (sculpture), BOIS
jusqu’au 27.08, Orangerie du Parc Elisabeth,
ts les jours sauf le lu. de 14h à 18h

MOT À MAIN. IMAGE ET ÉCRITURE DANS L’ART EN BELGIQUE
du 7.09 au 3.12, Musée National de Roumanie à Bucarest
(en partenariat avec le CGRI)

CECILE DERZELLE (sculpture) et NADINE MARTIN
(technique mixte), …ET DE FROISSER, ET DE BRUISSER,
ET DE FRÉMIR…
du 2 au 24.09, les me., ve. et les wk de 14h à 18h

ENTRE C OBR A ET L’ABSTR ACTION.
C OLLECTION THOM AS NEIRY NCK
Centre Wallonie-Bruxelles à Paris, jusqu’au 16.09

ALBAN BIAUSSAT, THE GREEN(ER) SIDE OF THE LINE
Photographies de la “ligne verte” entre Israël et la Palestine
du 13.09 au 14.10

COLLECTIF, SILENCE LA VIOLENCE (IMAGES
NUMÉRIQUES)
Centre culturel de Bastogne, durant les heures de bureau
et les wk de 14h à 18h (en collaboration avec le Centre de la
Gravure et de l’Image imprimée),du 30.09 au 29.10

Espace photographique
Contretype

IMAL

Domaine de la Lice
12, rue Poulet, 1440 Braine-Le-Château
T +32 (0)2 366 93 12 – domaine de la lice@skynet.be

REGARDS TISSÉS
du 26.10 au 29.11, Salle Allende, ULB, Campus du Solbosch,
bât. F1, avenue Paul Héger, 22-24, 1000 Bruxelles,
du lu. au sa. de 11h à 16h, sauf le 1, 2,11.11

65 avenue Franklin Roosevelt, 1050 Bruxelles
camille.brasseur@ulb.ac.be

Hôtel Hannon, 1, avenue de la Jonction, 1060 Bruxelles
T +32 (0)2 538 42 20 – F +32 (0) 2 538 99 19 –
contretype@skynet.be – www.contretype.org
du me. au ve. de 11h à 18h et les sa. et di. de 13h à 18h

M AR M ATER M ATERI A
Exposition collective sur la mémoire et la mer
jusqu’au 10.09
SEBASTIEN CAMBOULIVE, L A LIMITE PLUIE-NEIGE
dans le cadre d’une résidence d’artiste à Bruxelles
du 13.09 au 5.11

Kanal 20, 20 bd Barthélémy, 1000 Bruxelles
T/F +32 (0)2 512 02 88 – lettre.volee@skynet.be –
ww.lettrevolee.com
du me. au sa. de 14h à 18h et sur rdv

SEBASTIEN REUZE
dans le cadre de l’Eté Photographique, du 11.08 au 9.09

7, rue d’Alost, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 213 37 10 – yb@imal.org –
www.imal.org

LE S ATELIERS D’ART NUMÉRIQUE :
Introduction à l’Art du Code
du 7 au 10.08
Physical Computing
du 16 au 18.08
Site Web Collaboratif – Plateforme de Contenus
du 21 au 24.08
Descriptif détaillé sur www.imal.org/AteliersArtNum

AM n° 32

AGENDA

Centre belge de la Bande
Dessinée
20, rue des Sables, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 219 19 80 – F +32 (0)2 219 23 76 –
visit@cdbd.be
du ma. au di. de 10h à 18h

RÉTROSPECTIV E GOTLIB
La rétrospective produite par le CBBD entend être un
hommage désopilant à cet auteur-culte de la BD française.
jusqu’au 17.09
LE 9 e RÊV E , TRENTE ANS DE RÊV E S
“Si c’est à la rentrée scolaire de 1968 que l’Institut Saint-Luc
innova en ouvrant un cours de bande dessinée dans le cadre
de l’enseignement supérieur artistique, l’histoire retiendra
que la classe de Claude Renard, à partir de 1972, allait marquer
durablement l’avenir de la BD. Autour de projets créatifs,
éditoriaux et viviﬁants comme “Le 9e Rêve”
(à partir de 1976), une génération de nouveaux créateurs
voyait le jour. Ils s’appelaient F. Schuiten, B. Sokal, Andréas,
P. Berthet, A. Cossu…Trente ans plus tard, la classe de BD
de l’Institut Saint-Luc est toujours à la pointe de la création.
Et ses petits ont bien grandi…”

du 19.09 au 26.11

Atelier 340
340 drève de Rivieren, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 424 24 12 – info@atelier340muzeum.be –
www.atelier340muzeum.be
du je. au di. de 14h à 19h ainsi que les jours fériés

L’AILE DE S SIRÈNE S DE L’OCÉ ANART.
Asbl TOUT et 111 artistes contemporains
jusqu'au 10.09

COURS
JOURNÉES PORTES OUVERTES
Leçons inaugurales gratuites et visite de l’Institut
du 2 au 5.10
PROGR AMME DU 1er SEMESTRE
Initiation et découverte artistique
cours de 20h, de 18h à 20h
FIGURE S ÉMERGENTE S :
UNE CHRONIQUE C OMMENTÉE DE L’ACTUALITÉ
ARTISTIQUE par Christophe Veys, le lundi
MOT À M AIN : IM AGE ET ÉCRITURE DANS L’ART
MODERNE ET C ONTEMPOR AIN EN BELGIQUE
par Denis Laoureux, le mardi
LE S MY THOLOGIE S INDIV IDUELLE S :
HISTOIRE D’UN ART V ISIONNAIRE
par Olivier Duquenne, le mercredi
Approfondissement et développement artistique
cours de 20h, de 14h à 16h
LE M ANIÉRISME AUJOURD’HUI : UNE E STHÉTIQUE
DU CH AOS par Laurent Courtens, le lundi
DE L’ART AU DE SIGN ET DU DE SIGN À L’ART :
PRODUCTION, C ONSOMM ATION ET CRITIQUE
SOCI ALE par Lise Coirier et Denis Laurent, le mardi
DR AM ATURGIE MUSIC ALE ET ART C ONTEMPOR AIN :
LE S ARTS V ISUELS SUR L A SCÈNE DE L'OPÉR A
par Raya Baudinet-Lindberg et Gilles Rémy,
le mercredi
EXPOSITIONS
DOMINIQ FOURNAL (peinture)
jusqu’au 30.09, Galerie-découverte

Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique/ISELP

PEGGY VAN REETH (bijoux en feutrine)
et ISABELLE DUBOIS (arts du feu, vaiselle)
jusqu’au 30.09, Rayon Art

31, boulevard de Waterloo, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70 – F +32 (0)2 502 45 26 –
iselp@iselp.be – www.iselp.be
du lu. au sa. de 9h30 à 17h30

ARTISTE S POUR AMNE ST Y
Exposition et vente au proﬁt d’Amnesty International
du 14 au 17.09, Grandes salles

CONFÉRENCE
THIERRY DAVILA
le 28.09 à 18h30

CHRISTINE L AMBERMONT (photographie)
du 5.10 au 2.12, Galerie-découverte
GAUTHIER POUL AIN (luminaires)

et CLAIRE MICHEL (mobilier)
du 5.10 au 2.12, Rayon Art
BENEDICTE HENDERICK, Laetitia B: autopsie, volet 2
“Le travail de Benédicte Henderick se situe à l’écart des
références artistiques convenues, dans un créneau où prime
la densité de l’intime. Plus que les symboles ou les analyses en
tous genres, ce qui domine est de l’ordre de la fébrilité,
du sensible, de l’émotion la plus intense, des tourments du
corps autant que de l’esprit. Prolongement de l’exposition
présentée à Stavelot l’année précédente, ce deuxième volet
groupera également en un seul organisme sculptures,
dessins et installations.”

du 12.10 au 9.12, Grandes salles
MARTIN SANTANDER
Exposition proposée par H. De Beukelaer&co,
distributeur de Leica en Belgique
du 15.12 au 14.01.07, Grandes salles
RENOVATION
R AYON-ART
Espace d’accueil de l’Institut, Rayon Art est aussi une librairie
spécialisée en art contemporain de même qu’une vitrine de la
création actuelle dans le domaine du bijou et des arts du feu.
Conﬁés au jeune bureau d’architecture ADN, la réorganisation
de l’espace et la conception du mobilier ont été pensés pour
une meilleure lisibilité des lieux, des œuvres exposées et des
activités. Rayon-Art s’organise désormais en trois zones clairement identiﬁables :

Un comptoir d’accueil / information
Rayon-Art librairie / lire autrement
L’offre de la librairie a été redéﬁnie. La librairie sera désormais divisée en quatre sections :
— L’ACTUALITÉ DE L’INSTITUT : sélection d’ouvrages
en relation avec les activités (cours, conférences, colloques,
expositions, environnemental.)
— Par séquence de deux mois, MISE À L’HONNEUR
D’UN ÉDITEUR, D’UNE REVUE OU D’UN COLLECTIF.
Ce cycle est inauguré en octobre par le tandem d’Esperluète et
de Passage piétons du 16.10 au 9.12
— LES ÉDITIONS DE L’ISELP
— Une sélection d’OUVR AGES ET DE REVUES DE RÉFÉRENCE en matière d’art contemporain.
Rayon-Art objets/bijoux, céramiques, design (nouvelles
vitrines)
INAUGUR ATION LE 4.10, À 18H30
Rencontre avec ANNE LELOUP (Esperluète) et

50. 51

AM n° 32

AGENDA

ISABEL GAUTR AY (Passage Piétons). Présentation du
deuxième numéro de leur revue commune intitulée
Chemins – cheminements et discussion sur la signiﬁcation
d’une revue d’artistes aujourd’hui, de même que sur les
choix éditoriaux et esthétiques qui en découlent.
Le 19.10 à 18h30

Jeunesse et Arts Plastiques
10, rue Royale, 1000 Bruxelles
T +32 (0)2 507 82 85 – F +32 (0)2 507 83 85
info@jap.be – www.jap.be

ED RUSCHA, par Michel Gauthier, critique d’art
Palais des Beaux-Arts, le 17.10, à 20h15

Les Amis du Square Armand
Steurs asbl
16, square Armand Steurs, 1210 Bruxelles
T +32 (0)2 218 25 78 – michel.delabay@skynet.be

EXPOSITION DE SCULPTURES MONUMENTALES
PHIL BILLEN, MICHEL DELAERE, ANNEKE LAUWAERT,
DAMIEN MOREAU, PATY SONVILLE, ANDRE WILLEQUET,
BOB VAN DER AUWERA et les élèves de l’atelier
de Sculpture monumentale de l’Académie Royale des
Beaux-Arts de la Ville de Bruxelles.
Square Armand Steurs, de 10h à 18h,
du 2.09 au 24.09

OOOOHHHH !
A A A AHHHHH !
HUUUMMMM !, par Pierre Bismuth
Palais des Beaux-Arts,
le 7.11, à 20h15

Office d’Art Contemporain

Le Botanique

MANUEL ALVES PEREIR A, V ERTIGE S
du 29.09 au 2.12

Centre culturel de la Communauté française
236, rue Royale, 1210 Bruxelles
T +32 (0)2 226 12 18/20 – F +32 (0)2 219 66 60 –
www.botanique.be
tous les jours sauf le lu. de 11h00 à 18h00

CH APLIN
du 12.10 au 7.01, Musée
R APHAEL CARETTE
du 14.09 au 29.10, Galerie

Centre wallon d’Art
contemporain/La Châtaigneraie
19, chaussée de Ramioul, 4400 Flémalle
T +32 (0)4 275 33 30 – F +32 (0)4 275 52 15 –
chataigneraie@belgacom.net
du ma. au di., de 15h à 19h

105, rue de Laeken, 1000 Bruxelles
T + 32 (0)499 26 80 01 –
www.officedartcontemporain.com
du je. au sa. de 14h à 18h

BPS 22, espace de création
contemporaine
Site de l’Université du Travail
22, boulevard Solvay, 6000 Charleroi
T +32 (0)64 31 28 10 – pierre_olivier.rollin@hainaut.be –
www.bps22.hainaut.be

JOHAN MUYLE, PLUS D’OPIUM POUR LE PEUPLE
du 1.09 au 5.11 (voir “Le creuset”)

Centre d’Art contemporain du
Luxembourg belge
2, rue Sainte-Anne, 6820 Florenville
T +32 (0)61 31 45 68 – F +32 (0)61 31 57 61
tous les jours sauf le lu. de 14h30 à 18h00

PAUL MAHOUX
du 8.09 au 8.10

SYLVIE MACIAS DIAZ
Grange, jusqu’au 27.08 (voir “Le Creuset”)

DE L’AC ADÉMIE À L A CH ÂTAIGNER AIE
du 13.10 au 12.11

JEAN-GEORGES MASSART
Annexe, jusqu’au 27.08

JEROME GILLET (sculpture)
Grange, du 2.09 au 1.10
CARINE CARLIER,
DÉM ARCHE POUR UNE ANNÉE DE V IE…
Annexe, du 2.09 au 1.10
SA ARBRUCKEN (KUNSTLERHAUS),
collectif Nouvel espace, du 2.09 au 1.10
ANNE-MARIE KLENES (sculpture)
Grange, du 7.10 au 5.11
DOROTHEE VAN BIESEN (textile brodé)
Annexe, du 7.10 au 5.11
COLLECTIF D’ARTISTES ANGL AIS
Nouvel espace, du 7.10 au 5.11

Musée de la photographie à
Charleroi/Centre d’Art contemporain de la Communauté
française de Belgique
11, avenue Paul Pastur, 6032 Charleroi
T +32 (0)71 43 58 10 – F +32 (0)71 36 46 45 –
mpc.info@museephoto.be –
www.museephoto.be
du ma. au di de 10h à 18h

EXPOSITIONS
JULIEN COULOMMIER, rétrospective
15e Prix national Photographie Ouverte
Portrait d’une collection : IDEA
jusqu’au 10.09 (voir “Le Creuset”)
RÉTROSPECTIVE NOBUYOSHI AR AKI
du 23.09 au 14.01.06

MAC’s
Musée des Arts contemporains de la Communauté
française de Belgique
82, rue Sainte-Louise, 7301 Hornu
T +32 (0)65 65 21 21 – www.mac-s.be
ts les jours, sauf le lu. de 10h à 18h

T YPOLOGIE S ANCIENNE S –
BERND ET HILL A BECHER

AM n° 32

AGENDA

FRANZ MASEREEL, L A ROUTE DE S HOMME S
jusqu’au 13.08
SISYPHE
“Au départ de l’histoire du célèbre mythe de Sisyphe et de
son interprétation par Luciano Fabro dans son œuvre “Sisifo”,
l’équipe du MAC’s vous convie à découvrir d’une manière
singulière toute la dimension de ce récit qui touche au cycle,
à la répétition et au quotidien.”

du 17.09 au 14.01.07

Fondation Bolly Charlier
Place verte, 4500 Huy
T +32 (0)85 21 15 51 – malvoz.louis.huy@bsiweb.be
du ve. au di. de 14h à 19h

LE S ARTISTE S EN V ILLE
Galerie Juvenal ou Galerie Nok’in Art, 6a, rue Saint-Rémy
(en collaboration avec la Ville de Huy), jusqu’au 9.09
LE C ORPS C ONTEMPOR AIN, ELODIE ANTOINE,
DANY DANINO, PHILIBERT DELECLUSE, JACQUELINE
DEVREUX, DIANE DUCRUET, JEAN HARLEZ,
CORINNE LECOT, OLIVIER LELOUP, MIREILLE LIENARD,
JEAN-CLAUDE SAUDOYEZ et ALAN TEX
du 8.09 au 1.10
PRIX BIENNAL DE L A FONDATION L AMBERT
LECRENIER
du 6.10 au 22.10

Les Brasseurs
6, rue des Brasseurs, 4000 Liège
T +32 (0)4 221 41 91 – F +32 (0)4 237 07 91 –
les.brasseurs@skynet.be – www.brasseurs.be
du me. au sa. de 15h à 18h ou sur rdv

MICHEL KOZUCK, CRÉ ATION DE MICHEL-ANGE ,
SC ANDALE PERMANENT
Evènement qui réunit outre Michel Kozuck (musique et
arrangement), Els Crommen (soprano), Thierry Devillers
(comédien) et les musiciens Marc Legros, Quentin Halloy
et Jamil Bahri.
les 8, 9 et 16.09
EXPOSITION AUTOUR DE MICHEL-ANGE
conçue par Michel Kozuck
du 12.09 au 16.09

DÉ SIGNATIONS (dans le cadre de Design 06)
ANDRE DELALLEAU, FRANCOIS HUON, YVONNE DE
GRAZIA, STEPHANE VEE, BRIGITTE CLOSSET
du 4.10 au 21.10 (souper de clôture en présence des artistes
le 21.10 à 20h)

Centre de la Gravure et
de l’Image Imprimée de la
Communauté française
10, rue des Amours, 7100 La Louvière
T +32 (0)64 27 87 27 – F +32 (0)64 27 87 29 –
www.centredelagravure.be
du ma. au ve. de 12h à 18h et du sa. au di. de 11h à 18h

CUBA S’AFFICHE

chambre d’hôtel (…) Il est prévu qu’une chambre puisse héberger temporairement des hôtes de passage…”

du 30.09 au 30.10 (vernissage le 29.09 à 19h)
JEAN-PIERRE R ANSONNET, DÉCHETS D’ŒU V RE S
du 17.11 au 17.12 (vernissage le 24.11 à 19h)

Les Chiroux
8, place des Carmes, 4000 Liège
T +32 (0)4 223 19 60 – massart@chiroux.be

LE SALON DU DE SIGN AFRIC AIN DE L A 7 e BIENNALE
DE L’ART AFRIC AIN C ONTEMPOR AIN DAK’ART 2006
(dans le cadre de Design 06)
du 29.09 au 21.10

I’M HERE . DAV ID TARTAKOV ER
du 16.09 au 17.12

Musée en Plein Air du
Sart-Tilman

Espace 251 Nord

Domaine universitaire du Sart-Tilman
Château de Colonster, Bât. B25, 4000 Liège
T +32 (0)4 366 22 20 – www.museepla.ulg.ac.be

251, rue de Vivegnis, 4000 Liège
T +32 (0)4 253 24 65 – F +32 (0)4 252 85 16

IM AGE S PUBLIQUE S
jusqu’au 17.09 (voir “Le Creuset”)
POTL ATCH & GAMBIT. TRÉ SORS C ACHÉ S :
C ABINETS DE CURIOSITÉ S , W UNDERK AMMERN
Musée d’Ansembourg, 114, en Féronstrée
jusqu’au 17.09 (voir “Le Creuset”)

Espace galerie Flux
60, rue du Paradis, 4000 Liège
T +32 (0)4 253 24 65 – F +32 (0)4 252 85 16 –
flux-news@skynet.be
du je. au sa. de 16h à 19h

HÔTEL PAR ADISO (dans le cadre de Design 06)

B. DE BRUYCKERE, P. LOVSIN, F. DOLEAC,
P. MILLION, BLINK, E. LECOUTURIER et
C. PONCELET, P. KOCH, C. LEVÊQUE, M. ROSEN,
P. IGLOO PROJECT
“Entre art et mobilier, les œuvres présentées auront la
particularité de chevaucher la frontière séparant ces deux
mondes. Le concept s’inscrit dans un désir de transformation :
changer l’espace de la galerie de manière à le transformer en

JEAN GLIBERT
Musée d’Art moderne et d’Art contemporain
de la Ville de Liège
du 29.09 au 22.10,
PIERRE PAULIN DANS LE S C OLLECTIONS DU
MOBILIER NATIONAL
Musée d’Art moderne et d’Art contemporain
de la Ville de Liège
du 29.09 au 22.10

Périscope
20, rue du mouton blanc, 4000 Liège
T +32 (0)4 224 70 50 – F +32 (0)4 224 70 51
tous les jours dès 14h

ANIM ATION ET CRÉ ATIV ITÉ . PORTR AIT DE
QUARTIERS DE LIÈGE
Exposition conçue à partir de travaux photographiques de
jeunes réalisés dans le cadre de l’association Animation et
Créativité.
jusqu’au 14.09
PHILIPPE HERBET
du 15.09 à ﬁn novembre

52. 53

AM n° 32

AGENDA

Centre culturel de Marchin
Place du Grand Marchin, 4570 Marchin
T +32 (0)85 41 35 38 – centreculturelmarchin@swing.be

ANNE DENIS (peinture)
du 10.09 au 1.10
MARIE ZOL AMIAN (installation)
et L AURENCE HAESEVOETS (broderie)
du 15 au 29.10
OLIVIER PE
novembre

Galerie Ephémère, vitrine
d’Antécédence
33, place du try, 6110 Montigny-le-Tilleul
T +32 (0)71 51 00 60 – galerie.ephemere@skynet.be

R AYMOND DELVA X, LIGNE DE V IE
septembre
BEN, BEN CHE Z MADAME CL AUDE
octobre/novembre

LE LIV RE . VARI ATIONS ET DÉCLINAISONS
(une exposition de l’Atelier du Livre de Mariemont)
jusqu’au 1.10
STAGES POUR ENFANTS DE 6 À 14 ANS :
“MAISONS, TEMPLES ET TOMBEAUX D’EGYPTE”
du 22 au 25.08 de 10h à 16h, 32 euros

Maison de la Culture de la
Province de Namur
14, avenue Golenvaux, 5000 Namur
T +32 (0)81 22 90 14 – F +32 (0)81 22 17 79 –
arts.plastiques@province.namur.be
tous les jours de 12h à 18h

10 e TRIENNALE DES ARTISTES DE L A PROVINCE
DE NAMUR (en collaboration avec Dexia)
du 9.09 au 29.10
EXPOSITION AUTOUR DU CINÉMA
ERIC FOUREZ, TR ACE (peintures)
du 12.11 au 31.12

LUDOVIC LEDENT, STEPHANE MARTELLO, AMELIE
VANCOPPENOLLE, AURORE VANDEMBER
du 8.10 au 6.11 (vernissage le 7.10 à 17h00, dans le cadre de la
manifestation Art dans la Ville)

Arte coppo
83, rue Spintay, 4800 Verviers
T +32 (0)87 33 10 71
les je. et ve. de 16h30 à 19h30, le sa. de 14h à 18h,
le di. de 10h à 13h et sur rdv

PHILIPPE VOSGES,
C OLLECTIONNEUR DE MONTAGNE S
Une exposition autour d’un étrange collectionneur de
montagnes.
78 artistes dont M. BARZIN, R. CABODI, J. DUJARDIN,
J. LENNEP, T. LENOIR, R. MISS, Y. MOSTARD, A. MOUFFE,
J-P. BROHEZ, J. BEUYS, L. BOURDON, A. CUEVAS,
T. TILLIER, L. ZANFRISCO…
(en collaboration avec le Chalet de Haute Nuit)
du 17.09 au 22.10

Centre de la tapisserie, des arts
du tissu et des arts muraux

Maison de la Culture de Tournai/
Centre Régional d’action
culturelle

Les Etables, Site des anciens Abattoirs,
17/02 rue de la trouille, 7000 Mons
T +32 (0)65 84 64 67 – F+ 32 (0)65 84 31 22 –
wccbf@wcc-bf.org - www.wcc-bf.org

9, place Reine Astrid, 7500 Tournai
T +32 (0)69 23 42 85 – fond.tapisserie@skynet.be –
www.centre-tapisserie.org
ts les jours, sauf le ma. et le di. matin, de 10h à 12h
et de 14h à 17h

Boulevard des Frères Rimbaut, 7500 Tournai
T +32 (0) 69 25 30 80 – F +32 (0) 69 21 06 92 –
www.maisonculturetournai.com
tous les jours sauf le lu. et ma., de 10h30 à 12h30 et
de 14h00 à 17h30

INAUGUR ATION DE L A VITRINE DES CRÉATEURS
ET DU CENTRE DE DOCUMENTATION
le 30.09, ouvert du me. au di. de 11h à 18h

OLGA BOLDYREFF – BOLDIRER A, L’OR ET LE FIL .
ŒU V RE S DE S ANNÉE S 1980 À 2005

CRÉ ATEURS DE RELIURES CONTEMPOR AINES,
DE LIVRES-OBJETS ET D’INSTALL ATION EN
COMMUNAUTÉ FR ANÇAISE
du 8.10 au 26.11 (vernissage le 6.10 à 19h)
(voir “Intra-muros”)

World Crafts Council

Musée Royal de Mariemont
100, chaussée de Mariemont, 7140 Morlanwelz
T +32 (0)64 21 21 93 – info@musee-mariemont.be –
www.musee-mariemont.be

CELTE S. BELGE S , BOÏNS , RÈME S , VOLQUE S…
(catalogue), jusqu’au 3.12
COLLOQUE : “LES CELTES, AUX R ACINES
DE L’EUROPE”
les 20 et 21.10

“Dès les années 1980, Olga Boldyreﬀ utilise le ﬁl pour recoudre
les morceaux d’une histoire aux ramiﬁcations insoupçonnées.
Le ﬁl devient métaphore du trait et le trait métaphore du ﬁl.
(…) Les années 1990 sont principalement marquées par l’idée
de mettre sur un même pied d’égalité l’œuvre et son processus. (…) Les années 2000, quant à elles, prolongent l’utilisation
des pratiques furtives, des errances solitaires et des œuvres
toujours étroitement liées aux situations, aux lieux et aux gens
qu’Olga Boldyreﬀ croise lors de ses déplacements.”

jusqu’au 10.09
RECHERCHE 2006
ELODIE ANTOINE, LYSIANE BOURDON, NATHALIE
CANIVET, ANNE-SOPHIE FEYERS, ULLA HASE,

STAGE DE RELIURE par Andrée Charlet
et Véronique Van Mol
les 30 et 31.10, de 10h à 12h et de 13h à 17h, 110 euros
STAGE DE PAPIERS, DÉCORS ET GARDES,
TOUTES RELIURES par Rose-Marie Dath
du 2 au 4.11, de 9h30 à 12h00 et de 13h à 17h, 125 euros

AM n° 32

INTRA MUROS

L’Art du livre: reliure contemporaine,
livre-objet et installation
A l’occasion de l’exposition L’Art du livre : reliure contemporaine, livre-objet et installation organisée par le Service
des Arts plastiques du Ministère de la Communauté française et la Maison de la Culture de Tournai, le second
volume de la Collection de Répertoires d’art et de Design
dédié à l’art du livre sera présenté.

reliure de véronique van mol, 1998.

Coéditée par la Communauté française, le Musée
royal de Mariemont et les éditions Labor, cette collection entend restituer aux arts appliqués la place
qu’ils méritent au sein des arts plastiques et de la
création contemporaine de même que rendre compte du foisonnement de talents de nos créateurs.
Ce second opus développe le domaine du livre et plus
particulièrement la reliure et la dorure contemporaines, le livre-objet et l’installation, c’est-à-dire
le livre dans sa matérialité. Le choix des artistes
et des œuvres a été conﬁé à un comité de sélection
com-posé de membres du Service des Arts plastiques et de membres extérieurs choisis pour leur
compétence et l’expérience développée dans cette
discipline.

Outre l’enseignement renommé dispensé à La
Cambre, d’autres lieux d’apprentissage existent
en Communauté française, élargissant le cercle restreint des relieurs professionnels et permettant la
diversité des approches. La démarche pour certains
créateurs est occasionnelle et se développe au travers
de stages bien ciblés dispensés par différents lieux
de formation tels l’Atelier du Livre de Mariemont ou
la Bibliotheca Wittockiana.
Le livre-objet et l’installation dans le domaine du
livre sont deux disciplines étroitement liées aux
expressions artistiques contemporaines et représentées par des artistes plasticiens offrant des
ouvertures diverses autant dans leur développement
formel que dans leur démarche réﬂexive.
Pas moins de 80 artistes sont répertoriés dressant
ainsi un état des lieux de la création actuelle:
Cécile Ahn, Isabelle Alsteen, Cécile Ancot, Ursula
Andermann, Julie Augurelle, Thorsten Baensch,
Françoise Bausart, Micheline de Bellefroid, Colette
Bertin, Thomas Bodson, Damien Breucker, Nicole
Callebaut, Brigitte Chardome, Andrée Charlet,
Emmanuelle Cheney, Françoise Clabots, Gabrielle
Claes, Patrick Corillon, Armand Danze, Rose-Marie
Dath, Marie-Line Debliquy, Sylvie-Anne Debrichy,
Didier Decoux, Jo Delahaut, Philippe Delsaut,
Marianne Delvaulx-Diercxsens, Denmark, Mireille
Desguin, Eddy Devolder, Daniel Dutrieux, Betsy
Eeckhout, Nadine Fiévet, Isabelle Francis, Zeina
Genadry, Liliane Gérard, Alain géronneZ, Clara
Gevaert, Liliane Gilbart, Anne Goy, Denis Grégoire,
Sylvain Grunhard, Rolande Guillaume, Véronique
Halska, Nicole Haurez, Jean-Luc Herman, JeanLouis et Véronique Jamar, Pascal Jeanjean, Bernard
Josse, Ute Kahl, Robert Kayser, August Kulche,
Camil Lejeune, Costa Lefkochir, Christine Léonard,
Jacqueline Liekens-Collon, Hugo Liesen, Stéphanie
Lippus, Eirene Mavodones, Mireio, Werner Moron,

Maïté Mouillac, Maud Novalet, Clotilde Olyff,
Georgina Pimparel, Mirielle Poulet, Muriel
Sacré, Pascale Sarlet, Francesca Scarito, Christèle
Simonard, Chantal Talbot, Anne Thimmesch,
Véronique Van Mol, Elise Van Rechem, Marie Van
Roey, Marc Ver Elst, Marie-Thérèse Vercheval,
Dominique Vermeesch, Bernard Villers, Monique
Voz, Léon Wuidar.
Le répertoire est accompagné d’un panorama historique et critique qui a été confié à Pierre-Jean
Foulon, Conservateur au Musée royal de Mariemont,
Maître de conférences aux Facultés universitaires
de Namur, Coraly Aliboni, Conservatrice adjointe
au Musée des Beaux-Arts de Charleroi et MarieBlanche Delattre, Bibliothécaire, responsable de
l’Atelier du Livre de Mariemont et d’un relevé des
galeries privées, des salons et des foires.
La parution ultérieure d’un troisième tome couvrira, quant à elle, la richesse du livre d’artiste.

sylvie-anne debrichy, “petit abécédaire
pour le monde végétal”, 2004.
L’Art du livre: reliure contemporaine,
livre-objet et installation
Maison de la Culture de Tournai, Bd des Frères Rimbaut, 7500
Tournai, T + 32 (0)69 25 30 80 –
www.maisonculturetournai.com
du 8.10 au 26.11.2006, du ma. au sa. de 10h30 à 18h00
et le di. de 14h à 18h.
Service des Arts plastiques:
T + 32 (0)2 413 26 82/86

