1

2

M 77 / 1

3

77

1er
QUADRIMESTRE
2019

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Photographie, 2001
© l’artiste

4 Roger Ballen,
Prowling,

2019. © Matthias De Groof & CobraFilms

3 Image du documentaire
Palimpseste du musée d’Afrique,

KANAL-Centre Pompidou
© Veerle Vercauteren

2 Romeo Castellucci,
La Vita Nuova,

2008-2017
© Photographie Pascal Schyns

1 Johan Muyle,
Burnout Machine,

M 77 / 2
Christine Jamart
Rédactrice en chef

Le recours aux protocoles et aux rituels ne cesse
de se développer au sein de pratiques artistiques a
priori les plus diverses et hétérogènes qui soient. Que
recèlent et surtout que révèlent de tels usages ? Que
recouvrent leurs acceptions et portées respectives ?
Que viennent-ils dire de notre contemporain ?
Ce court dossier, croisant analyses théoriques et
réflexions critiques, propose un retour aux pratiques
conceptuelles du protocole et à ses procédures de
délégation pour mieux en évaluer les glissements
contextuels opérés depuis par l’œuvre contemporaine
(Sébastien Pluot). Dans la foulée, il postule la fonction
politique du protocole à faire tenir réalité et sacralité,
réalité et fixation du temps, teneur objective et teneur
performative de la production et de la réception de
l’œuvre d’art (Fabien Vallos). Il revient ensuite sur
l’exposition en cours de Béatrice Balcou précisément
construite à l’articulation du protocole et du rituel (Émilie
Renard) pour porter la réflexion sur ce qu’emprunte au
rituel une pratique renouvelée de l’exposition, de ses
formats et de sa médiation (Mathilde Roman). Enfin,
un entretien avec Emilie Hache, philosophe, et Camille
Ducellier, artiste, interroge le rituel à l’aune de sa portée
émancipatrice et réconciliatrice des nombreux binarismes qui clivent notre monde (Véronique Bergen)
tandis qu’une dernière contribution (Jacinto Lageira)
nous invite à prendre une distance salutaire pour mieux
considérer les rituels auxquels se conforment ou se
confrontent la scène de l’art et son économie.

EDITO

77

> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés
n’engagent que leur auteur.

Pour nous informer de vos activités :
ivo.ghizzardi@cfwb.be
christine.jamart@cfwb.be

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano

SECRÉTAIRE DE RÉDACTION
Ivo Ghizzardi

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ÉDITEUR RESPONSABLE
André-Marie Poncelet
Administrateur général de la Culture
44 Boulevard Léopold II,
1080 Bruxelles

La Fédération Wallonie-Bruxelles/
Administration générale de la Culture,
a pour vocation de soutenir la
littérature, la musique, le théâtre, le
cinéma, le patrimoine culturel et les
arts plastiques, la danse, l’éducation
permanente des jeunes et des adultes.
Elle favorise toutes formes d’activités de création, d’expression et de
diffusion de la culture à Bruxelles et
en Wallonie. La Fédération WallonieBruxelles est le premier partenaire de
tous les artistes et de tous les publics.
Elle affirme l’identité culturelle des
Belges francophones.

Chantal Dassonville
Bruno Goosse
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Toma Muteba Luntumbue
Eric Van Essche
Maïté Vissault

CONSEIL DE RÉDACTION

Muriel Andrin
Véronique Bergen
Sylvia Botella
Jean-Baptiste Carobolante
Florence Cheval
Laurent Courtens
Emmanuel d’Autreppe
Clémentine Davin
Matthias De Groof
Annabelle Dupret
Benoît Dusart
Jeanpascal Février
Jacinto Lageira
Emmanuel Lambion
Anaël Lejeune
Anne-Françoise Lesuisse
Olivier Mignon
Magali Nachtergael
Fabien Pinaroli
Sébastien Pluot
Émilie Renard
Mathilde Roman
Septembre Tiberghien
Tristan Trémeau
Fabien Vallos
Maïté Vissault

ONT COLLABORÉ

FOCUS
PROTOCOLES & RITUELS

1.

PROTOCOLES
DE
TRADUCTIONS

Un protocole est un ensemble de procédures définies par
des règles permettant de produire ou de valider les qualités spécifiques d’un texte, et par extension d’un objet ou
d’une action. S’il y a protocole, cela signifie que l’œuvre
doit suivre un certain type de règles, fixées par le langage, qui déterminent sa réalisation, son actualisation, sa
monstration ou sa préservation. Et ce protocole implique
la définition d’une instance, d’une autorité ayant le pouvoir
d’instituer ces règles. Cette institution produisant des
actes par lesquels l’œuvre est agie, elle ne manque pas
de passer par un certain nombre de rituels plus ou moins
identifiables et stabilisés.

Slow Reading Club,
How Do Buildings Care: Intimacy,

2017, Cur. : Laura Herman.
La Loge, Bruxelles. © photo : Lola Petrowsky.

M 77 / 3

FOCUS

Protocoles & rituels

George Brecht, Word Event (Exit), Spring,
1961

Les œuvres ayant recours à des protocoles ont cette
particularité d’être engendrées par des énoncés linguistiques comme moyen de détermination de gestes, d’actions
ou de formes. L’usage des protocoles dans les pratiques
artistiques implique par conséquent des procédures de traduction d’un système sémiotique vers un autre. Dès lors, se
posent une série de questions touchant à la fidélité engagée
dans cette opération, la latitude supposée de l’interprétation du protocole, le type de compétences présumées
des traducteurs et les qualités privilégiées dans l’opération
de traduction (traduire le sens, la signification, la teneur
poétique du texte ?). Après un bref retour historique sur ce
que cette procédure peut nous enseigner sur les pratiques
conceptuelles, ce texte se penche sur les protocoles du
collectif Slow Reading Club.
Le protocole s’organise selon les prérogatives d’une
traduction intersémiotique dont certains artistes ont, à différentes époques, révélé les inadéquations fertiles, et les
résistances à l’injonction de compréhension. Les usages
de protocoles sont souvent pris dans des réseaux d’ambiguïtés : le protocole a pu être identifié dans l’art conceptuel comme l’une des procédures emblématiques de l’alignement mimétique à l’ordre administratif coercitif ou, au
contraire, tel le moyen de parodier ce système depuis son
outil privilégié. Les opérations de délégation qu’il induit
sont jugées contraignantes, autoritaires ou, au contraire,
la condition d’une émancipation possible et d’une prise
en compte de sa réception. Pris entre de nombreux paradoxes, le protocole interroge les relations à l’ordre et au
pouvoir.
“Si un fil droit horizontal d’un mètre de longueur tombe
d’un mètre de hauteur sur un plan horizontal en se déformant à son gré et donne une figure nouvelle de l’unité de
longueur”1
Si l’on considère 3 Stoppages Etalons (1913) de
Duchamp comme l’une des œuvres amorçant l’usage
d’un protocole dans l’art du XXème siècle, il est significatif
de noter que la proposition linguistique utilisée pour engager une série d’actions et la détermination d’un ensemble
d’objets était empruntée à la terminologie de la méthode

Protocoles & rituels

scientifique. Or, loin de célébrer un universalisme positiviste,
l’œuvre procédait à un renversement : l’usage parodique du
registre du discours scientifique remettait en question l’idée
d’une vérité absolue définie par la mesure et les trois fils,
inéluctablement sinueux et relatifs, demeuraient conservés dans un environnement appartenant à l’univers rigoureux et orthogonal de la technique (la boite, les découpes
en verre…). La position ironique à l’égard de l’ordre et de
l’hypothèse d’une vérité de la signification sera également
partagée par certains artistes des années 1960-70 (George
Brecht, Yoko Ono, Alison Knowles, Douglas Huebler…) faisant usage de protocoles.
Dès 1959, George Brecht définit les Event Scores 2
comme des partitions linguistiques invitant le lecteur à
accomplir des actions. Le langage est traduit en évènement. Le principe qui consiste à définir une série d’instructions prescrivant des actions fait, au départ, explicitement
référence à un phénomène musical mais, contrairement à la
syntaxe directive de la notation classique, les propositions
textuelles ouvrent une infinité de possibilités d’interprétations. La simplicité parfois désarmante des énoncés — par
exemple le simple mot “EXIT Word Event” écrit sur une
carte — ne réduit en rien la complexité de la proposition.
Ce terme peut être interprété comme une injonction, une
indication, un souhait, un constat ou une invitation. La
dimension protocolaire, quant à elle, s’émancipe un peu
plus de la notation musicale pour devenir allusive dans la
mesure où elle provient simplement du titre Word Event,
“mots évènements”.
La fameuse déclaration de Sol LeWitt en 1967 selon
laquelle “L’idée devient une machine à fabriquer de l’art”
a pu apparaître comme l’acte de naissance de la théorisation du principe des protocoles en art. La rigidité
géométrique des instructions, parfois exprimées par des
données numériques, semble entretenir une relation de
conformité à l’égard d’une procédure positiviste. Les protocoles de LeWitt auraient pu servir à caractériser à eux seuls
l’appellation “d’esthétique administrative” assignée aux
œuvres conceptuelles telles que les qualifie Benjamin HD.
Buchloh3. Des œuvres, comme le dit LeWitt, au sujet desquelles l’artiste fonctionne simplement comme un “commis
aux écritures consignant les résultats de ses prémisses”.
Buchloh en conclut d’ailleurs que l’art conceptuel “a suivi
mimétiquement la logique fonctionnelle du capitalisme tardif et son instrumentalité positive en vue de liquider les derniers vestiges de l’expérience esthétique traditionnelle…”4
Pourtant, l’historien et critique d’art souligne l’importance
de la position dialectique de LeWitt qui assume une différence entre “la logique de la production scientifique et la
logique de l’expérience esthétique”5. Car, selon lui, LeWitt
renonce à la tautologie autoréférentielle de Franck Stella
qu’il associe au “positivisme scientifique qui est la logique
fondatrice du capitalisme”6. En effet, LeWitt organise, par
le biais des protocoles, une différence, un jeu, une inadéquation dans la traduction qui s’effectue entre la définition
linguistique — traditionnellement assimilée au règne du
logos — et l’expérience sensible. Ce qui, contrairement à
ce que suppose Buchloh, se révèle aussi le cas des œuvres
de Bochner, Huebler Graham ou Weiner. Ainsi, même les
protocoles textuels les plus stricts sont paradoxalement des
moyens par lesquels LeWitt entendait “ruiner leur logique.”7
Comparé aux protocoles de Brecht, ceux composés
par Sol LeWitt pour réaliser ses premiers Wall Drawings
sont infiniment plus directifs. Ils semblent tout droit sor-

FOCUS

M 77 / 4

1 Marcel Duchamp, Duchamp du signe,
écrits réunis et présentés par Michel
Sanouillet avec la collaboration d’Elmer
Peterson, Paris, Flammarion, 1975, p. 36.
2 Voir Julia Robinson, From Abstraction
to Model: George Brecht’s Events and
the Conceptual Turn in Art of the 1960s,
October review, MIT Press, Vol 127, Hiver
2009, p.p 77-108.
3 Benjamin HD Buchloh, “De l’esthétique
administrative à la critique Institutionnelle
(Aspects de l’art Conceptuel, 1962-1969)”,
paru dans L’art conceptuel, une perspective,
Musée d’art moderne de la ville de Paris,
1989. Reproduit dans Benjamin Buchloh,
Essais Historiques II, Art contemporain, éd
Art édition, 1992.
4 ibid, p 208
5 ibid, p.166.
6 ibid.
7 “Dans l’art conceptuel, l’idée ou le
concept est l’aspect le plus important de
l’œuvre. [Dans d’autres formes d’art, le
concept peut être modifié au cours du processus d’exécution]. Lorsque l’artiste utilise
une forme d’art conceptuelle, cela signifie
que toute la planification et les décisions
s’effectuent à l’avance et que l’exécution
est une formalité. […] L’art conceptuel n’est
pas nécessairement logique. La logique
d’une pièce ou d’une série de pièces est un
dispositif qui n’est parfois utilisé que pour
être ruiné. La logique peut être utilisée pour
camoufler la véritable intention de l’artiste,
pour endormir le regardeur en lui faisant
croire qu’il comprend l’œuvre ou pour inférer une situation paradoxale…”. Dans Sol
LeWitt, Paragraphes sur l’art conceptuel,
Artforum Vol.5, N° 10, pp.79-83, reproduit
dans le Catalogue de l’exposition du Centre
Pompidou Metz, édité par Béatrice Gross,
p. 208.

tis d’un manuel de géométrie par lequel une vérité de la
forme et du calcul serait méthodiquement établie. Or, c’est
paradoxalement par le caractère impersonnel, transparent
et dénué d’affect —  “la machine qui fait l’œuvre” — que se
révèle le caractère inadéquat et instable du langage.
Depuis le premier Wall Drawing en 1967, il semble que
LeWitt ait progressivement pris en compte la complexité
des dimensions qui pouvaient résider dans l’usage de
protocoles. Il n’avait pas seulement reconnu mais avait
anticipé les multiples paradoxes générés par le fait de
déléguer l’exécution de ses œuvres à des dessinateurs
auxquels il proposait de suivre des instructions transmises
par écrit ou par oral 8. C’est par exemple en 1969, pour Art
by Telephone, qu’il commence à véritablement laisser s’exprimer la subjectivité du dessinateur, conscient du fait que
transmettre les instructions de son protocole oralement et
non par écrit aura une influence sur sa traduction/son interprétation. “Il y a assez de place pour deux subjectivités”,
disait-il dans l’enregistrement, alors que, précédemment,
ses instructions s’alignaient sur le modèle numérique rigide
que Moholy-Nagy avait utilisé pour réaliser ses Telephone
Paintings de 1922. Car en effet, traduire une instruction à
partir d’un texte écrit ou à partir d’une transmission orale
par téléphone - avec les parasites présents dans le médium
et les incertitudes quant à ce qui a été dit et entendu — ne
suppose pas le même rapport à “l’original” et donc à la
fidélité qu’il requiert.
Un autre exemple de protocole aux issues paradoxales
est identifiable dans une série lithographique éditée en
1971. L’un des protocoles proposait : “À l’aide d’un crayon
noir dur, tracez une ligne droite de n’importe quelle longueur. De n’importe quel point de cette ligne, tracez une
autre ligne perpendiculaire à la première. De n’importe quel
point de la deuxième ligne, tracez une autre ligne perpendiculaire à cette ligne. Répétez cette procédure.”9
En déléguant cette instruction à des interprètes en vue
de réaliser une série d’œuvres, Sol LeWitt n’avait certainement pas prévu que le résultat ressemblerait à une œuvre
de Franck Stella. Il lui revenait alors de choisir s’il allait suivre
la logique de la remise en question de son autorité ou de la
visée de son protocole en signant ou non une œuvre dont
la forme interprétée ne lui appartenait manifestement pas.
Bryana Fritz et Henry Andersen qui mènent le projet
Slow Reading Club connaissent cette histoire des protocoles conceptuels et les reconfigurations épistémologiques
qui lui étaient contemporaines. Les performances de lecture collective qu’ils organisent superposent différents
types de protocoles comme autant de moyens de déployer
les potentialités du texte. Leur déclaration d’intentions se
présente comme un manifeste et un protocole théorique.
Elle débute par “une attaque à l’encontre de l’idée selon
laquelle il n’existerait qu’une seule posture érigée comme
conforme et bien droite par laquelle la lecture est performée.”10 SRC propose aux personnes qui le souhaitent
de faire l’expérience de la lecture au travers d’une série
de protocoles spécifiques qu’ils appliquent à des textes
existants choisis selon les circonstances et rassemblés
au sein d’un recueil dont dispose chaque particpant.e. Par
exemple : “LECTURE NON ERGONOMIQUE [INCLINAISON
DE 45°]. La colonne vertébrale du livre incliné de 45 degrés
par rapport au dos du lecteur, lecture collective en groupe.
Le corps à demi élevé.”
D’une manière générale, ils entendent chorégraphier “la
relation entre le lecteur, l’acte de lire et le texte” en affir-

M 77 / 5

mant une dimension érotique des relations fusionnelles
qu’ils recherchent entre les trois : le texte est “un corps
parmi d’autres, transpirant, tâtonnant, léchant, serrant, reniflant, baisant, mangeant, se déshabillant, giclant, giflant,
caressant, égouttant, sentant, suçant, faisant ses dents,
accouchant…”
Certains textes peuvent être lus dans un environnement
de lumière jaune apaisante ou sous les stimulations épileptiques d’un Strobe light. Deux lisent simultanément un texte
face à face, en anglais et français. Un lecteur éprouve la
sensation troublante de lire à travers deux autres personnes
qui se regardent fixement. Une personne lit, la tête posée
sur ses genoux de l’autre qui l’écoute par la palpation de
ses cordes vocales. Certains protocoles interviennent au
sein du texte en répétant chaque ligne deux fois de suite,
comme une manière de prendre à la lettre l’organisation
typographique existante qui avait préalablement déjà configuré le texte. Il est à chaque fois question de révéler des
dimensions à la fois du texte mais aussi de l’acte de lecture,
le fait que nous lisions avec un corps dans des contextes
dont les spécificités ne sont jamais neutres. Leurs protocoles sont paradoxalement des manières de révéler et de
proposer des alternatives aux conventions “protocolaires”
admises ou banalisées (lire assis dans une bibliothèque
avec un livre entre les mains). Chaque protocole est choisi
en relation avec le texte, parfois il l’entrave pour en accentuer certaines dimensions, étendre certaines particularités
textuelles. Selon Henry Andersen, l’idée n’est pas seulement de “révéler ce qu’est le texte mais ce que peut faire
le texte”.
Le collectif s’est formé récemment à partir d’une
rencontre entre Bryana Fritz (danseuse /chorégraphe) et
Henry Andersen (artiste plasticien formé à la musique). Ils
revendiquent le caractère protocolaire de leur démarche
en précisant qu’elle dérive certainement de la manière dont
leurs disciplines d’origine sont historiquement structurées
par l’usage de la partition et la délégation de l’exécution
des œuvres. Tous deux avaient l’habitude d’entretenir des
relations interprétative à l’égard d’une partition qu’elle.il

8 La seule transmission effectuée oralement a été réalisée pour le Wall Drawing
#26 que Sol LeWitt a imaginé pour l’exposition Art by Telephone, MCA Chicago,
1969, Commissaire Jan van der Marck.
Voir l’ouvrage Art by Telephone Recalled,
édité par Sébastien Pluot et Fabien Vallos,
éd. MIX, 2014.
9 Sol LeWitt, Work from Instructions,
Édition d’œuvres lithographiques sur papier,
réalisées au Nova Scotia College of Art
and Design, Halifax, 1971. Dessinateurs :
J. Wallace Brannen, Robert Rogers, Doug
Waterman; Draftsmen: Richards Jarden, Bill
Power, Ellison Robertson, Susan Paquette,
Jon Young, Al McNamara and Tim Zuck,
10 Slow Reading Club, Déclaration
d’intention. Dernière page du recueil de
textes AAGGINR, 3 et 10 Novembre 2017,
in Bâtard Festival, Bruxelles et Amsterdam.

Slow Reading Club, Booklet,
© the artists

FOCUS

Protocoles & rituels

Slow Reading Club,
Into the Pores of the Brain,

Bâtard Festival 2017, cur. : Dries Douibi et Michiel
Vandevelde, Beursschouwburg, Bruxelles.
© photo : Cillian O’Neil

avaient la charge de traduire dans leurs propres idiomes
par leurs propres corps. Même s’ils entretiennent une relation de respect à l’égard du texte, certaines actions vont
étendre leurs significations par des altérations grammaticales parfois structurelles. Ils considèrent le texte comme
un corps à l’égard duquel ils se doivent d’entretenir une
relation éthique, comme pourrait le faire un traducteur. Leur
déclaration d’intention prévient que SRC “met en avant
l’acte de lecture comme quelque chose d’actif et d’autonomisé, et non comme la pute servile des intentions de
l’auteur”. Parfois le curseur de “l’adjuvant peut flirter avec
l’intoxication”, mais, comme le dit Bryana Fritz, “leur intention n’est pas d’abuser le texte.” Les métaphores érotiques
parcourent leurs propos, témoignant du sérieux avec lequel
ils considèrent l’entièreté du corps désirant qu’est le lecteur.
SRC identifie le protocole comme un moyen de moduler
les éléments conventionnels et les formats assignés aux
expériences. Il considère ces formats comme des moyens
pas lesquels “l’information est structurée par rapport à des
conventions établies comme un ensemble de règles et de
codes dominants déterminés socialement et historiquement et qui évoluent”. Il conçoit les protocoles comme des
grilles produisant parfois des situations de domination mais
par lesquelles il s’attend à voir ce qui, de l’ordre de la lecture, “fuit en dehors de la grille”.
La mise en page des recueils de textes sont révélateurs
de certaines de ses positions théoriques. Le sommaire des
textes figurent en première page, évitant la nécessité de
préciser un titre regroupant l’ensemble ou de s’attribuer
l’autorialité de l’ouvrage. La liste des protocoles de lecture est disposée en seconde et avant-dernière page de
couverture, comme pour enchâsser les textes auxquels
ils seront soumis. On peut noter que l’usage de capitales
vaut tant pour les titres des protocoles que pour les textes
eux-mêmes, leur conférant un statut équivalent.
Cet usage du protocole apparaît comme une réponse
actuelle à un constat à l’égard d’une série de positions théoriques apportées dans les années 1960-70 par Barthes,

Protocoles & rituels

Derrida et Foucault. D’une part, la relativisation de la place
de l’auteur dans la définition de l’œuvre11 par la prise en
compte déterminante de sa réception. D’autre part, le fait
que des énoncés linguistiques ou des productions de
signes ne sont pas à recevoir comme des vérités supposées d’une intention, mais comme des “signes abandonnés
à leurs dérives”12, des signes qui, par ailleurs, sont structurellement déterminés par les contingences des contextes
(la situation dans laquelle se trouve le lecteur et plus largement l’interprétation qu’il peut en faire). Les pratiques
de SRC corroborent la remise en cause d’une prétendue
adéquation entre le “dire” et le “vouloir dire” ouvrant sur une
théorie de la dissémination de la signification et la prise en
compte des éléments contextuels dans les significations
non circonscriptibles de toute énonciation.13 Aussi, le protocole n’entend plus — comme cela pouvait être le cas pour
certaines pratiques — stabiliser l’intelligibilité des œuvres,
mais au contraire en complexifier la réception, ajouter un
“supplément” aurait dit Derrida, permettant de déconstruire
les normes et conventions du langage comme les moyens
de sa réception.
Lorsque Foucault s’interrogeait sur les procédures par
lesquelles la société “organisait le contrôle des discours”14,
il s’attachait à “déterminer les conditions de leur mise en
jeu”. Parmi ces règles, il fallait que ceux ayant accès à
l’interprétation soient désignés comme “qualifiés pour le
faire”. On peut souligner que le protocole en général relève
précisément de ce type de convention régie par des règles
instituantes et des instances légitimées. Or les protocoles
proposés par Slow Reading Club sont des lieux de tensions et de glissement où l’autorité et les règles sont transgressées d’un commun accord. Ces situations collectives
impliquant des gestes et des actes, souvent érotisés, elles
requièrent la négociation intuitive et l’approbation mutuelle
entre les parties sur base d’un constat désormais admis
selon lequel, dans cette “communauté de traducteurs”,
aucun ne fait autorité plus qu’un autre.
Sébastien Pluot

FOCUS

M 77 / 6

11 Dans sa déclaration d’intention : “Slow
Reading Club entretient une relation nécrophile avec la longue “mort de l’auteur””.
12 Voir Jacques Derrida, “Signature
Evènement Contexte”, dans Marges de
la Philosophie, Les éditions de Minuit,
1972, p. 376. “Il appartient au signe d’être
en droit lisible même si le moment de sa
production est irrémédiablement perdu
et même si je ne sais pas ce que son
prétendu auteur-scripteur a voulu dire en
conscience et en intention au moment où il
l’a écrit, c’est-à-dire abandonné à sa dérive
essentielle.”
13 ibid.
14 Michel Foucault, “L’ordre du Discours”,
leçon inaugurale de Michel Foucault au
Collège de France, éd Gallimard, 1971.

Sébastien Pluot est historien de
l’art et commissaire d’exposition.
Il co-dirige Art by Translation, programme de recherche et d’exposition de TALM-ENSAPC. Il a récemment réalisé les expositions The
House of Dust by Alison Knowles,
The Tyranny of Distance et You may
add or subtract from the work, on
Michael Asher and Christopher
D’Arcangelo.

2.

Aurélie Pétrel,
Images jachères
(prises de vues latentes à activer)
contient les prises de vues latentes #1 (2011) à #650
(2017), 41,5 × 52 cm, 2014, expostion Préambule,
galerie Houg, Paris - 2015

À partir des différents sens (en tant que
formule et instruction) nous proposons une
thèse depuis une série de commentaires sur
l’idée de protocole : le protocole est soit une
manière de faire tenir la réalité et la sacralité
(il s’adjoint alors au cérémonial et à la ritualisation) soit il est une manière de faire tenir
la réalité et la fixation du temps (la manière
dont il est, par exemple, employé en art). En
somme le protocole est un moyen de faire
adhérer (de faire coller) deux choses qui ne
sont pas compatibles, la teneur objective et
la teneur performative. C’est cette relation
complexe que nous nous proposons d’étudier,
d’abord en interprétant l’histoire du concept
de protocole et des relations qu’il entretient
avec le rite et l’autorité, puis à partir d’une
enquête réalisée auprès de trois artistes
contemporains, Aurélie Pétrel, A Constructed
World et Dieudonné Cartier1. Il s’agira enfin de
penser les questions politiques essentielles
au protocole et à l’opérativité contemporaine.

COMMENTAIRES
SUR L’IDÉE
DE PROTOCOLE

1 https://www.aureliepetrel.eu/4407184
- http://aconstructedworld.com/ - http://
www.dieudonnécartier.com
2 Le terme provient de la technique de collage des bandes de papyrus pour réaliser
une feuille sur laquelle écrire.
3 À ce propos nous mentionnons l’œuvre
Schema (March 1966) de Dan Graham (in
Art conceptuel, une entologie, ed. Mix.
2008). Dan Graham écrit d’abord un statement comme indication en vue de réaliser
la pièce, un schema comme structure vide
non activée, puis le poème dès lors que
l’œuvre est activée dans une publication et
enfin des commentaires.
4 Du Cange et al., Glossarium, 1710,
p. 499.

Le terme protocole provient d’un terme grec protokollon qui
signifie collage de chartes et de textes. Il provient encore
du substantif kollèsis comme action de coller, d’unir et de
kollèma qui signifie ce que nous nommons une page 2 . Le
protocollum signifie donc la page de garde, le frontispice,
littéralement “la première page collée”. Le protocollum est
la première surface d’indications en vue de la lecture. Le
protocollum est cette première page ou surface qui donne
les indications nécessaires en vue de produire une réception. Tout objet en vue d’une réception peut dès lors être
nommé protocole, en ce qu’il y a des données qui inscrivent et circonscrivent l’épreuve possible de la lecture et
de la réception 3. Dans le Glossarium ad scriptores mediæ
et infimæ Latinitatis4, le terme protocollum est désigné
ainsi : liber ex glutine compactus, in quem acta publica
referuntur.
Si l’on suit le Trésor de la langue française, protocole
signifie soit le recueil de formules d’usages, le registre,
le compte-rendu ou le formulaire, soit alors il signifie les
instructions. Nous avons ainsi deux niveaux de sens : le
premier est ce qui met dos à dos les formules d’usages et
les instructions. La différence, même si cela touche à des
dispositifs moraux, est fondamentale en ce que le premier

M 77 / 7

FOCUS

sens est rituel et le second est technique. En somme la
différence de sens de la formule (en tant qu’usage ou en
tant qu’instruction) est une différence fondamentale entre
rite et éthique. Dans un premier temps, il s’agit de penser
que le protocole est lié à un rite, en tant que le rite est lié à
la relation entre l’habitude et l’institutionnalisation de cette
habitude. Le rite a lieu dès lors qu’il s’agit de célébrer un
usage. Ce que nous nommons protocole, en ce sens, est
la trace, la fixation de toute célébration d’un usage. Dans
un second temps il s’agit de penser que le protocole est lié
à l’éthique en tant qu’il ne s’agit plus alors de célébrer un
usage et d’en faire l’expérience. Dès lors il est l’ensemble
des règles nécessaires en vue de réaliser cette expérience.
Dans l’un et l’autre cas il s’agit d’un principe de notation et
de fixation. Dans l’un et l’autre cas il s’agit d’un dispositif
qui enregistre deux types de formules : celle d’une adresse
et celle d’un relevé.
Mais il y a un autre niveau d’interprétation : la différence
entre le sens du protocole comme étiquette en ce qu’il est
lié à la cérémonie et au rite (à la réalisation d’une célébration) et le sens de protocole comme instruction tel qu’il est
employé pour l’art moderne et contemporain. Il s’agira de
faire trois commentaires.

Protocoles & rituels

Le protocole indique ici encore une relation contiguë
entre art et rite. Nous avions à plusieurs reprises 5 montré après le travail d’Émile Benveniste 6 que les termes
latins ars et ritus entretenaient une double relation, à la
fois étymologique et conceptuelle. D’une part, les termes
proviendraient d’une même racine supposée *ar qui aurait
indiqué un processus de resserrement ou d’étrécissement.
Il y a une multitude de termes grecs et latins qui indiquent
ce rapport moral d’un resserrement technique du réel en
vue de le rendre plus articulé pour la perception. D’autre
part, les termes ars et ritus auraient alors en commun de
désigner des processus de canalisation du réel. En somme
si le monde est une surmesure d’événements7 pour l’être
alors il faut être capable de canaliser ce flux pour le rendre
recevable. Ce que nous pourrions nommer une médiation
du réel. Ainsi ces termes désignent trois processus de
canalisation et de resserrement du réel: ce que nous nommons le rituel, la technique et l’art. Les protocoles sont ce
qui permet d’adresser ces dispositifs et d’en indiquer les
modes d’existences techniques et pratiques en vue d’en
faire l’expérience. C’est cela qu’indique cette “première
page”.
Le protocole indique encore une relation à la célébration qui consiste à faire advenir un être à un plan de
la notoriété. C’est-à-dire à faire en sorte que ses propres
usages soient ouverts à la notoriété et deviennent soit des
rites soit des protocoles. C’est cela que produit ce qui se
nomme une cérémonie, à savoir la manifestation d’une
forme de respect. Ceci n’advient qu’à la condition que soit
réalisé ce que la pensée latine, puis la pensée moderne
opère silencieusement entre les termes dignité et décor8 :
on manifeste à l’être digne des formes de respect que l’on
nomme décoration puis se manifeste pour l’être digne un
transfert de ce respect comme possibilité d’acquérir, par
valeur, l’épreuve d’un décor 9.
Plus précisément encore pour nous, l’art moderne
et l’art contemporain entretiennent une relation étroite au
protocole à partir de l’épreuve de l’adresse. Comment pouvons-nous définir notre modernité artistique ? Probablement
à partir d’un problème de position. Qu’est-ce que cela
signifie ? Ce qui est antérieur ou simplement opposé à la
modernité consiste à penser une position fixe de l’œuvre
et des modèles de sa réception. Cela suppose des usages
et, dans certains cas, des rituels. Est moderne ce qui ne
s’intéresse pas à la fixité de l’œuvre mais bien plus à la
position que l’être prend devant l’œuvre. Cela tient au fait
que, pour la modernité, l’œuvre n’est pas déterminée par
la stabilité d’une forme mais, bien au contraire, par l’opérativité d’une teneur qui est déterminée par l’instabilité de
la position du récepteur devant l’œuvre. Dans ce cas, la
possibilité que l’œuvre puisse réellement devenir une œuvre
est plus instable et plus “risquée”. Il y a au sens benjaminien
un Gefahr 10, un péril dans cette expérience. C’est alors
précisément ici qu’intervient le sens du protocole tel que
nous l’entendons dans la pensée moderne : soit il existe
pour stabiliser l’épreuve de l’œuvre, soit il existe pour avertir
de la possibilité d’un péril de la réception.
Si le protocole existe pour stabiliser l’épreuve de
l’œuvre, il advient alors une série de problématiques liées
à l’histoire des dispositifs. D’abord parce qu’il faut considérer que le protocole est soit déterminé par l’artiste luimême, soit déterminé par l’appareil critique qui entoure
l’œuvre (la muséographie et l’ensemble des processus qui
constituent l’histoire de l’art). L’histoire de l’art en cela peut

Protocoles & rituels

alors être considérée comme un hyper-protocole. S’il existe
pour avertir de la possibilité d’un péril de la réception, alors
le protocole n’appartient pas à l’histoire de l’art, d’abord
parce qu’il est déterminé par l’artiste et non par le critique,
ensuite parce qu’il appartient à l’historialité de la réception
de l’œuvre. Historialité signifie ici l’histoire matérielle de
l’œuvre à partir de la réception et à partir du péril même de
cette réception. Le protocole ici n’est pas une instruction en
vue de la réussite de la réception, mais il est une instruction
en vue de signaler la puissance particulière de la position
devant le dispositif. La différence substantielle se tient ici.
Soit l’épreuve d’un hyper-protocole, soit celle d’un avertissement au danger de l’œuvre. Il s’agit alors de prendre en
considération la question de la présence et du contexte : ce
sur quoi insiste le protocole dans sa visée moderne est à
la fois le danger de la réception et l’importance primordiale
de la position du récepteur. Ce que le concept moderne de
réception indique est un problème de co-existence et un
problème de co-actorialité. L’œuvre ne peut advenir que
parce qu’il y a co-existence et co-actorialité. La co-existence signifie bien sûr un petit peu plus que simplement
le fait d’advenir devant une œuvre ; cela signifie qu’il n’y
a co-existence de la teneur de l’œuvre11 et de la position
du récepteur de l’œuvre qu’en tant que récepteur. Cette
relation de la teneur de l’œuvre et de la teneur du récepteur
suppose alors la possibilité de cette co-existentialité, de
ce caractère de co-existentialité, devrions-nous écrire. Le
protocole indique l’ensemble des éléments qui ouvrent à
la possibilité de ce caractère. La possibilité de ce caractère
est ce que nous nommons art ou mieux encore poièsis.
La co-actorialité signifie quelque chose de cette épreuve
d’une co-réalisation. Il faudrait même écrire l’épreuve d’une
méta-poièsis. Ce que le protocole indique alors est que la
réalisation, au sens du terme grec poièsis, est un partage
de tâche entre l’auteur et le récepteur. Ce que le protocole
permet est l’appréhension des dispositifs de monstration.
Nous avons dès lors tenté de montrer deux choses:
protocole signifie un mode technique d’adhérence de ce
qui n’est pas en mesure de tenir en tant que tel. Soit faire
tenir la réalité (c’est-à-dire la production) et le rituel, soit
faire tenir la réalité et l’épreuve d’une présence. C’est cette
relation complexe qui constitue le sens le plus profond de
cette page collée qui indique la manière avec laquelle il faut
se saisir d’un objet.
Dans le cadre de cette étude nous avons demandé à
trois artistes de bien vouloir répondre à quelques-unes de
nos questions à propos du protocole. Nous avons interrogé les artistes Aurélie Pétrel, A Constructed World et
Dieudonné Cartier12. Il semble que le terme de partition
soit le plus choisi par ces artistes pour désigner ce que peut
être un protocole: partition en vue de déterminer des “règles
du jeu” et des processus interprétatifs chez Pétrel, partition comme protocole objet (didascalies et peinture) chez
A Constructed World ou enfin comme énoncé en vue d’une
application et d’une apparition d’une œuvre chez Cartier.
À cela il faut encore ajouter que les méthodes protocolaires
permettent différentes procédures chez ces artistes: à la
fois multiplier les contextes, ouvrir à une latence et à la
possibilité des gestes, ouvrir à l’épreuve critique d’un nonsavoir ou d’un savoir et enfin révéler la possibilité d’une
mise-en-œuvre. À partir de cette enquête, il est alors possible de déterminer trois définitions essentielles du concept
de protocole : premièrement il est un dispositif technique,
deuxièmement il est une manière de révéler une mise-en-

FOCUS

M 77 / 8

5 Voir de l’auteur Chrématistique & poièsis,
éd. Mix. 2016, le chapitre II.
6 Émile Benveniste, Le Vocabulaire des
institutions indo-européennes, I, éd. de
Minuit, 1969, p. 110.
7 Voir pour cela le séminaire du Thor
donné en septembre 1969 par Heidegger
in Questions III & IV, Gallimard, 1966, p.
420 : la philosophie commence à partir de
la conscience de cette surmesure que les
Grecs nommaient thaumatizein.
8 L’un et l’autre ont la même racine le verbe
impersonnel decet qui signifie il convient.
La dignité est la position convenable, tandis
que le décir est à la fois ce qui convient
et ce qui est nécessaire pour signaler la
dignité d’un être.
9 Il faut entendre la construction des
concepts de doxa (notoriété) et de valeur
de l’œuvre.
10 Walter Benjamin, Thèses sur le concept
d’histoire in Œuvres, Gallimard 2000, t. III. :
“Il s’agit pour le matérialisme historique
de retenir l’image du passé qui s’offre
inopinément au sujet historique au moment
du danger (im Augenblick der Gefahr). Ce
danger menace aussi bien les contenus
de la tradition que ses destinataires”,
fragment VI.
11 Walter Benjamin, Deux poèmes de F.
Hölderlin in Œuvres, Gallimard, 2000, t. I.
Benjamin fait la différence entre la Gestalt,
la forme qui n’est plus déterminée par la
modernité et qui ouvre au danger de la non
reconnaissance possible de l’objet en tant
qu’œuvre, et de la Gehalt, la teneur interne.
La réception est un processus complexe
de saisie de la teneur interne. Dans ce cas
la saisie de l’œuvre poétique ne passe pas
exclusivement par la reconnaissance du
poème, Gedichte mais par le Gedichtete,
le poématique. Or Benjamin précise que
le Gedichtete der Gedichte ist allgemein
das Leben, c’est-à-dire communément
le vivant. Il faut être en mesure ici de
comprendre le vivant comme l’usage et de
comprendre la puissance de la présence
de l’adverbe en ce que l’épreuve de l’œuvre
ne peut plus être qualitative mais bien
adverbiale.
12 https://devenir-dimanche.org/protocole-enquete/

œuvre, en somme une energeia13, et enfin troisièmement
une manière de penser — selon l’expression d’Aurélie
Pétrel — une histoire à venir. Le protocole serait alors une
manière propre à la modernité de faire tenir ensemble (ce
qui est particulièrement difficile et ce qui renvoie à l’hypothèse centrale de ce texte) à la fois la technique et la mise
en œuvre14 : cette manière propre en tant qu’histoire à venir
doit pouvoir être entendue au sens de ce que le philosophe
Martin Heidegger nommait un élément d’aventure15 en tant
que quelque chose est au plus proche devant soi comme
à-venir. La richesse du protocole tient donc à ce double
enjeu, paradoxal: faire tenir ce qui est irréconciliable (réalité
et fixation, technique et puissance d’opérativité) pour en
révéler la dimension périlleuse et mieux faire advenir alors
la réception possible d’une œuvre comme aventure d’une
histoire à venir.
Dans un deuxième temps, cette enquête a tenté de
montrer en quoi les méthodes protocolaires déterminent
une transformation des modes de productions. D’abord
parce qu’il semblerait que pour ces artistes le protocole (et
selon le paradoxe énoncé précédemment) a une puissance
singulière de déconstruction en vue de saisir à la fois le
problème de la fixité et celui du statut des objets. C’est
cela encore qui permet de comprendre cette théorie du
danger en ce que la fixité du statut des objets est ouverte
à la possibilité d’une crise. Celle à la fois de l’interprétation
et celle encore de la répétition16. Or la fixation (du statut
des objets) ouvre à plusieurs événements critiques pour
l’histoire de l’être: elle peut ouvrir à une crise qui consiste à
séparer l’objet de l’usage possible, ce qui suppose alors ce
que nous nommons production du caractère sacré ou ritualisé17. La fixation peut encore ouvrir à une crise qui consiste
à n’autoriser que la lecture scrupuleuse de la même chose
comme interprétation ou comme usage et c’est alors ce qui
se nomme crise de la lecture comme re-lectio18. Enfin elle
peut encore ouvrir à une autre crise qui consiste à devoir à
tout prix maintenir l’ordre de fixité sous la forme de ce que
nous nommons un contrat19, ou une institutionnalisation.
C’est précisément pour cela que les artistes de la modernité et du contemporain n’ont cessé de rejouer parodiquement l’histoire du contrat. C’est aussi pour cette raison que
dans le travail d’A Constructed World apparaît la notion de
contrat et dans le travail de Cartier apparaissent les questions d’administration et d’institution, rejouées chacune par
des formes vides, ironiques ou parodiques. En somme le
protocole permet alors ce que Dieudonné Cartier nomme
une “représentation du travail” à savoir une représentation
de la mise en œuvre qu’il faut comprendre pour la modernité comme représentation co-existentielle de l’opérativité
et de la performativité.
Dans un troisième temps enfin, l’enquête s’est portée
sur la manière avec laquelle le protocole était en mesure
de transformer le rapport à l’adresse et à la réception
de l’œuvre. En cela, pour les artistes interrogés, le protocole permet de multiplier les points de vues et en cela
déconstruire, une fois encore, la fixité. Le protocole pour
Pétrel est une manière de travailler sur l’impermamence. Ici
encore, le protocole contient son propre paradoxe ou sa
propre puissance parodique. Pour A Constructed World,
il permet en tant que dispositif de rendre l’œuvre à portée
de main, c’est-à-dire que cela permet à la fois un commun
(comme travailler ensemble), une empathie (un partage
des épreuves) et une responsabilité (comme co-actorialité).
Enfin, pour Cartier, il permet de révéler les modalités de la

M 77 / 9

Dieudonné Cartier,
ARTIFICIALIA & MINERALIS
(laboratoire archéologique),
vue d’exposition, technique mixte et dimensions
variables, 2018.Château d’Oiron,
Centre des Monuments Nationaux.
© photographiques : Fred Pignoux

mise en œuvre en ce que le protocole permet d’adresser
au récepteur simultanément (comme co-existence) l’idée
et l’opérativité.
Ainsi nous avons tenté de montrer que le protocole en
tant que simple énoncé liminaire (première page) contenant
les indications en vue de la lecture et de la réception, en tant
que prodrome, a une fonction essentielle qui consiste à faire
tenir collés, à faire adhérer, des éléments qui structurellement ne sont pas en mesure de le faire : l’usage et le rituel
(parce que l’usage n’est pas en mesure de tenir dans ce qui
a été archaïquement fixé), l’usage et la permanence (parce
qu’ici encore le présent des usages n’est pas en mesure
et n’a pas la possibilité de se tenir dans un passé révolu
des usages, sauf à le contraindre dans le rite, le sacré, le
religieux, le contrat et l’institution), la technique et l’opérativité (parce que l’opérativité en tant que caractère d’une
aventure ne peut advenir dans la contrainte des dispositifs
techniques). Le sens du protocole tiendrait de cet étonnant
paradoxe : il est une manière d’indiquer la puissance du
rituel, de la permanence et de la technique et pourtant il est
dans l’épreuve même de sa teneur une indication du péril
de cette épreuve. Ainsi le protocole dans l’histoire matérielle de l’œuvre est à entendre comme indication d’une
crise, comme mode parodique et comme mode politique
en vue d’une révélation des modalités co-existantiales de la
mise en œuvre (entre l’œuvre et le récepteur). La puissance
conceptuelle du protocole tient de cette teneur politique à
indiquer trois choses essentielles pour notre hyper-modernité artistique : 1. les protocoles sont ce qui permettent
d’adresser des dispositifs et d’en indiquer les modes d’existences techniques et pratiques en vue d’en faire l’expérience ; 2. cela tient au fait que la modernité de l’œuvre n’est
pas déterminée par la stabilité d’une forme mais bien au
contraire par l’opérativité d’une teneur qui est indiquée par
l’instabilité de la position du récepteur devant l’œuvre et 3. le
protocole comme mode politique de la réception de l’œuvre
est une manière singulière d’affirmer la co-existentialité et
la co-actorialité de ce que nous nommons une œuvre, en
somme il est la possibilité d’une essentielle méta-poièsis.
C’est en cela enfin que nous pouvons proposer comme
sens contemporain du terme protocole cette manière singulière de faire adhérer deux sphères incompatibles, mais
nécessaires à l’épreuve matérielle de l’histoire, la teneur
objective et la teneur performative de la production et de
la réception.

13 Au sens de en-ergon, c’est-à-dire
mise-en-œuvre. Que nous traduisons par
opérativité.
14 Il y a d’un point de vue philosophique
une zone de résistance entre la technique
et l’opérativité, entre les concepts grecs
de tekhnè et d’energeia en ce que la
technique est une manière de fixer tandis
que l’opérativité est une épreuve. Cette
relation compliquée est à la fois l’histoire de
nos modes d’être au monde (c’est-à-dire
la construction de la réalité) et l’histoire
de l’art.
15 Martin Heidegger, Lettre sur l’humanisme, in Questions III & IV, Gallimard,
1966. À la question de Jean Beaufret de
savoir s’il reste un élément d’aventure pour
l’être alors qu’il n’y a pas d’humanisme, la
réponse de Heidegger est qu’il s’agit du
poème (Gedichte).
16 Il semblerait que le problème essentiel
de la question du protocole tienne dans
la répétition. Si le protocole ne cesse de
faire répéter alors il transforme en rituel,
sinon il maintient l’épreuve du danger de
l’impossibilité de la deuxième lecture.
17 Voir à ce propos le travail de Giorgio
Agamben in Profanations, Rivages, 2006.
En ce sens la profanation est la possibilité
d’une restitution à l’usage.
18 La lecture est un danger si elle est toujours l’épreuve d’une première fois (hapax).
Sinon elle est une relectio en tant que
relecture scrupuleuse du même (religion).
Si elle ne maintient pas ce scrupule, elle est
alors une nec-lectio (négligence).
19 Voir le travail de Giorgio Agamben in
Le Sacrement du langage, Archéologie du
serment, Vrin, 2009.

Fabien Vallos

Fabien Vallos est théoricien, auteur, traducteur, éditeur, artiste
et commissaire indépendant. Il
est docteur de l’Université Paris
IV Sorbonne. Il enseigne la philosophie à l’École nationale supérieure de la photographie à Arles et
l’École supérieure d’art d’Angers.
Il est responsable du Centre de
Recherche Art & Image (CRAI) et
du Laboratoire Fig. à l’Ensp d’Arles.
Il est directeur des éditions Mix. Le
travail théorique de Fabien Vallos
consiste en l’élaboration d’une
généalogie du concept d’inopérativé ainsi qu’à la préparation d’une
philosophie critique de l’œuvre.
(www.devenir-dimanche.org)

FOCUS

Protocoles & rituels

À l’issue de Tes mains dans mes chaussures,
exposition au long cours1 à laquelle Vanessa
Desclaux et moi-même l’avions invitée, Béatrice
Balcou (°1976 ; vit à Bruxelles) nous a offert
Untitled (Artificial Light) Placebo (2017). Réplique
“placebo” d’une œuvre d’Ane Mette Hol, ce tube
creux de base carrée en bois matérialise les souvenirs combinés de notre duo et des néons du
centre d’art que nous avions éteints. Béatrice
Balcou nous offrait un objet insécable dont nous
allions désormais devoir négocier la garde et qui
agirait comme un lien, le support et le vecteur
d’une relation vouée à se transformer. Avec ce
bien commun et non exclusif en cadeau, elle
déplace notre expérience de la propriété sur la
question de l’usage, nous poussant à nous interroger sur notre désir de jouir de cette œuvre et
sur notre plaisir à la savoir en circulation, signalant chez l’autre ou ailleurs, comme à la Ferme
du Buisson, notre union.
D’autres mécanismes semblables de démystification agissent dans cette exposition. Par son
attention continue à la vie matérielle des œuvres
et aux protocoles d’exposition, de conservation,
de collecte et de circulation qui la régissent,
Béatrice Balcou déjoue les critères tacites
d’évaluation de l’art attachés à des systèmes de
croyance en l’originalité, la singularité, l’authenticité, la visibilité ou encore le patrimoine.
On pourrait s’attendre à trouver Béatrice
Balcou deux ou trois pas derrière les œuvres
des artistes qu’elle choisit de (re)mettre en
avant 2 mais, dans cette exposition personnelle, elle a choisi de déployer sans parade de
vastes ensembles de ses œuvres, de 2012 à
aujourd’hui. Si l’exposition surprend par son
projet rétrospectif, les dimensions personnelles
et tournées vers le passé de l’exercice sont
d’emblée contredites par la pluralité des voix et
des rythmes qui l’animent, par ses promesses,
ses paris, par ses mouvements indexés, entre
autres, sur le rythme des saisons, la météo, des
échanges entre les médiatrices, le public et l‘artiste… Chaque ensemble s’articule à un autre,
construisant des chemins non linéaires au sein
d’un système cohérent.
L’exposition réunit d’abord la collection
presque complète de plus d’une quinzaine de
sculptures “Placebos”. Ces répliques en bois
d’œuvres d’autres artistes qui ont fait l’objet de
“cérémonies” sont initialement destinées à être
manipulées comme des accessoires de répétition et à être exposées à l’issue de celle-ci.
Souvenir tangible d’un événement, copie muette
et uniforme d’une œuvre originale réduite à son

Protocoles & rituels

BÉATRICE
BALCOU :
LES OBJETS DE LA NÉGOCIATION

Béatrice Balcou, Transformer,

2018, (activé par une médiatrice et des spectateurs),
Ferme du Buisson © photo Émile Ouroumov

enveloppe corporelle, par sa dénomination
même, le placebo est un substitut qui affirme
son caractère indiciel vis-à-vis du modèle et son
effet de séduction. Véritable outil transitionnel,
il déplace l’original pour le faire réémerger à la
surface du visible sous une autre forme. Réunies
ensemble, ces presque reliques deviennent
alors de puissants vecteurs d’une esthétique
de la relation, des médiatrices d’une relation
réinventée. La vidéo Tôzai reproduit l’intensité
silencieuse des cérémonies composées en
trois temps : déballage, exposition, remballage
d’une œuvre, comme dans une seule respiration. Les cérémonies revisitent des œuvres aux
statuts et de nature souvent fragiles, minorés,
oubliés, cachés, perdus ou encore conceptuels, dans une gestuelle à la fois technique et
quasi-magique de révélation où tout s’intensifie
dans l’épreuve de la durée — emballage, volume,
poids, sonorité —, dans des gestes précisément
redoublés, comme montés à l’envers jusqu’à ce
que la pièce retrouve son état de repos initial.
Conçue pour la caméra, Tôzai restitue entièrement cette attention aux conditions matérielles
de la conservation de l’œuvre et au soin que
Béatrice Balcou prend à l’actualiser par ce protocole d’exposition éphémère.

FOCUS

BÉATRICE BALCOU
L’ÉCONOMIE
DES APOSTROPHES
LA FERME DU BUISSON
SCÈNE NATIONALE
DE MARNE-LA-VALLÉE
ALLÉE DE LA FERME – NOISIEL
F-77448 MARNE-LA-VALLÉE
WWW.LAFERMEDUBUISSON.COM
JUSQU’AU 10.02.19

3.

Dans son Économie des apostrophes au
centre d’art La Ferme du Buisson à Noisiel
(Île-de-France), BÉATRICE BALCOU fait de
la discrétion une force, et de son esthétique
du décentrement, une éthique de la relation puissante. Où le protocole cérémoniel
configure l’exposition.

Au-delà de ce noyau dur, l’exposition réunit des œuvres aux statuts plus latents ou périphériques ; Recent Work (2018), Les Pièces
Assistantes (2016-17), Measurements (2014-18),
Broken Flowers (2018), les Correspondances
(2013-18) ou les Visites déploient les recherches
et les négociations que mène Béatrice Balcou
autour des cérémonies, révélant la méthode et
le soin qu’elle leur porte sur les plans technique,
administratif, conceptuel et symbolique. Dans
des gestes réparateurs, elle offre aux œuvres,
aux siennes comme à celles d’autres artistes,
des trajectoires alternatives et nous permet de
faire, à notre tour, un pas de côté. La pièce centrale de l’exposition nous y invite : Transformer
(2018) est “une sculpture à activer selon les règles
de manipulation des marionnettes du Bunraku,
avec l’accompagnement d’une médiatrice, et
après avoir formé un groupe de trois ou cinq personnes”, précise le cartel. Elle a besoin à son tour
de l’assistance d’un groupe qui devra s’accorder
pour reconstituer dans un même mouvement
l’unité flottante de son corps composite, tentant
de se faire discret derrière elle.
On sort de l’exposition avec l’impression persistante d’avoir entendu les souffles de beaucoup d’autres voix, celles d’autres artistes, de
personnes en charge du soin des œuvres, de
visiteur.euse.s, de celles aussi de ces objets qui,
lorsqu’ils s’animent, se chargent d’une certaine
subjectivité. Ils deviennent les opérateurs de
correspondances, de métamorphoses, de passages. L’exposition brouille les frontières entre
les corps des objets et des personnes, elle les
départit de leurs rôles assignés, nous invitant à
participer au monde sans le dominer.
Émilie Renard
Emilie Renard est curatrice et critique d’art depuis 2000.
De 2013 à 2018, elle a été directrice de La Galerie, centre
d’art contemporain de Noisy-le-Sec (F).

1 Tes mains dans mes chaussures, au
centre d’art La Galerie, Noisy-le-Sec,
2016-2017.
2 Voir l’article “Un espace créé par Trois pas
en arrière”, Daniel Blanga-Gubbay, 2016, in
l’art même #69.

M 77 / 10

4.

L’art et les institutions qui l’exposent ont toujours participé d’un rituel religieux, social,
politique, symbolique, comme l’analyse
l’historienne Dorothea von Hantelmann. Un
ensemble de codes structurent la relation du
public à l’expérience esthétique et se définissent principalement à partir du format
de l’exposition, qui s’est imposé au XXème
siècle au sein d’un monde de l’art globalisé.
Aujourd’hui, nombreux sont les artistes qui
cherchent à opérer cette transformation
appelée par Dorothea von Hantelmann, visant
à explorer et inventer de nouveaux rituels de
création pour faire écho aux mutations des
sociétés.

Alex Cecchetti, Cabinet érotique,

2016-2017. Série de 70 dessins et aquarelles encadrés,
verre, cadre en bois, dimensions totales
73,5 x 125 x 165 cm. Courtesy de l’artiste
© JC Lett / Frac Provence-Alpes-Côte d’Azur, 2018

DU RITUEL
DE
L’EXPOSITION
“Art institutions are deeply
linked to the values and
categories that constitute a
given time, which is
why they have to keep
transforming in order to
adjust and to remain
what they always have
been: a contemporary
ritual”
—Dorothea von Hantelmann1

À L’EXPOSITION
COMME
RITUEL

1 “Transforming Exhibition Formats in
Transforming Societies”, 25.11.2015,
https://www.youtube.com/
watch?v=TLvkBDdg9ko
2 Ce que nous avons pu remarquer lors
d’un séjour à Taiwan en novembre 2018.

Les régimes de présence et d’attention ont évolué avec la
multiplication des outils du virtuel et leur imprégnation des
vies quotidiennes, amenant des musées à ajouter à la liste
d’interdictions la consigne de ne pas faire usage du téléphone portable lors de la visite2. Toutes ces mesures visent
à contrer l’éparpillement perceptif du visiteur, à l’inviter à
se concentrer et à s’impliquer. Le registre du prendre soin,
care/curare, est valorisé au sein d’une relation esthétique
liant l’artiste, le public et l’institution dans un processus
partagé. Afin d’éviter aussi les dérives de la consommation
culturelle, l’exposition n’est plus seulement une étape de
transmission publique d’un processus créatif mais la mise

M 77 / 11

FOCUS

en place de conditions de réception à travers des rituels
d’accueil et d’accompagnement se déployant autant dans
l’espace de l’œuvre que dans les endroits de la médiation
et de la scénographie. Les récits s’activent avec la présence
de spectateurs qui déclenchent un réseau de significations,
sans autre interaction que celle de leur désir de franchir le
seuil de l’expérience. L’exposition se transforme en rituel
afin de prendre soin de ce public et de l’accueillir comme
corps individuel traversé d’émotions et non comme figure
idéale. La scénographie ne relève alors plus seulement
du registre de la mise à distance, de la structuration du
parcours narratif, mais de celui de la transformation d’un
état de distraction vers celui de la réception. De même,
l’endroit de la médiation n’est plus simplement transmission de connaissances mais prolongement de l’expérience
esthétique, dans l’entremêlement temporel de l’anticipation
et de la mémoire. L’exposition est alors traversée de rituels
se produisant dans tous les recoins de sa construction, et
empruntant des stratégies à d’autres sphères : aux cérémonies sacrées et païennes, aux séances d’hypnose, de
psychanalyse, aux techniques de soin du corps, voire aux

Protocoles & rituels

outils du marketing. Ces rituels institués au sein de différentes sociétés se voient réappropriés par des processus
artistiques et déplacés dans le contexte de l’exposition.
Le rituel de la présence
La présence est l’une des lignes de conduite de
Thomas Hirschhorn, élément clef pour amorcer un travail
engageant un corps critique. Il l’exprimait ainsi à propos
de son exposition au Palais de Tokyo à Paris en 2014 :
“‘Flamme éternelle’ veut poser, la question de la présence,
la présence du corps, de mon corps, de nos corps — et la
question du temps dans lequel cette présence du corps
opère”3. Thomas Hirschhorn était ainsi là tous les jours,
habitant son exposition comme on squatte une usine en
temps de grève, invitant le public à visiter une œuvre multiple, à la fois tribune de prise de parole philosophique,
poétique et politique, atelier de sculpture ouvert à tous,
espace dédié à la réalisation d’un journal quotidien,… tout
cela au sein d’une installation immersive. La relation au
spectateur est engagée dans une forme de responsabilité
partagée grâce à cette co-présence, qui lie les deux parties. Cette idée ancienne, importante pour les dadaïstes,
les situationnistes, Beuys, Kapprow, fluxus… résonne
d’autant plus aujourd’hui face à des sociétés fragilisées
par la virtualisation des relations. Etre là, en présence, est
ainsi une nécessité pour de nombreux artistes qui créent
dans la fusion entre œuvre et vie, mais aussi pour d’autres
qui souhaitent ainsi intensifier le temps de l’exposition.
Certains investissent le rôle de l’hôte s’engageant à être là
pour honorer ses invités, spectateurs et participants. C’était
ainsi le cas de Xavier Veilhan (Biennale de Venise 2017) qui
a transformé le pavillon français en studio d’enregistrement
et résidé sur les lieux pendant toute la durée de la biennale pour accueillir les musiciens invités. Autre exemple, en
2015 à la Villa Arson à Nice, Sébastien Rémy et Cyril Verde
ont créé une installation inspirée du café, de ses histoires,
de ses mythes et techniques, comprenant une étape de
dégustation, et l’ensemble des récits et du protocole de
la dégustation étaient activés par les artistes transformés
en médiateurs pendant toute la durée de l’exposition4. La
manière dont ils transmettaient les récits de leur recherche
et les gestes du café construisaient des attitudes réceptives
tout autres que celles issues d’une médiation classique et
déléguée. Toutes ces stratégies, s’inspirant de sphères non
artistiques, ont en commun de créer une situation liant la
présence de l’artiste à l’exposition, produisant une atmosphère singulière favorisant la construction de communautés
éphémères.
La mise en exergue de la présence de l’artiste est
une manière de capter l’attention en valorisant une relation incarnée, et en jouant de la position de passeur. Le
corps est traversé de fictions, de croyances et d’émotions
fabriquées par d’autres autant que de visions singulières.
L’adresse qui lui est faite est ainsi une association de récits,
de gestes, de mouvements qui élargissent la sphère de la
réception esthétique en la dissociant d’une relation unilatérale entre œuvre et spectateur. Un ensemble de relations
fait partie de l’expérience, relations qui dépendent du fil des
conversations et du désir du visiteur de s’engager dans le
processus. Celui-ci peut aussi traverser l’exposition sans
participer, observer à distance les activités et les discussions. Le rituel participatif, qui invite à l’implication active,
génère aussi des attitudes de repli, de distance, voire de
rejet. Créer des communautés de partage, de co-produc-

Protocoles & rituels

tion, où l’autorité de l’œuvre est multipliée par la présence
de chacun, comme le propose Thomas Hirschhorn, se rapproche aussi d’une vision idéalisée d’internet. Derrière cette
façade démocratique de l’accès au savoir se dissimule bien
des zones d’ombre et de manipulation. La figure de l’artiste
passeur, présent dans les lieux afin d’associer le public au
processus artistique, ou du médiateur complice, ne doit pas
gommer la possibilité de la manipulation. Construire une
relation à travers des rituels bénéficiant d’une aura positive (réunir des individus autour d’une flamme, proposer un
café, un massage) est une stratégie de mise en confiance
qui peut aussi déborder sur la conscience du spectateur.
Lidwine Prolonge : ritualiser la “déprise”
Si Lidwine Prolonge crée des rituels adressés au
spectateur, dans lesquels elle performe régulièrement de
manière discrète, c’est en connaissant bien les risques et
les outils de la manipulation. Elle déploie un ensemble de
gestes performés, filmés, installés, qui viennent jouer avec
les codes de l’exposition, avec les positions de corps et
de regards. Empruntant aux techniques de l’hypnose, elle
propose des situations dialoguées, parfois non annoncées

FOCUS

M 77 / 12

Lidwine Prolonge,
Le cinéma des sœurs Smith,
MABA, Nogent-sur-Marne, 2018
© l’artiste

3 Les utopies du musée dynamique, Revue
Pavillon n°, dir. M.Roman et R. Layrac,
ESAP, Monaco.
4 Installation présentée au sein de
l’exposition BRICOLOGIE. La Souris et le
perroquet, dans le cadre de l’Unité de
Recherche Bricologie de l’École nationale
supérieure d’art.

comme telles, où le spectateur découvre un ensemble de
coïncidences, de dédoublements entre espaces réels et
espaces fictionnels, entre ce qu’il voit à l’image et ce qu’il
vit dans son présent, qui troublent l’attention, produisent
des moments de connivence et de décalage. Elle rappelle que l’hypnose “à rebours de l’acception commune,
donne le pouvoir à l’hypnotisé et non à l’hypnotiseur qui,
comme le medium, est un instrument”5. L’artiste se met
au service d’une relation entre l’œuvre, le lieu et le public,
sans nier sa responsabilité vis-à-vis des états et émotions
qu’elle produit, les prenant pleinement en charge. Pour
provoquer ces porosités entre les niveaux de réel et de
conscience, Lidwine Prolonge se réapproprie les histoires
des lieux où elle expose, les mêle à sa propre mémoire et
crée des sas pour que le visiteur s’y glisse aussi à son tour.
Dans Le Cinéma des sœurs Smith6, une vitrine d’objets,
une affiche, des vidéos produisaient un rituel d’adresse
dans lequel s’infiltraient aussi le corps de l’artiste et ses
multiples images. Associant des éléments ancrés dans le
passé (image n/b, utilisation d’archives) avec le présent de
l’expérience (questions directes au spectateur posées à
l’intérieur du film, présence de l’artiste prolongeant le montage dans l’espace réel), elle entremêle les temporalités et
les régimes de l’œuvre. L’ensemble proposé, dans le cas du
Cinéma des Sœurs Smith, est un dispositif à vue, multipliant
les mises en abîme, les possibles, dont celui d’être déceptif,
ou au contraire très jouissif. C’est un moyen de mener vers
la “déprise”, vers une approche de l’œuvre “comme visée
et non comme fin en soi”.
Lidwine Prolonge engage aussi l’inconscient de l’exposition, créant des ouvertures vers ce qui l’excède et la
constitue : les multiples histoires qui parcourent les salles,
les commerces invisibles entre les œuvres présentes
et passées, les émotions qui ressurgissent. Le rituel de
l’œuvre est là pour créer un cadre permettant les lâcherprises, les débordements, les glissements du sens. Définir
un parcours, une scénographie, participe de ce mouvement conceptuel où l’on tente d’accompagner les pas
sans imposer des chemins. C’est ce qui avait enclenché
sa pièce sonore pour la même exposition Performance TV :
une pièce que le visiteur était invité à écouter au casque,
une fois franchi le seuil d’une porte vitrée le menant vers le
parc et vers les autres habitants du lieu, au sein des ateliers
d’artistes et de la Maison Nationale d’Art, accueillant des
artistes âgés. Une voix envoûtante pénétrait peu à peu le
regard, superposant aux lieux traversés la mémoire des
œuvres précédentes, mêlés à des bribes de conversation vécues par Lidwine Prolonge lors de ses séjours. Ce
moment d’écoute individuel, invitant à des attitudes méditatives mais aussi rétrospectives sur la visite de l’exposition,
jouait aussi avec l’audioguide, outil de commentaire. Ici
le récit fragmenté guidait les pas des visiteurs, répondant
à des besoins scénographiques, tout en produisent une
dérive des consciences. L’ambition était d’accompagner un
franchissement de seuils symboliques, d’initier des relations
avec les espaces et les personnes en présence. L’endroit
de la médiation comme celui de la scénographie dévoilent
bien souvent de grandes potentialités auratiques lorsque
les artistes s’en emparent.
Les zones d’ombre du désir et de l’interdit
Le lâcher-prise se produit aussi à travers des rituels
de présence symbolique, comme le fait Alex Cecchetti
qui s’est déclaré décédé en 20147. Cet artiste mêlant

M 77 / 13

les champs de la chorégraphie, de la performance et de
l’œuvre plastique, présentait en 2018 au FRAC Marseille La
Chapelle aux cent mille yeux, nécessitant une implication
gestuelle du spectateur. À lui de se saisir d’appeaux suspendus et d’en jouer en suivant les partitions dessinées,
libre d’interpréter les variations et les niveaux sonores (Song
of solitude). Ces appeaux, interdits aujourd’hui à la vente
pour éviter que les oiseux ne deviennent des proies trop
faciles, créent un environnement sonore immersif et jouissif.
Un écriteau invitait à se rapprocher d’un médiateur pour
activer le dispositif, qui ne nécessitait pas seulement la présence physique d’un manipulateur averti pour transmettre
le protocole, mais aussi d’un ensemble de récits sur l’œuvre
et sur la figure de l’artiste déployant l’expérience. Le dossier
de presse évoque une “enquête symphonique et immersive
à la croisée des arts plastiques et des arts vivants”. Le
spectateur est incité à s’engager dans des rituels afin de
faire émerger l’œuvre, à travers un ensemble de gestes individuels, plutôt intimes, produisant une atmosphère proche
des cabinets de curiosité. Le Cabinet érotique, dispositif
sculptural qui ne se déplie que si le spectateur s’en charge,
livre quant à lui un ensemble de dessins érotiques inspirés
de l’histoire de l’art, dans une relation intimiste et voyeuriste, d’effeuillage progressif et de piège pour le regard.
Alex Cecchetti explique qu’il cherche à créer “des chapelles
dans tous les centres d’art ou toutes les expositions auxquels [il est] invité”8. L’importance qu’il accorde aux rêves,
aux fantasmes, y compris dans la conception de ses expositions 9, se poursuit dans la relation aux spectateurs, qu’il
implique dans des dérives de l’imaginaire. La métaphore
religieuse lui offre de multiples suggestions de rituels qu’il
mêle ensuite aux désirs, désacralisant les cérémonies en
les imprégnant des délices du fantasme voire du sulfureux.
En franchissant des interdits, en jouant avec le sacré de
manière irrévérencieuse (en premier lieu avec ses propres
vie et mort), mais avec une grande douceur, un souci du
beau, une attention à la mise en scène, Alex Cecchetti crée
des expériences sensibles envoûtantes. Sa maîtrise des
rituels de transmission, maniant autant le dessin, l’écriture
que le mouvement des corps, confère une grande force à
ses chapelles, flirtant avec les instincts de préservation, de
soumission et de transgression.
L’exposition est pour tous les artistes abordés dans
cet article un enjeu fondamental, mais pas en tant que
format fermé. Elle est une situation vécue tel un rendezvous avec un lieu, une histoire, des trajectoires personnelles mais aussi tel un ensemble de désirs et un projet
de construction d’un sens commun. Elle est traversée de
rituels qui déploient des explorations sensibles, associant
des gestes à des images mentales, proposant des protocoles de regard qui débordent les cadres convenus,
hérités d’une tradition esthétique dominée par le visuel.
Les rituels sont là pour libérer les imaginaires, pour donner une place à chacun, et pour proposer de prendre le
temps afin de contrer l’impact du tourisme culturel et de
la consommation de l’art. Plutôt que d’ajouter un interdit
à la liste des contraintes muséales, il s’agit de proposer
des cheminements sensibles, des occasions de saisie de
soi dans un moment de jouissance mentale et corporelle.
L’optimisme face à la capacité de l’exposition à faire sens
dans ces rituels partagés permet de croire aux multiples
devenirs des formats hérités du passé que sont le musée
et le centre d’art.

5 L’ensemble des citations de l’artiste
est issu d’une correspondance email,
nov.2018.
6 Œuvre produite à l’issue d’une résidence
dans la Maison d’Art Bernard Anthonioz,
FNAGP, Nogent-sur-Marne, dans le cadre
de l’exposition Perfomance TV, 2018, cur.
M. Roman.
7 “Alex Cecchetti (1977-2014) était un
artiste, un poète et un chorégraphe. Difficile
à classifier, son travail peut être considéré
comme l’art de l’irreprésentable : tactile et
poétique, esthétique et matérialiste, il crée
des environnements mentaux et physiques
dans lesquels les spectateurs font souvent
partie de l’œuvre. Invités à marcher en
arrière dans un jardin, ou à dormir au son
d’un chœur chantant dans les profondeurs
de l’océan, ou en prenant des cours de
danse avec des pierres et des rambardes
d’escaliers, les spectateurs ne sont plus
définis au rôle d’observateurs. L’artiste est
mort pour la première fois en 2014 pour
des raisons inconnues, bien qu’il continue
à produire de nouvelles œuvres, présenter
de nouvelles performances et publier de
nouveaux poèmes.” Alex Cecchetti.
8 Alex Cecchetti, citation issue de dossier
de presse de La Chapelle aux cent mille
yeux, FRAC PACA, 2018.
9 Alex Cecchetti, Manque d’imagination,
Les contemporains, éditions P, Paris, 2016.

Mathilde Roman

Mathilde Roman e st cr itique
d’ar t, enseignante au Pavillon
Bosio, Ar t&Scénographie,
Monaco, et mène régulièrement
des projets d’exposition, comme
Per formance T V en 2018 à la
Maison d’Art Bernard-Anthonioz.
Ses recherches se concentrent
sur les croisements entre image en
mouvement, performance, installation, et elle a récemment co-dirigé Corps et images (éd. Mimésis,
2017).

FOCUS

Protocoles & rituels

RITUELS

5.

Réalisatrice et plasticienne, CAMILLE DUCELLIER questionne le
corps, le genre, le féminisme queer, les rituels païens et la figure de
la sorcière dans ses créations multimedia telles Reboot me, Sorcières,
mes sœurs, Salvia, La Lune Noire, Voyage hors du corps, IEL 360 ou
encore sa dernière série documentaire Gender Derby. Philosophe,
maître de conférence à l’Université de Nanterre et chercheuse au
Groupe d’études constructivistes (GECo) de l’Université Libre de
Bruxelles, ÉMILIE HACHE questionne dans ses travaux l’écologie
politique, l’écoféminisme (Ce à quoi nous nous tenons. Propositions
pour une écologie pragmatique ; Reclaim ; préface à Rêver l’obscur
de Starhawk…). Cet entretien mené avec elles interroge notamment
les rituels (rituels des sorcières, expérimentations, transformations
corporelles,…) qui permettent de se réapproprier ce dont la logique
dominante nous a spolié et de tracer une transversale entre la raison
et l’irrationnel ainsi qu’entre d’autres binarismes (homme/femme,
humains/non-humains, intelligible/sensible, esprit/corps…).

La Lune Noire,

création sonore binaurale, 60mn, 2016, France
Culture. © Camille Ducellier

l’art même : Camille Ducellier, Émilie Hache, pouvezvous évoquer l’importance dans vos travaux respectifs de
l’auteure et militante écoféministe, la sorcière néopaïenne
Starhawk ?
Camille Ducellier : J’ai pris connaissance du travail de
Starhawk à l’occasion de la première parution du livre
Femmes, magie et pouvoir. M’ayant inspirée par son parcours, ses actions politiques et son engagement de sorcière, Starhawk a contribué à ma quête personnelle de
réunification d’une approche politique et féministe avec
une dimension spirituelle et ésotérique. Mais c’est uniquement en 2017 que j’ai rencontré réellement Starhawk à San
Francisco. Avec ma collègue, Nina Santes (chorégraphe et
danseuse), nous sommes parties en voyage de recherche
dans la bay area afin de rencontrer des sorcières californiennes, mais aussi pour nourrir nos corps et nos projets
en devenir. Notre rencontre avec Starhawk fut étrangement
simple et évidente. Alors qu’elle était en train de repeindre
sa maison avec une amie réalisatrice et féministe, Donna
Read, nous nous sommes mises à peindre des portes avec
elles. Joli rituel initiatique, ce moment de partage fut des
plus touchants : deux générations de créatrices féministes,
deux continents aux histoires entremêlées et notre désir
commun de se souvenir. Nous avons donc parlé de nos
parcours mais aussi de celles qui nous ont précédées,
de leurs histoires, de leurs luttes, de leurs bûchers…
Quelques jours plus tard, Starhawk nous a emmenées au
PantheaCon, un grand rassemblement néo-païen et nous
avons été grandement impressionnées par la présence
constante d’intentions sociales et politiques de chaque
rituel.

ET
PRATIQUES
COLLECTIVES
Protocoles & rituels

FOCUS

M 77 / 14

Protocoles & rituels

Émilie Hache : J’ai découvert Starhawk il y a maintenant
plus de dix ans, par son texte Rêver l’obscur, traduit par
Isabelle Stengers aux Empêcheurs de penser en rond. Ce
fut un véritable choc dont je ne me suis jamais remise.
C’était tout ce que la pensée pouvait faire de mieux: une
immense intelligence située, sensible, et engagée politiquement. Mais pendant des années, à l’image finalement de ce
que les écoféministes dénoncent — cette hyper-séparation
à tous les étages : théorie/pratique; politique/recherche ;
intelligence/sensible; monde vivant/culture, etc —, je ne
savais pas quoi en faire dans mon travail de recherche,
c’était un hapax, une boussole dont je ne voyais pas le
moindre début de chemin pour la suivre. Ce n’est que des
années plus tard, en découvrant le mouvement écoféministe antinucléaire états-unien dont Starhawk a fait partie
que j’ai commencé à tirer le fil et inscrire ma recherche
dans ce sillage.
AM : Quelles sont les puissances d’émancipation dont la
réactivation des savoirs refoulés de la sorcière est porteuse ? Comment concevez-vous le prolongement de l’héritage mineur, occulté de celles qui furent brûlées sur les
bûchers de l’Inquisition ? Nouant des dimensions à la fois
politique, esthétique et spirituelle, la sorcière condense-telle la figure d’un être en marge, qui subvertit simultanément
le capitalisme, les piliers du christianisme, le patriarcat ?
EH : Cette figure qui a commencé à être réactivée à la fin
des années 1970-début des années 1980 par les féministes
et les écoféministes symbolise toute la haine des femmes
sur laquelle le capitalisme s’est appuyé pour émerger. Il y a
de multiples façons de raconter cette histoire, l’une d’entre
elles qui m’intéresse est l’incroyable événement que constitue l’appropriation par les hommes — l’Etat et le corps médical masculin — du pouvoir de reproduction, savoir-pouvoir
féminin s’il en est. Les sorcières symbolisent ce pouvoir-là,
ce pouvoir de vie et de mort que le biopouvoir naissant,
obsédé par la démographie suite à la grande peste qui
a décimé entre 30 et 50 % de la population européenne,
cherche à s’accaparer à tout prix. Elles symbolisent aussi
un monde qui n’est pas encore complètement dualiste,
dans lequel le grand partage moderne n’a pas encore eu
lieu — la naissance, les règles ne sont pas réduites à des
faits biologiques mais ont encore une dimension spirituelle,
collective — on pourrait dire culturelles ; un monde qui n’est
pas encore désanimé — où les plantes sont intelligentes,
ont des vertus, des pouvoirs — que la science moderne
est en train de redécouvrir quatre siècles après leur avoir
violemment retiré toute vie. Bref, c’est une des figures politiques ennemies du capitalisme et je suis très soucieuse de
sa récupération par ce dernier — qui comme on sait, peut
tout digérer — aujourd’hui.
CD : Je rejoins Emilie sur cette crainte d’une récupération
et/ou d’une édulcoration, car la puissance de la figure de
la sorcière réside dans son potentiel subversif. Ce n’est
pas étonnant qu’elle résonne particulièrement au sein des
cultures queer ou qu’elle inspire les pratiques féministes
et les luttes de décolonisation, car il s’agit bien de réaffirmer des savoirs effacés par le patriarcat, absorbés par le
capitalisme et confisqués par la colonisation. A partir du
moment où des corps sont encore présumés coupables
parce qu’ils sortent des normes établies, la chasse aux
sorcières sera toujours présente très concrètement mais
aussi de manière diffuse dans notre inconscient collectif. Je crois que nous commençons tout juste à mesurer

M 77 / 15

ce trauma culturel majeur et que nous avons besoin de le
dépasser en revalorisant des pratiques et des modes d’interconnexions oubliés. Cette nécessité transpire également
dans l’art contemporain, notamment à travers l’art interactif
qui implique souvent le spectateur dans un réseau d’interconnexions ou bien la prolifération d’œuvres qui créent des
relations bâtardes transformatrices humains/non-humains/
animaux/minéraux/végétaux — ou encore à la présence
de rituels, de magie ou de spiritualités dans les pratiques
artistiques actuelles.

Sorcière Queer,

docu, 12mn, HD, 2016.
© Camille Ducellier

AM : Qui dit rituels dit reconnexion avec les énergies du
corps, avec les puissances de sentir, déconnexion avec
la logique du système dominant, ouverture à la méditation. Pouvez-vous, Camille Ducellier, évoquer Reboot Me,
“web art divinatoire documentaire”, votre Guide pratique du
féminisme divinatoire, ou encore certains de vos courtsmétrages — Sorcières, mes sœurs, Sorcières Queer — sous
l’angle des passerelles que vous tissez entre l’univers féministe et l’univers ésotérique ? Pourrait-on dire que vous pratiquez une “queerisation” de réalités habituellement tenues
pour distinctes ?
CD : Passionnée par les intersections entre féminismes et
spiritualités, je me suis lancée en 2009 dans la recherche
d’individus qui s’auto-proclament sorcières en France.
Ainsi, j’ai réalisé une dizaine de projets — documentaire,
œuvre interactive, création sonore — autour de ce cycle
thématique. Rencontrant parfois le discrédit au sein des
communautés féministes ou la méfiance des sphères
spirituelles, j’ai utilisé l’ironie, l’autodérision et la poésie
comme des armes délicates pour écrire Le guide pratique
du féminisme divinatoire. En effet, j’ai probablement tenté
de diffuser une “queerisation” des pratiques ésotériques,
mais aussi de montrer en quoi l’observation des mondes
invisibles peut s’ajouter à la grille d’analyse féministe et la
déployer autour de l’idée d’empowerment comme point
de ralliement.
Si les entre-deux m’ont toujours interpellée, c’est dans
la conviction qu’ils permettent de questionner les binarismes. Les féminismes s’efforcent d’en déconstruire certains — femme/homme, noir/blanc, pénis/vagin, pathologie/
sanité —, mais avaient un peu laissé de côté celui d’irrationnel/rationnel. Isolée dans cet entre-deux, il manquait à
ma vie un art divinatoire féministe-queer. J’ai donc conçu
Reboot Me, un web art divinatoire documentaire et interactif
afin d’inventer un oracle plus inclusif, mais aussi de désamorcer le présupposé d’une technophobie des sorcières
et d’expérimenter des formes de narrations documentaires
non linéaires.

FOCUS

Protocoles & rituels

Sorcière Wicca,

docu, 9mn, HD, 2016.
© Camille Ducellier

AM : Émilie Hache, vous avez dirigé un ouvrage collectif
Reclaim, recueil de textes écoféministes. Pouvez-vous
expliciter les enjeux, les significations du reclaim (reconquête, réappropriation) ?
EH : Le premier recueil de textes écoféministes qui paraît
aux Etats-Unis en 1983 s’intitule Reclaim the earth. Le titre
de mon anthologie est un hommage à ce dernier et souhaite
s’inscrire dans son héritage. Je cherchais un cri, un mot,
qui attrape le geste des écoféministes, et je crois bien que
c’est celui-ci. Reclaim au sens propre veut dire réhabiliter
une friche, nettoyer un lieu pollué, abîmé, remettre en état,
etc. Au sens figuré, cela signifie se réapproprier quelque
chose dont on a été dépossédé, réparer quelque chose
d’abîmé, jamais à l’identique, par définition, mais toujours
en le réinventant. C’est exactement ce qu’elles cherchent
à faire avec le monde vivant dont on a été séparé, déconnecté, comme avec tout ce qui a été désigné (et rejeté,
disqualifié, etc.) comme féminin — nos corps sexués, ce
pouvoir de reproduction, un ensemble de pratiques considérées comme féminines, etc. : les deux sont liés parce
que la disqualification de la nature sensible s’est faite en
s’appuyant sur sa nature féminine — donc dangereuse,
mauvaise; comme la disqualification et la dépossession
des femmes (de tout pouvoir, de toute compétence, etc.)
se sont faites en s’appuyant sur l’infériorité en soi de leur
nature féminine — elles sont du côté de la matière, passive,
inerte, débile, etc.
AM  : À quels besoins répond, selon vous, l’invention de
pratiques collectives (artistiques mais aussi sociales)
appelant à la mise en œuvre de rituels dotés d’une fonction cérémonielle, magique ? Quelles transformations les
nouveaux rites réactivant des pratiques qu’on a bâillonnées
produisent-ils ? Les définiriez-vous comme des rites d’initiation, de passage vers d’autres mondes, d’autres réalités,
d’autres champs de conscience ?
CD : En France, nous sommes très attachés à la parole et
l’analyse dans sa forme la plus intellectuelle, mais je crois
que ces pratiques de rituels collectifs nous permettent de
revenir davantage aux corps, aux chants, à la danse et à

Protocoles & rituels

des modes de relations plus sensibles à nos environnements. Personnellement j’adore explorer des espaces a
priori plus impalpables et difficiles d’accès pour nos cinq
sens. Les rituels collectifs peuvent nous permettre d’accéder, grâce à la puissance énergétique du nombre, à d’autres
plans, d’autres dimensions, d’autres vibrations. En tant que
féministe, je cherche toujours à aller voir ailleurs, au-delà
de, hors de.
EH  : Tout est dans votre question : l’enjeu principal à mon
sens est la dimension collective. Ce que le capitalisme a
détruit et ce sur quoi sa force repose, c’est cette destruction
acharnée et chaque jour renouvelée du collectif; réussir
dans ce contexte à créer des collectifs est en soi un acte
de magie, c’est-à-dire aussi un acte de résistance et d’opposition au capitalisme. Lorsque Starhawk avec d’autres
entament une danse spirale devant une centrale nucléaire
ou à Seattle, c’est un acte de magie et un acte politique
parce qu’ils réunissent à cet instant toutes les dimensions
de l’existence volontairement séparées dans ce monde : la
joie, la beauté, la force à plusieurs, le soutien des autres,
l’importance de l’ici et du maintenant, la fragilité, etc.
Nous avons immensément besoin de créer encore et toujours de nouveaux rituels en ce sens-là, de retrouver un
sens collectif à ce qui nous arrive, d’affronter ensemble ce
qui est en train d’arriver, et depuis cette tristesse, depuis
cette colère, décider et inventer ensemble les réponses que
nous souhaitons apporter.
AM  : Comment voyez-vous les liens entre sorcière et chaman, la dimension guérisseuse de la sorcière ?
EH : Je suis toujours un peu méfiante vis-à-vis de ces
rapprochements, il faudrait déjà commencer par savoir
ce qu’est un.e chaman, ce qui est loin d’être simple… En
revanche, en ce qui concerne la dimension guérisseuse
des sorcières, je pense à toutes les pratiques de soin hors
du monde rationnel de l’académie de médecine, loin de
Paris, qui ne sont pas censées exister — les voyantes, les
guérisseurs/seuses, les rebouteux/ses, les doulas, les
sages-femmes etc., qui guérissent et prennent soin aussi
bien des corps que des âmes. Ce sont notamment eux/
elles les sorcières d’aujourd’hui, que le pouvoir ignore tout
en leur rendant la vie de plus en plus difficile, et qui serait le
premier à les traiter — dans tous les sens du terme — de /
comme des sorcières si elles recommençaient à prendre un
peu trop de place, retrouvaient un peu trop de légitimité ou
si un accident survenait. On pourrait ajouter les bons psys,
pas ceux/lles qui servent la cause de leur maître — Freud
ou Lacan — mais celle de leurs patient.e.s, comme toutes
les personnes qui inventent leur propre métier de passeurs
de monde, de connexion aux plantes, etc. Bref, ce que je
veux dire, c’est que les sorcières n’ont jamais cessé d’exister, heureusement, sans quoi le monde irait certainement
encore plus mal.
CD : En effet, les sorcières ont traversé les époques et
vivent aujourd’hui parmi les travailleuses du care, pourraiton dire. Les guérisseuses, les voyantes, les astrologues, les
thérapeutes, les sages-femmes mais aussi toutes celles qui
portent une attention particulière aux autres dans leur quotidien et/ou dans leur travail sont souvent discréditées, alors
qu’elles soutiennent une éthique du care dont le monde a
besoin pour se réinventer une puissance qui n’est pas celle
de la conquête mais peut-être plutôt celle de l’interconnexion et de la relation.
Entretien mené par Véronique Bergen

FOCUS

M 77 / 16

Véronique Bergen est philosophe,
romancière, poète, auteure de
monographies, d’articles sur de
nombreux artistes contemporains.
Elle collabore à diverses revues,
Artpress, Le Carnet et les Instants,
Flux News, Lignes… Elle est élue
à l’Académie de langue et de littérature françaises de Belgique en
2018.

L’IDOLE
ET L’HÉRÉTIQUE
“IL EST PLUS FACILE D’ÉLEVER UN TEMPLE
QUE D’Y FAIRE DESCENDRE L’OBJET DU CULTE”

6.

—Samuel Beckett, L’innommable1

En dépit de, ou grâce à, la surreprésentation
des foires, expositions, biennales, en ou hors
institutions, officielles ou non, nos rituels
à l’égard de l’art contemporain semblent
toujours plus renforcés lors de ce que l’on
nomme ses “grands-messes” où les protocoles le disputent aux mondanités, les enjeux
financiers aux expériences des œuvres, l’œil
pénétrant de l’élite aux regards amusés des
amateurs, les avis des initiés aux opinions
des béotiens.

Le champ de l’art actuel se divise ainsi entre ceux qui
connaissent le rite et le pratiquent et ceux qui l’ignorent ou
n’y ont pas accès, cette distinction étant bien entendu établie par les adulateurs du fétiche de l’art, qui en sont, pour
cette raison même, les gardiens du temple. Qu’il s’agisse
du “monde de l’art” (Arthur Danto, Georges Dickie) ou des
“mondes de l’art” (Howard Becker), de sacré ou de profane, tous les participants se bousculent pour communier
à cette “religion de l’art” prophétisée par Hegel dans son
Esthétique, laquelle remplaçait désormais, selon ce dernier,
la véritable religion. Cette nouvelle religion triomphe dans
l’art contemporain, cela avec quasiment la même distribution des pouvoirs et ses obédiences : celles et ceux qui
produisent les objets, leurs gardiens, leurs contemplateurs.
Si une telle assuétude n’est pas de la religion au sens strict,
elle relève assurément du religieux, de la sacralisation, et

M 77 / 17

FOCUS

même si les rites sont des plus variés et flottants, tous
doivent partager une même croyance afin que le monde
de l’art fonctionne symboliquement et matériellement. Un
simple parallèle avec les sportifs, les étoiles du cinéma, les
vedettes de la musique ou les people montre que cette
croyance n’est aucunement spécifique à l’art et partage des
caractéristiques similaires, à commencer par le clan des
fanatiques, prêts à tout pour défendre leur croyance, et les
pratiquants occasionnels qui acceptent de jouer le jeu seulement durant le temps du rituel. Pour qu’un objet dit d’“art”
fonctionne comme tel, il faut y croire, et croire qu’il puisse
développer certains effets en tant qu’art. Les glissements
se sont progressivement opérés durant des millénaires du
culte des idoles vers la vénération des œuvres d’art, tout
en maintenant le besoin de croire. Mais croire en quoi ?
Que nous promet l’art que ne pourraient nous donner les
religions ou même des exercices spirituels ?
Une longue liste de (supposés) bienfaits, généralement
liés à la maximisation du bien-être, à quelque capacité
thérapeutique, au délassement, à telle vertu hédoniste, ou
encore aux différents plaisirs corporels autant qu’intellectuels, nous alerte rapidement sur la grande disparité de
ces innombrables rituels, plus encore sur la polysémie de
la notion de “rituel” qui recouvre sans doute autant de sens
que de pratiques artistiques et de positions esthétiques.
À suivre les acceptions du dictionnaire Larousse, l’une
convient parfaitement aux œuvres d’art : “Ensemble d’actes,
de paroles et d’objets, codifiés de façon stricte, fondé sur
la croyance en l’efficacité d’entités non humaines et approprié à des situations spécifiques de l’existence.” De fait,
l’expérience esthétique des œuvres d’art est régie par des

Protocoles & rituels

codes, des règles, des attitudes, des comportements,
des usages et des fonctions qui relèvent assurément de
la “croyance en l’efficacité d’entités non humaines”, donc
en l’efficacité d’objets censés nous procurer toutes sortes
de biens et d’avantages. Et comme pour les rites sacrés
et religieux, l’effet que l’on escompte dépend du rite esthétique suivi : être adepte du chamanisme de Beuys n’est
nullement comparable aux illuminations de Klein, ni aux
méditations possibles dans les Perceptual cells de James
Turrell, ou à partir des pierres de Giovanni Anselmo ou de
pièces de John Cage. En définitive, un nombre considérable d’œuvres, si ce n’est toutes, pourraient entrer dans
la précédente définition — sans référence aucune d’ailleurs
au religieux, au sacré ou au spirituel —, car elles ont en
commun de faire jouer l’illusion et l’apparence, de pouvoir
être activées et comprises selon des règles suffisamment
définies pour que l’on évite de confondre les significations
des pierres d’Anselmo avec celles de Richard Long ou de
Lee Ufan — tout en demeurant des pierres dans ces trois
cas. Il faut observer le rite artistique pour qu’il soit efficient.
À cet égard, ce sont là simplement des règles à suivre pour
que le jeu de l’art ait lieu. Mais le jeu de l’art étant, par excellence, celui de l’illusion, ses règles impliquent que nous
suivions, au moins temporairement, le jeu de la fiction proposée et que nous entrions dans un jeu de faire-semblant
sans lequel toute œuvre serait un objet inerte, vide de sens.
Il faut croire à l’illusion et aux rites qu’elle nous impose si
l’on veut parfaire l’expérience précise, singulière et à nulle
autre pareille requise par l’œuvre.
C’est désormais un lieu commun de l’anthropologie
que d’avoir relevé les indistinctions — le plus souvent volontaires — entre le rite et sa théâtralisation, de sorte qu’il n’est
pas toujours clair pour l’observateur de savoir s’il assiste à
une véritable cérémonie en laquelle croient ses participants
ou à une mise en scène de la dite cérémonie jouée pour lui
(ce fut le cas de Michel Leiris lors d’une cérémonie racontée
dans L’Afrique fantôme, 1934). De même, en sociologie, les
actions du quotidien réglées de manière aussi complexe
que légère font passer d’un moindre geste à tout un arrièreplan hautement codifié, ainsi que l’analysa Erving Goffman
(La mise en scène de la vie quotidienne, 1956 ; Les Rites
d’interaction, 1967). Ces rappels, parmi bien d’autres, visent
à souligner qu’il ne faudrait pas séparer les différents rites
sociaux (religieux, familiaux, communautaires, politiques,
culinaires, moraux…) et les rites artistiques et culturels, car
comme l’a très tôt signalé Marcel Mauss dans son Essai sur
le don (1924), les “phénomènes esthétiques” relèvent aussi
du “fait social total”. Que les œuvres d’art alimentent également par leurs valeurs symboliques le fait social total et sont
donc, par là même, un fait social total, fut d’ailleurs prolongé par Pierre Bourdieu dans son Manet. Une révolution
symbolique (2013). Si l’on ne sépare pas ces autres formes
rituelles des phénomènes esthétiques, qui produisent
assurément leurs rites particuliers mais rattachés inévitablement à d’autres sphères non artistiques, on comprend
mieux l’apparition d’une nouvelle idole dans le champ de
l’art contemporain qui n’est autre que la valeur immatérielle.
Bien que les idoles se suivent et se ressemblent plus au
moins au regard de leurs fonctions, et sont accompagnées
plus ou moins des mêmes rites, l’idole de la valeur immatérielle est devenue une sorte de supra-idole puisque, par
nature et définition, tous peuvent la voir et la toucher, mais
nul ne parvient à la posséder puisqu’elle est… immatérielle.

Protocoles & rituels

FOCUS

Comme on le rapporte régulièrement dans les milieux
de l’art contemporain, la valeur artistique est l’une des dernières valeurs, ou la dernière valeur, dans laquelle il faut
absolument investir, sur laquelle il faut miser, parier — tout
cela référant encore à d’autres jeux et rites. Mais cette idole
de la valeur en art et de l’art — donc liée à l’économicopolitique — a vu naître une concurrente personnifiée par la
“valeur immatérielle”, d’autant plus importante et valorisée
qu’il est extrêmement difficile, sinon impossible, d’évaluer
sa valeur immatérielle ou, dit encore autrement, de quantifier sa valeur immatérielle. Cette contradiction dans les
termes et dans les faits n’arrête pourtant pas celles et ceux
qui, à coups de rites quasiment magiques — constructions
de fondations, achats de collections, dépenses somptuaires dans des expositions —, pensent pouvoir quantifier
cette immatérialité, et pouvoir ainsi l’acheter afin d’exhiber
ensuite l’idole qui éradiquera toutes les autres et les rejettera définitivement dans l’oubli. L’affairement des rites de
l’art contemporain consiste bien à remuer ciel et terre, à
retourner en tout sens galeries et salles de ventes, à fouiller
le monde visible et invisible afin de dénicher cette idole de
la valeur immatérielle qui frappera d’inanité aussi bien tous
les autres fétiches, potions et prophéties que l’ensemble
des rites. D’où la volonté toujours plus démesurée de ces
nouveaux pharaons d’élever des temples dans l’attente de
l’objet du culte qui les accompagnera après leur mort et,
surtout, suprême gloire, leur survivra.
Toute idole ayant sa cohorte de détracteurs, de noncroyants, de briseurs d’images, on pourrait s’attendre à
voir surgir des hérétiques dans le milieu de l’art contemporain qui seraient à même de produire une critique en
bonne et due forme de cette conception quantitative de
l’inquantifiable, mettant ainsi à bas la nouvelle fausse idole
qui se présente sous les atours de l’immatériel alors qu’elle
cherche en réalité à le mesurer, le calculer, le chiffrer, à
réaliser ce tour de force consistant en une mise en valeur
de l’inévaluable. Le cas récent (octobre 2018) de la dramaturgie de la vente de l’œuvre de Banksy, Jeune fille au ballon, s’autodétruisant partiellement juste après sa vente aux
enchères chez Sotheby’s, à Londres, cela pour la modique
somme de 1,18 millions €, outre qu’elle était une parfaite
mise en scène usant de toutes les ficelles de l’un des plus
importants rituels du monde de l’art, n’a fait en définitive
que doubler, peut-être tripler, sa valeur marchande. Mais sa
valeur symbolique et immatérielle ? Cela n’est pas certain,
car Banksy n’a fait qu’accroître la croyance dans le marché
en renforçant le pouvoir de fascination du fétichisme de la
marchandise.

M 77 / 18

Dans son essai consacré à Manet, Pierre Bourdieu cite
une critique de Mallarmé (“Les Impressionnistes et Édouard
Manet”, 1874) dans laquelle ce dernier défend le peintre en
suivant un parallèle métaphorique entre la croyance en la
religion et la croyance en l’art, et demande à ses détracteurs soit de “le proclamer souverain pontife de par sa
propre élection ou de le condamner en tant qu’hérétique2”.
Le sociologue souligne alors que “Mallarmé n’oubliera pas
cette idée qu’avec l’art on est dans l’ordre de la croyance :
on est dans une économie d’un type particulier, une économie des biens symboliques, qui, comme toutes les
économies, mais particulièrement celle-là, repose sur la
croyance dans la valeur des choses échangées. […] Il faut
donc redonner au mot croyance son sens véritable : dans
un champ, il est question de la croyance dans le champ ;
et, dans tout champ, l’hérétique est quelqu’un qui met en
question, non pas la croyance, mais les défenseurs d’une
forme particulière de croyance […] L’hérétique met en question la croyance dans l’institution et dans le jeu, la croyance
qu’il vaut la peine de mourir pour l’Olympia […] ; être dans un
jeu artistique […] c’est être habité par une croyance dans la
valeur du jeu et dans la valeur des enjeux qui sont inhérents
à ce jeu3”. Nous sommes bien tentés de voir une réaction
similaire dans le champ de l’art contemporain, mais les
hérétiques s’y font rares, ou, plutôt, ils proposent régulièrement des iconoclasmes qui sont autant de religions
artistiques déguisées et, surtout, les Veaux d’or appropriés
à chaque croyance et pratique, car, bien entendu, il y en a
pour tous les goûts. Or, comme le rappelle très clairement
Bourdieu, si nous sommes dans une “économie des biens
symboliques” ou des biens immatériels, dans la “croyance
des valeurs échangées”, il ne faut pas oblitérer leur aspect
“symbolique” qui est le sans prix, l’inestimable, ce que l’on
ne saurait acheter ni vendre ni échanger. Assurément, les
œuvres d’art sont des objets matériels ou présentant des
protocoles que l’on peut matérialiser à quelque moment,
mais leur valeur artistique et esthétique est symbolique,
immatérielle, et ne peut aucunement s’évaluer en termes
monétaires, financiers. Tout le problème est que l’on rabat
presque systématiquement la valeur quantifiable des
œuvres — puisque ce sont aussi des objets de transaction — sur leur valeur symbolique et immatérielle, comme
si l’on pouvait modifier intrinsèquement l’immatériel en y
injectant force valeurs sonnantes et trébuchantes. On nie
alors par la quantification la valeur symbolique de ce que
l’on cherche à posséder, puisque le culte de la nouvelle
idole, et de toutes les autres, exige, requiert, commande
sa présence matérielle, concrète, visible, tangible, sans
laquelle nous n’aurions pas accès à son immatériel. Ce
qui est tout à fait juste et valide pour toutes les œuvres
d’art, qui se présentent bien sous un double aspect : celui
matériel, transportable, manipulable et quantifiable par une
mise en valeur financière ; un autre, symbolique, immatériel
et inestimable, qui n’aura jamais aucun prix si ce n’est celui
de sa valeur immatérielle. Ainsi que le remarque Bourdieu,
l’hérétique ne remet pas en question la croyance — puisqu’il
y a bien croyance en la valeur immatérielle et symbolique — ,
mais la croyance en tel jeu du champ de l’art. L’hérétique
véritable — si jamais il en est — serait celui ou celle qui ne
croit pas à la valeur quantifiable de l’immatériel, et évolue bien plutôt dans l’incertain de la valeur esthétique et
artistique. Plus radicalement encore, si cela se peut, un tel
hérétique ne croit même pas à la valeur des œuvres d’art
qui, immatériellement parlant, ne valent strictement rien :

M 77 / 19

de l’immatériel plus de l’immatériel reste toujours égal à
de l’immatériel. On n’accumule pas l’immatériel comme on
accumule du capital. Ce genre d’hérétique ne construira
pas de temple, puisqu’il ne pense pas qu’un objet de culte
immatériel puisse y prendre place.
Reste une question des plus ardues qui trouble et
embrouille énormément : l’œuvre matérielle est bien nécessaire en tant que support de cette valeur immatérielle. Cette
banale remarque révèle, cependant, la part immatérielle et
la part matérielle des œuvres, car tous les amateurs d’art
savent — qu’ils soient argentés ou non, collectionneurs
ou non — que des œuvres faites de bric et de broc, de
matériaux aisément accessibles, qui ne demandent aucun
savoir-faire, peu de force travail, voire aucune, peuvent non
seulement atteindre un coût exorbitant, mais possèdent
surtout une valeur inestimable pour nous, malgré leur piètre
valeur matérielle. La valeur immatérielle réside bien dans
les qualités artistiques et esthétiques, mais il serait faux de
penser que ces qualités sont quantifiables, mesurables,
calculables comme telles. Ce sont nos attributions et partages de valeurs à propos des mêmes œuvres, nos jugements et évaluations communes, à savoir sur les mêmes
bases consistant à accorder une valeur immatérielle à des
choses qui en font des œuvres de grande importance et
auxquelles nous tenons. Alors que ces objets ou matériaux
ne sont en réalité rien d’autre que ce qu’ils sont matériellement — de la pierre (Brancusi), du bois (Carl Andre), du
caoutchouc (Rauschenberg), des citrouilles (Mario Merz)
ou une pelle à neige (Duchamp) —, mais font pourtant de
nous des êtres qui échangent et interagissent par l’intermédiaire des symboles que sont les œuvres d’art. Si l’on y
songe avec calme et lucidité, il faut être complètement fou
pour prêter une valeur inestimable à un porte-bouteilles, à
une toile monochrome comportant une fente réalisée au
cutter ou à un réfrigérateur posé sur un coffre-fort. Il faut
être fou, ou hérétique. Mais non les deux, car l’hérétique
n’est pas fou.
Jacinto Lageira

1 Samuel Beckett, L’Innommable (1949),
Paris, Minuit, pp. 95.
2 P. Bourdieu, Manet. Une révolution
symbolique (1998-2000), Paris, Raisons
d’agir/Seuil, 2013, pp. 278 à 282 pour
cette analyse.
3 Ibid., pp. 281-282.

Jacinto Lageira est professeur
en philosophie de l’ar t et en
esthétique à l’université Paris 1
Panthéon-Sorbonne et critique
d’art.

FOCUS

Protocoles & rituels

EXTRAMUROS

Depuis une quinzaine d’années, le commissaire d’exposition Guillaume Désanges
développe une ligne curatoriale singulière,
qui interpelle tant elle semble relever de
l’oxymore : jouant habilement des contrastes,
elle se situe quelque part entre un désir de
concrétude matérielle et le plaisir de l’érudition.1

Après deux cycles d’exposition qu’on aura pu découvrir
sous la Verrière de la Fondation Hermès à Bruxelles, le
curateur poursuit son exploration à la fois sensible et intuitive de l’héritage de l’art conceptuel, tout en manifestant
un intérêt croissant pour le politique, les mouvements
sociaux et les débordements poétiques qui surgissent
aux croisements de ces différents champs 2 .
À l’invitation de Sophie Legrandjacques, directrice du
Centre d’art contemporain Le Grand Café à Saint-Nazaire
(F), il entame avec “Généalogies fictives” une nouvelle
étape, qui correspond également à un tournant dans sa
méthode de travail. Contrairement à une approche thématique, qui consiste à réunir des œuvres pour exemplifier un
propos souvent univoque, “il s’agit de concevoir l’exposition comme un dépliage plutôt qu’un étalage : montrer à la
fois l’œuvre et ses sources, les formes et leurs référents,
quitte à les inventer, les invoquer, en misant sur une pratique consciemment autoréalisatrice, qui concerne peutêtre toute histoire de l’art.3”
Paradoxalement, le fait de poser un regard critique
sur la fabrique de l’histoire et de s’attacher aux démantèlements des récits qui la constituent, autorise Guillaume
Désanges à assumer la part de subjectivité et d’irrationalité inhérente à toute entreprise créative, la sienne comprise. Cette attitude décomplexée vis-à-vis des rencontres
hasardeuses entre documents, œuvres et objets, libère et
ouvre la voie aux interprétations variées, à commencer par
celles du spectateur qui n’est plus soumis à la domination
d’un savoir encyclopédique tentaculaire qu’il faudrait à tout
prix posséder afin d’accéder à l’expérience esthétique.
En insistant davantage sur le processus créatif que sur
le résultat, le curateur met à jour les liens invisibles qui
unissent et stimulent l’imaginaire propre à chaque artiste.
Cependant, cette mise en relation est également une
mise en tension, susceptible de provoquer des réactions
lorsqu’il s’agit par exemple d’exposer côte-à-côte les
œuvres des “géniteurs” et celles de leurs progénitures
plus ou moins légitimes. Le fait d’inscrire l’œuvre dans

Mountaincutters

DU
CHANT
DES
RUINES
Vue de l’exposition Spolia
au Grand Café, St-Nazaire,
Crédit photo © moutaincutters.

un rapport de filiation pouvant, si on n’y prend pas garde,
verser dans un régime de mystification.
De ce point de vue, l’exposition Spolia pose d’emblée
la question de l’altérité comme une nécessité pour pouvoir se re-définir à l’intérieur du cadre de la pratique (à
entendre comme une praxis). Le terme spolia désigne
le réemploi, sous l’empire romain tardif, de fragments
architecturaux ou d’œuvres d’art dans la construction
de nouveaux monuments pour des raisons idéologiques,
économiques et esthétiques. De “spolia” à “spoliatio”,
qui signifie l’action de soustraire ou de déposséder par
la violence ou par la ruse, il n’y a qu’un pas. Or, qu’est-ce
qui fait que l’ambiguïté ici demeure ? C’est qu’en matière

EXTRAMUROS

M 77 / 20

SPOLIA
UN PROJET DE GUILLAUME
DÉSANGES ET MOUNTAINCUTTERS
ET UNE PREMIÈRE OCCURRENCE
DU CYCLE GÉNÉALOGIES FICTIVES
LE GRAND CAFÉ
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
PLACE DES 4 Z’HORLOGES
F-44600 SAINT-NAZAIRE
GRANDCAFE-SAINTNAZAIRE.FR
JUSQU’AU 6.01.19

d’inspiration artistique, il semble difficile voire impossible
de trancher. On se tiendra donc alternativement d’un côté
puis de l’autre de la frontière, oscillant entre geste d’appropriation et détournement.
Eu égard à cette quête ontologique, quasia r c h é o l o g i q u e, l e c h o i x d e c o l l a b o r e r ave c
MOUNTAINCUT TERS (collectif ; vit et travaille à
Bruxelles) — entité hybride et volontairement nongenrée, puisant ses sources dans le creuset de la
civilisation occidentale (sites antiques, grottes pariétales,
etc…) — apparaît tout à fait pertinent et justifié. Réalisant la
plupart du temps des pièces in situ qui gardent la mémoire
de leur corps en action, leurs œuvres éphémères sont
vouées à la destruction et s’inscrivent dans un principe
d’éternel retour, liées aux philosophies orientales (le wabi
sabi, notamment) et à une conception élargie de l’art. Pour
l’exposition à Saint-Nazaire, ils ont conçu une installation
ouverte, un dispositif scénique qui accueille, protège
et valorise les liens de contiguïté entre leurs propres
pratiques sculpturales, graphiques, textuelles et celles
de leurs pairs.
Force est de constater qu’un phénomène de l’ordre de
la fascination opère dès l’orée de l’exposition, ayant pour
conséquence de suspendre momentanément l’exercice
du jugement critique. Très rapidement, le spectateur se
retrouve confronté à une incertitude quant au statut de
ce qui est donné à voir : chantier en cours ou scène de
ménage, dont se seraient absentés les protagonistes ? Le
sol recouvert d’une bâche transparente, elle-même jonchée par endroit de terre, de cendre et d’autres matières
organiques difficilement identifiables, ne renseignent pas
davantage sur la nature de ce qui s’est réellement passé en
ces lieux. De-ci de-là, sont disposés des éléments épars
s’apparentant à du mobilier sur roulette, mais dont la fonction exacte échappe. Au mur, une peinture de paysage abstrait signé de la peintre et poétesse américano-libanaise
Etel Adnan (qu’on retrouvera également à l’étage), une page
extraite d’un poème de Christophe Tarkos négligemment
scotchée, faisant écho de l’autre côté de la porte au croquis d’une chaise esseulée. Tout semble saisi dans une
fixité quasi morbide, des archives d’Austerlitz de l’écrivain
allemand W.G. Sebald, encapsulées sous une vitrine en
plexiglas, aux partitions du très marginal musicien new-yorkais Moondog amoureusement encadrées. À l’exception de
la vidéo de Richard Serra (Hand catching lead, 1968), une
main se refermant sur le vide dans une tentative d’attraper
une feuille de plomb qui tombe, projetée à même la paroi
métallique d’une table renversée. Les matières, les textures
se répondent et se cristallisent sous l’influence des forces
telluriques et incandescentes qui les animent.
À l’étage, le doute persiste jusque dans les supports
employés pour soutenir les œuvres, qui semblent s’effondrer sous leur propre poids. Cette investigation dans les
soubassements de la création donne lieu à des cohabitations et des confrontations inédites, entre les images
stupéfiantes de champignons atomiques extraites de La
Rabbia de Pier Paolo Pasolini, ravivées par son commentaire tout aussi percutant, et les structures métalliques de
mountaincutters, disposées à même le sol pour accueillir
les moulages de la grotte Chauvet4, le tout baignant dans
une ambiance post-apocalyptique. La présence de ces
objets hybrides, à mi-chemin entre artefacts, documents et
œuvres d’art, apparaît comme un élément déterminant de
l’exposition, ayant impacté le projet de sa conception même

M 77 / 21

jusqu’au choix des matériaux utilisés. La force de l’installation vient en grande partie de son caractère immersif,
propice à créer une narration et à coloniser l’imaginaire du
spectateur. Chacune des pièces a été conçue de manière
individuelle, pour porter à l’instar d’une béquille ou d’une
prothèse l’hôte venu la compléter, afin de former un tableau
d’ensemble d’une grande force dramatique. Comme dans
un champ de ruine qui aurait subi une déflagration intérieure, de sorte que les divers éléments se seraient retrouvés projetés en dehors, le spectateur se tient immobile à
la périphérie de l’espace. Il faut rajouter au traitement du
sol, uniformisant les revêtements hétérogènes à la manière
d’un site de fouille archéologique, les fenêtres également
occultées à l’aide de bâches, filtrant la lumière du jour. Cette
neutralisation de l’espace traduit une volonté de mise à
distance du réel, favorisant une prise de conscience du
caractère perturbateur et insolite de certains éléments
ready-made — tel au rez-de-chaussée cet immense tuyau
de métal composé de conduits d’échappement de navires
soudés, témoin de la principale économie industrielle de
Saint-Nazaire — qui font éruption dans le champ de l’art.
Ces formes sculpturales qui n’en sont pas vraiment participent d’un brouillage des frontières entre art, artisanat et
industrie, sans que celui-ci ne soit totalement revendiqué
par les artistes. De même que la restauration d’un bol en
céramique d’après l’antique technique japonaise du kintsugi5, qui laisse apparente (et donc potentiellement réversible) la restauration, lui octroie une valeur supplémentaire,
la pratique de mountaincutters a tendance à magnifier le
fragment et à l’inscrire dans un continuum temporel. Ainsi,
leurs sculptures éphémères, au caractère volontairement
bancal, tirent parti de cette entropie de la matière et de
sa puissance de régénérescence. Elles s’actualisent sans
cesse, au fil des expositions, faisant le pari d’une écologie
de l’art qui se crée en marge du marché 6. En cela, l’on peut
parler d’un art “anachronique” ou “atemporel” qui fait fi des
modes, comme en attestent les références convoquées,
proches du minimalisme et de l’arte povera tout en s’ancrant dans une littérature du monde, âpre et très actuelle.
En écho aux troubles qui caractérisent notre époque,
l’exposition culmine autour du très beau et très cru poème
de Manuel Joseph, composé aux lendemains des attentats
du 13 novembre 2015 à Paris. Au sang versé dans les rues,
aux corps mutilés, répondent les fantômes des membres
absents de l’installation de mountaincutters. Ceux-ci offrent
un contrepoint salutaire à la violence en l’espèce d’une
beauté explosive. Non pas une réponse à la barbarie, mais
une mise en déroute. Une manière d’ériger le doute et la fragilité en rempart contre les idéologies fétides qui menacent
la culture et, par-delà, l’humanité tout entière.
C’est à travers ce compagnonnage artistique parfois
un brin forcé, tenant à la fois du désir et du délire d’interprétation, que se révèle clairement le programme du curateur, Guillaume Désanges. Il nous convie à une forme de
psychanalyse de l’inconscient collectif, qui se livre bataille
à lui-même pour que puisse s’élever des ruines un chant
nouveau, celui de l’espoir et de la résistance.
Septembre Tiberghien

EXTRAMUROS

Vues de l’exposition
Spolia au Grand Café, St-Nazaire,
Crédit photo © moutaincutters.

MOUNTAINCUTTERS
& ÉRIC ASTOUL
LES MORCEAUX
DE PAYSAGE ENRAYAIENT
L’APPAREIL-CORPS
LA BORNE,
CENTRE DE CÉRAMIQUE
CONTEMPORAINE
25 GRAND’ROUTE
F-18250 LA BORNE
WWW.LABORNE.ORG
DU 2.02 AU 12.03.19

1 Érudition concrète est d’ailleurs le titre
d’un des premiers cycles d’exposition
réalisé entre 2009 et 2011 au FRAC Ile de
France — Le Plateau et qui aura contribué à
faire connaître le commissaire sur la scène
de l’art contemporain.
2 Respectivement intitulés “Des gestes de
la pensée” et “Poésie balistique”, ces deux
cycles d’expositions se sont déroulés entre
2013 et 2018. A l’occasion du second, des
poètes ont été invités à investir les pages
du journal de la Verrière, en résonance avec
les œuvres des artistes exposés.
3 Guillaume Désanges, extrait du dossier
de presse de l’exposition Spolia, Le Grand
café - Centre d’art contemporain, SaintNazaire, France.
4 Il s’agit de matériaux de recherche constitués de fibre de verre et polystyrène qui
ont servi à Danièle Allemand et Stéphane
Gérard, initiateurs de l’atelier phénomènes,
à constituer la réplique de la grotte Chauvet
en 2014.
5 Technique consistant à boucher les
interstices à l’aide d’une laque noire,
recouverte ou non de feuilles d’or, d’argent
ou de cuivre. La restauration a été réalisée
par Catherine Algoet sur un bol ayant été
confectionné par moutaincutters.
6 Voir à ce sujet l’exposition Perpetual
Construction, A dialogue with the House
of Jean Prouvé III, au CAB à Bruxelles en
2017, où les artistes invités à intervenir à
l’intérieur même de la maison, ont posés
une série de gestes révélant de nouvelles
perspectives architecturales.

Mountaincutters

Dans un monde de l’art globalisé, il est inévitable de
retrouver les mêmes problématiques portées par
des biennales qui s’ouvrent quasi sans discontinuité
aux quatre coins de la planète. Enjeux climatiques,
relations à la nature, impacts de la virtualisation des
outils et des émotions, problématiques identitaires
au sein de sociétés démocratiques fragilisées par
la montée des nationalismes et par les crises financières et migratoires : autant de lignes directrices
qui se font écho d’une manifestation à l’autre. Ainsi
en est-il de la biennale de Taipei, intitulée PostNature. A Museum as an Ecosystem, qui expérimente
le défi de penser le musée comme écosystème dynamique réagissant aux enjeux environnementaux et
comme outil d’émancipation. Le territoire de Taïwan,
République de Chine, toutefois indépendant dans
son gouvernement, fait face à une urbanisation
massive impactant l’équilibre environnemental.
Il est donc un contexte où ces questions trouvent
un écho évident.

BIENNALE
DE TAIPEI
ET CONGRÈS
DE L’AICA
POST-NATURE. A MUSEUM
AS AN ECOSYSTEM
SOUS COMMISSARIAT DE MALI WU
ET FRANCESCO MANACORDA
11TH TAIPEI BIENNIAL
JUSQU’AU 10.03.19
WWW.AICAINTERNATIONAL.NEWS

L’évolution du musée vers des formats collaboratifs, ouverts sur le dehors, adoptant les
méthodologies des sciences sociales et exposant une recherche, est précisément ce que
souhaitait mettre en place la biennale de Taipei
en se déployant dans tous les espaces du Taipei
Fine Art Museum. Les éco-lab, présentés au
sous-sol et à l’étage au sein d’une scénographie
spécifique (cimaises laissées brutes et structures
apparentes), servent de supports aux récits des
explorations d’écosystèmes croisant artistes,
scientifiques, urbanistes, citoyens, de manière
malheureusement assez pauvre visuellement.
Difficile dès lors de les situer véritablement au
cœur d’un projet qui pourtant se réclamait de sa
méthodologie. Difficile aussi pour les commissaires de prétendre avoir conçu une recherche
collective et collaborative réelle quand beaucoup
d’artistes furent invités quatre mois à peine avant
l’ouverture de la Biennale. Néanmoins, certains
sont parvenus à produire des pièces en relation avec des scientifiques et le contexte local,
comme le Thaïlandais Ruangsak Anuwatwimon
qui présente un archipel de sculptures séduisantes, en réalité des couches de terre polluée
récoltée aux environs de Taipei (une vidéo de
l’artiste prélevant les échantillons y est associée).
Si Post-Nature reprend davantage les codes
du laboratoire que son fonctionnement réel,
il parvient tout de même à réunir des œuvres
fortes, intelligemment installées, mettant en
tension l’architecture du musée et le corps des
visiteurs, de manière parfois assez spectaculaire
mais aussi de façon plus discrète. Tel est le cas
de Making Earth de Harrisson, caisse en bois
remplie de feuilles mortes, sable, excréments
d’animaux, créant au fil du temps une terre fertile.
Le patio du musée, visible depuis tous les étages,
fonctionne, quant à lui, comme un écosystème

Biennale de Taipei/AICA 2018

humide grâce aux nombreuses plantes qui l’habitent. Il est investi par Tue Greenfort avec une
sculpture végétale progressivement recouverte
de champignons endogènes. Plusieurs œuvres
mettent ainsi en jeu cette dimension organique et
vivante, tandis que d’autres exposent la relation
nocive que l’homme peut avoir à la nature. Un
arbre coupé, accroché sous un miroir dans le
grand hall, saisit d’emblée le spectateur (Henrik
Hakansson) alors que, dans une approche plus
scientifique, Robert Zhao Menhui photographie
des oiseaux morts de manière assez solennelle et les scanne dans un laboratoire médical,
démontrant que leur mort résulte d’une cause
humaine. Le Musée du non-humain (Gustafsson
&Haapoja) propose un display très efficace mettant en cause la non considération du corps et
de l’animal dans les sociétés modernes, jouant
avec les codes des expositions didactiques à
travers citations philosophiques, définitions, animaux empaillés, entretiens filmés, tout en montrant les coulisses du décor et autres caisses
de transport. L’installation d’Ursula Biemann
se révèle une véritable expérience immersive
associant des vidéos, du son et des objets issus

de l’expédition dans les îles Lofoten d’une chercheuse scientifique solitaire, Aquanuts, entrant
en contact avec les fonds marins. La fiction mise
en place autour du personnage, figure chamanique, devient performative pour le spectateur
baigné dans une atmosphère lumineuse et
sonore le projetant dans les paysages éblouissants de ces îles préservées flottant au niveau
du cercle polaire. La cohabitation homme/animal
renvoie aussi à l’histoire de Taiwan et à son territoire de haute altitude, où l’on trouve des traces
des communautés aborigènes qui représentent
aujourd’hui 2% de sa population. L’installation de
tentes à l’envers associées à des archives sur le
mouvement de reconnaissance de leurs droits
par Ingenous Justice Classroom permet à ces
mouvements d’exister au plan symbolique dans
le musée et sont aussi utilisées pour des actions
menées tout au long de la biennale par différents
artistes associés.
Le congrès de l’AICA, organisé cette année
par la section taïwanaise1, sans être en écho
direct avec la biennale, offrit des perspectives
complémentaires en abordant “La critique d’art
à l’époque du virtuel et de la démocratie”. Ouvert
par la communication performative d’Audrey
Tang, ministre taiwanaise des affaires digitales,
hackeuse transgenre portant une vision optimiste
d’internet, le congrès a ensuite largement contrebalancé ce postulat et multiplié les regards sur
les scènes de l’art : Australie, Asie, Europe de
l’est, Alaska,… La vitalité des échanges sur les
enjeux socio-politiques et économiques de la
critique à l’heure du virtuel a ouvert des débats
nécessaires, à articuler avec des questionnements esthétiques, qui se poursuivront lors du
prochain congrès, en Allemagne en 2019.
Mathilde Roman

Ruangsak Anuwatwimon,
Anthropocene, 2018

mixed media, dimensions variables

EXTRAMUROS

M 77 / 22

1 Créée en 1948 sous l’égide de l’Unesco,
l’Associaiton Internationale de Critiques
d’Arts compte à ce jour 60 sections et une
section ouverte (open section), accueillant
des critiques des nations non représentées.
www.aicainternational-news.org

Du 6 mars au 20 mai 2019, le Centre Pompidou
de Paris exposera une cinquantaine de dessins de STÉPHANE MANDELBAUM (Bruxelles,
1961 – Beez, 1986) à la Galerie d’art graphique ; une opportunité pour appréhender
une œuvre singulière violemment interrompue à la mort de l’artiste à l’âge de 25 ans.
Le galeriste Bruno Jean est un incitateur au
projet et Anne Montfort est chargée du commissariat de l’événement.
Je me livre à l’exercice d’annoncer une exposition ; celle
d’une œuvre découverte il y a plus de trente ans et restée en
mémoire jusqu’au jour récent où des amis collectionneurs
m’ont présenté un dessin acquis dans un salon parisien.
Cette réapparition me surprit, par la puissance perceptuelle
qui s’en trouva indemne, comparable à cette visite opportune que je fis en 1985, dans la galerie Hugo Godderis à
Veurne. De cette rencontre, j’ai conservé le souvenir d’une
longue discussion, d’une expérience du regard par le dessin et d’un jeu de quinze cartes postales édité pour l’occasion. Subséquemment, cette résurgence me fit connaître
l’œuvre gravé de l’artiste et me fit rencontrer à nouveau
Hugo Godderis, pour mesurer la valeur mnémonique d’un
tracé au stylo bille.
Stéphane Mandelbaum rature, tache et estompe les
ombres dévisagées. Seule la blancheur respectée du
papier est donnée et il lui revient d’inscrire au bleu de
Prusse les ecchymoses et les contusions qui feront de
ces corps des sujets à part entière, des êtres frondeurs
à l’ardeur fiévreuse. Dans ce théâtre livide, la crainte, la
menace, la jouissance et l’accident conditionnent l’existence. Les sens exacerbés rendent la peur inopérante. Les
corps érectiles sont railleurs, se blessent, baisent et s’abandonnent à l’altérité comme expérience. C’est une sociologie
qu’il décrit par la facétie et l’hématome. Composée d’une
mémoire personnelle et historique, sa culture du dessin
croise l’expressionnisme allemand, l’underground américain et le no-future punk qui lui est contemporain.
Une esthétique de l’excès nourricier
L’œuvre de Stéphane Mandelbaum se veut congruente
à la versatilité des années 80 en ce qu’elles drainent le limon
idéologique des décennies précédentes. Les figures décontextualisées de Pier Paolo Pasolini, d’Arthur Rimbaud, de
Francis Bacon, de Jackson Pollock, pour ne citer qu’eux, se
profilent en bleu, au rythme de concaténations disruptives.
Les dessins paraissent produits avec soudaineté. Tous
tendent à une rupture, pour exhiber l’énergie de l’instinct
primitif des sens et des corps. L’artiste sait empreindre ses
dessins des œuvres de ses aînés ; que l’on songe au Jardin
des Délices de Jérôme Bosch, aux vociférations dessinées de James Ensor ou au film Querelle de Rainer Werner
Fassbinder, et l’on comprendra aisément que Stéphane
Mandelbaum ourdit une esthétique de l’excès nourricier.
Georges Bataille nous apprend ou nous rappelle combien la vie sur la terre relève d’une dépense incommensurable, et ce que nous appelons communément la croissance est, pour l’auteur de La part maudite, la résultante
d’une luxueuse dilapidation d’énergie1. L’exubérance est le
lot de la condition humaine et la libido en est la force vitale
et désirante. Il revient à chacun d’investir ce bouillonnement
d’énergie, tantôt, en l’utilisant, tantôt, en la faisant s’écouler

M 77 / 23

Stéphane Mandelbaum,
Pollock et Alexandre,

1980, bic sur papier, 70 x 60 cm,
Collection Myriam Bucquoit, Paris.

STÉPHANE
MANDELBAUM
L’AMBIVALENCE
DU STIGMATE ET DU DESSIN

en pure perte. Ce phénomène, susceptible d’être considéré
comme une variable, est précisément l’espace d’investigation vécu par l’artiste comme un tiraillement inextricable.
La figuration de Stéphane Mandelbaum dépeint un
monde intime qui se heurte au réel. Elle exalte une dureté
qui se familiarise avec la mort. Elle propose au regardeur
le face-à-face de sujets noctambules qui se réalisent dans
la violation. Les figures occupent l’espace de la représentation plus qu’elles ne le composent. Elles se nichent ou
s’amoncèlent et forment des conglomérats hétéroclites.
Le dessin se construit méthodiquement. Il se compose
en déséquilibre, par une pluralité de rapports d’échelle et
un fourmillement d’informations scriptovisuelles qui désorientent le regard de tout horizon. En jetant l’effroi, le dessin
cultive une ambivalence de l’interdit et de la transgression
à mi-chemin entre le pacte et la catharsis. En désignant
l’excitation transgressive, Stéphane Mandelbaum questionne le sens commun qu’il enfreint, en défiant la promesse
révolutionnaire de ses aînés. L’époque apprend désormais à
naviguer en eaux troubles et à en jouir. Comme le précise la
philosophe et psychanalyste Cynthia Fleury, la postmodernité fera du désenchantement un nouveau territoire créatif2.
Stéphane Mandelbaum serait un dramaturge de la
mouvance humaine. Dans son œuvre, des figures de toutes
tailles trahissent un désir d’ascendance et de dépendance
les unes vis-à-vis des autres, et le moindre détail devient
un amplificateur relationnel et de cohérence plastique. Un
jeu d’écriture épars bruit parmi les éléments de l’imagerie, qui survient et nourrit l’aberration comme principe.
Stéphane Mandelbaum est un poète qui déloge le désir
sexué, orgueilleux, victimaire et oublieux. Par le dessin,
il l’exhibe dans sa crudité, sa nudité ou ses oripeaux.

STÉPHANE MANDELBAUM
GALERIE D’ART GRAPHIQUE
CENTRE POMPIDOU
19 RUE BEAUBOURG
F-75004 PARIS
WWW.CENTREPOMPIDOU.FR
DU 6.03 AU 20.05.19

Jeanpascal Février

1 Georges Bataille, La part maudite, Paris,
Edition de Minuit, 1949, p. 71.
2 Cynthia Fleury, Pretium Doloris, L’accident
comme souci de soi, Fayard /Pluriel, 2015.

EXTRAMUROS

Stéphane Mandelbaum

Le dernier volet du cycle La Traversée des
inquiétudes a ouvert à Labanque, Béthune,
centre de production artistique et lieu d’exposition dans lequel s’est tenue, depuis 2016,
une exploration curatoriale et artistique librement adaptée de la pensée du philosophe et
écrivain Georges Bataille (1897-1962), fondateur avec Jean Piel de la revue Critique et de
la collection associée aux Éditions de Minuit.
Charbel-Joseph H. Boutros,
Geography and Abstraction,

2018, moquette, tubes en aciers, Production Labanque,
Court. GDM Paris, Grey Noise et Galeria Jaqueline
Martins. Vertiges, 3 ème volet de la trilogie La Traversée
des Inquiétudes, Labanque, Béthune. © Marc Domage

VERTIGES
SOUS COMMISSARIAT DE
LÉA BISMUTH
LABANQUE
44 PLACE GEORGES CLEMENCEAU
FR-62400 BÉTHUNE
WWW.LAB-LABANQUE.FR
JUSQU’AU 10.02.19

VERTIGES

Suivant une anabase, le visiteur progressait dans
les étages “au dessous du volcan” pour atteindre
les œuvres de Charlotte Charbonnel et Romina
de Novellis. Cette dernière y présentait une vidéo
tournée de nuit dans les ruines de Pompéi. Au
milieu de ce parcours, un cabinet secret abritait
les œuvres fantasmatiques d’artistes historiques,
Pierre Molinier, Zorro (artiste anonyme), Eugène
von Bruenchenhein et les peintures fétichisées
de Markus Schinwald.

L’inquiétude du geste artistique
La commissaire d’exposition Léa Bismuth
a inauguré cette recherche en 2016 sous l’intitulé “Dépenses”, un concept fondamental chez
Bataille qu’il pose dans un premier article en
1933, “La notion de dépense” et qu’il développe
ensuite dans La Part maudite, un traité d’économie politique révolutionnaire publié en 1949.
Entre les deux textes, la guerre, dévastatrice, a
passé. Bismuth, à partir de ce texte marqué par
la tragédie mondiale et le bouleversement économique qui en résulte à tous niveaux — financiers,
personnels et philosophiques, décide d’interroger ce concept à l’aune de la contemporanéité
artistique. La première exposition rassemblait
des artistes comme Antoine d’Agata, Manon
Bellet, Anne Lise Broyer, Clément Cogitore,
Agnès Thurnauer, Laurent Pernot, Kendell Geers,
Lionel Sabatté ou Marco Godinho, certains ayant
déjà des liens avec Bataille, et les invitait à dialoguer autour de l’idée de dépense et, son corollaire, l’excès. En réinvestissant le précepte de
Bataille, “le soleil donne sans jamais recevoir”,
comment révolutionner l’économie de façon
“improductive” si ce n’est par l’art ? Invitation à
relire ce texte, et à s’interroger sur l’économie

Vertiges

générale des dépenses d’énergie et de leurs flux,
cette exposition inaugurale posait les enjeux politiques de la “production” artistique, telle qu’on la
désigne aujourd’hui. Si le premier volet lançait
la question dans un paysage globalisé, le deuxième se resserrait au contraire sur L’Expérience
intérieure, autre grand livre de Bataille publié en
1943, en pleine guerre et placé sous le signe de
Nietzsche1. Considérant l’exploration de l’intériorité comme seule expérience mystique possible,
Bismuth a confronté les artistes au “récit d’un
désespoir” et du “non-savoir” qui pourtant structure le fait même d’exister et les a invité à faire
ce “voyage au bout du possible de l’homme”, au
risque du supplice ou de l’extase. Pensé comme
un scénario, chaque volet du cycle fonctionnait lui-même selon un mouvement chapitré.
Intériorités partait des sous-sols du bâtiment
où se trouvent les coffres et salles d’archives de
l’ancienne banque de France. Baignée par une
bande son de Frédéric D. Oberland, elle servait de soubassement à “la nuit des origines”,
espace dans lequel des œuvres de Clément
Cogitore, Daisuke Yokota et Les Mains négatives
de Marguerite Duras évoquaient les origines de
la peinture depuis les grottes préhistoriques.

EXTRAMUROS

L’air et les songes, jusqu’à l’extrême
Enfin, le dernier volet, Vertiges, se rapproche
du Bleu du ciel, récit romanesque de Bataille
dédicacé à André Masson, qui met en scène
les excès d’un héros errant, Henri Troppmann,
à travers l’Europe. C’est sans doute aussi dans
cette exposition que la commissaire s’est le plus
affranchie du texte, qui reste comme une rémanence lointaine, un récit incorporé aux objets qui
structure par vagues flottantes les expériences
artistiques. C’est d’ailleurs à ce moment que
le texte de Bataille se transforme lui-même en
concept artistique et fictionnalise un espace
dans lequel les œuvres trouvent leur “chambre à
soi”, un territoire symbolique commun et exploratoire.
Vertiges opère donc un pas de côté de toute
l’œuvre, tout en concluant le cycle “des inquiétudes”, de l’expérience intérieure et y ajoute une
poésie portée par un geste de sublimation : sur
le plateau, dans l’entrée magistrale du lieu, des
structures transparentes courbes en suspension
de Mel O’Callaghan forment un écran face à la
lumière du jour. Cette œuvre, tout en légèreté et
lévitation intitulée Respire, respire, a servi pour
une performance en collaboration avec une
chercheuse en psychologie médicale : dans ces
cabines légèrement incurvées, elle se met dans
un état d’extase provoqué par une respiration
extrême. Le visiteur pour sa part y entend l’écho
de sa propre respiration, qui le recouvre comme
une enveloppe invisible. À ses côtés, Juliette
Agnel se confronte à l’inconnu et à l’extrême
pour ramener une série de clichés obscurs de
portes glaciaires au Groenland, comme en nuit
américaine. Sous la lumière du jour, les dessins

M 77 / 24

Juliette Agnel,
Porte III, “Les Portes de glace”,

2018, 150 x 120cm, tirage fine art Mat sur papier
ultrasmooth, production Labanque, Court. Galerie
Françoise Paviot, Paris. Vertiges, 3 ème volet de la
trilogie La Traversée des Inquiétudes, Labanque, Béthune.
© Marc Domage

obscurs à l’encre de Claire Chesnier tiennent un
journal au quotidien, associant abstraction et
poésie de la perception : les images, variant avec
la lumière, produisent une vibration chromatique
malgré leur sombre profondeur. Déjà présent
lors du premier volet du cycle, Antoine d’Agata
revient lui aussi avec un journal, mais de la violence mondiale, à travers une collection de mille
images classées en séries. Corps dormant allongés sous des couvertures, baraquements, vues
en mode thermique dans des lieux de cultes, cet
atlas visuel à la limite de l’informe classifie le quotidien sous son côté obscur, dans une mise en
scène tragique et neutralisée à la fois par l’usage
frontal de la prise de vue documentaire. Nommée
Acéphale, d’après le nom de la revue fondée par
Bataille à l’aube de la Seconde guerre mondiale,
la série se place sous le signe de Nietzsche et
dans l’ombre de la société secrète qui aurait gravité autour de la revue publiée de 1936 à 1939.
Au sous-sol de Labanque, audible par une bande
sonore qui sort des tréfonds du bâtiment, sont
installées, dans la pénombre, les œuvres vidéo
de Romina de Novellis. Elle s’aventure cette fois,
toujours à Naples, avec des membres de la communauté LGBTQI+ dans les installations d’un
parc d’attraction et d’une institution psychiatrique
abandonnés. Cette procession silencieuse, marquée par un chant, se fait en plein jour : l’artiste
nue mène le cortège dont on ne sait très bien
d’où il vient ni où il va.

du vernissage, et prenant pour titre un vers de
Rimbaud, L’Eternité, c’est la mer allée avec le
soleil (2018). Posée sur la table, la vaisselle spécialement conçue représente un corps impossible, mystique, dont chaque élément manifeste
une dimension organique. La table accueille les
restes d’un repas qui a rassemblé les artistes et
acteurs de l’exposition. A côté de cette salle dont
émanent les traces d’une présence étrangement
modifiée, les pièces de Daniel Pommereulle,
artiste aujourd’hui largement méconnu de la
scène informelle et conceptuelle française des
années 60 et 70, forment un cœur anachronique
dans l’exposition. Ses pièces étonnantes, faites
d’images violentes et d’équilibre (Pousse-Pouce,
2001) ou d’abstractions (La Fatigue du ciel, 1981),
traversent les médiums, de la sculpture à la performance, en passant par le dessin, la photographie et la vidéo. Dialoguant formellement avec
les tableaux de Bruno Perramant et une peinture
abstraite de Georges Tony Stoll, on les retrouve
au deuxième étage dans l’antichambre de la dernière partie dans le “bleu du ciel”. La circulation
est une des dynamiques principales de l’exposition. La transition entre les pièces de ce muséemaison se fait du premier au second étage par
des rappels, des présences alternées d’œuvres
de Tony Stoll et Pomereulle qui articulent les
chapitres du scénario général, endossant aussi
le rôle de personnages conceptuels faisant lien
entre les artistes. D’autres traces de présence,
mémoires incarnées dans des objets énigmatiques, sont aussi disséminées dans tout l’espace
d’exposition par Charbel-joseph H. Boutros avec
Les sept orifices de l’exposition (2018). Ces sept
sphères noires en béton semblant carbonisées
et originaires d’un autre monde pourraient tenir
dans une main. Elles sont tirées d’une maison
détruite dans une contrée reculée du Liban,
en montagne. Leur point central semble être la
petite salle occupée par une moquette grise mal

Dernière stase
Au dernier étage, la lumière revient de
façon surprenante avec une Brûlure du ciel de
Pommereulle, toile en feuille de plomb trouée, et
un film, Vite, accompagné d’une série de polaroïds et tourné dans la lumière aveuglante de la
haute montagne. Les photographies de ciel de
George Tony Stoll prolongent cette respiration
dans l’air céleste, tandis que les machineries
fantastiques de Marie-Luce Nadal engagent une
relation active et expérimentale avec le ciel, ses
phénomènes électriques, lumineux ou gazeux.
L’action filmée de Rebecca Digne, Tracer le vide
(2017) montre les efforts du corps à tracer les
lignes d’une présence, d’un parcours, dans un
paysage aride et inhabité. Elle fait aussi écho au
film de Stoll (Film, s.d.), dans lequel, de mémoire
et les yeux fermés, l’artiste récite L’Image de
Samuel Beckett au beau milieu d’un jardin très
anodin, un peu en friche et suburbain. La tension entre vide et geste, lumière et disparition,
s’entend comme une besogne nécessaire, une
besogne des images pour reprendre une expression inspirée de Bataille2. De la dépense initiale,
toujours présente dans les œuvres du dernier
volet, émane et subsiste cette énergie portée
par les artistes et conduite par la commissaire
comme un dépassement vers le sublime. La trilogie inquiète atteint l’autre rivage de la traversée
amorcée avec Bataille : larguant les amarres, elle
s’émancipe pour ne laisser que les traces d’une
dépense, d’un voyage intérieur et d’une démesure comme un geste ultime, celui de l’artiste qui
s’affranchit de la contingence et fait de la pensée
subversive de Bataille le levier vers un ailleurs de
l’écriture.
Magali Nachtergael

Paysage ascensionnel,
paysage lumineux
Comme pour Intériorités, Vertiges suit un
mouvement ascensionnel, qui fait station au
premier étage sous le signe du vide dans les
anciens appartements du directeur de la banque
de France, et où l’aménagement intérieur a été
laissé en l’état. Jouant avec l’architecture domestique, Sabrina Vitali installe une table de salle à
manger, dressée pour un repas servi le jour

M 77 / 25

posée, produisant des vagues (évoquant aussi
les déformations de la vaisselle sculptée de Vitali).
Le dispositif, Geography and Abstraction, the fictive weight of georges bataille (2018), pesant le
poids du corps de Bataille, figure là encore un
corps réincarné dans une matière animée par un
pli et prise dans un mouvement figé. Elle signale
sourdement un geste, le passage d’un organisme
vivant dans ce lieu. Allégorie d’une disparition, la
vidéo No Light in White Light (2014) met en scène
un prêtre syriaque lisant en forêt, à la tombée du
jour, un fragment de la genèse en araméen. La
nuit tombe, la lumière disparaît, jusqu’à ce que la
lecture devienne impossible.

Mel O’Callaghan, Respire, respire,

installation et performance, 2018.
Vertiges, 3 ème volet de la trilogie La Traversée des
Inquiétudes, Labanque, Béthune.
© Marc Domage

EXTRAMUROS

1 Chaque volet a fait l’objet de numéros
spéciaux d’Artpress : Artpress 2, n°42,
“Valeurs d’usage de Georges Bataille” septembre 2016, accompagné du supplément
La Traversée des inquiétudes. Dépenses ;
suivi du supplément “Intériorités”, Artpress,
n°447, septembre 2017 et “Vertiges”,
supplément au n°458, septembre 2018.
2 La Besogne des images est le quatrième
volet du projet “La Traversée des inquiétudes” il se matérialise par une publication
collective réunissant artistes, critiques
et historiens de l’art, Léa Bismuth dir.,
La Besogne des images, Filigranes éd. /
Labanque, à paraître en avril 2019.

Vertiges

Un montant de 607.726 euros a été consacré à la
restauration du marbre, 810.158 euros ont permis
la restauration des peintures murales et 992.433
euros ont été alloués à la restauration de la façade
du plus grand monument colonial de la Belgique. La
réparation de la fontaine, quant à elle, aura coûté
1.162.500 euros. Ces dépenses sont probablement
jugées excentriques par ceux qui restent insensibles
à la beauté frivole d’une fontaine. D’autres froncent
sans doute les sourcils à l’idée que la façade coloniale retrouve sa jeunesse, et se disent qu’il eut
été préférable de laisser sur celle-ci les traces du
temps, se confortant dans l’idée que le colonialisme
est lui aussi un concept périmé.

DÉCOLO
-NIALISME,

OU LES PALIMPSESTES
DE L’AFRICAMUSEUM
1

Image du documentaire
Palimpseste du musée d’Afrique,
2019. © Matthias De Groof & CobraFilms

AfricaMuseum

1 Ce texte reprend quelques assertions de l’auteur parues dans : “The
Museum we Love to Hate”, in Repenser le Musée – Rethinking the Museum,
Kumbuka Zine Decoloniale, Bruxelles, 2018, pp 24-26; et De Groof,
Matthias, “Bienvenu au divertissement”, in Discours du Roi des Belges le
8 décembre 2018, Laurent d’Ursel et Eddy Ekete Embesa (eds), Maelstöm
Reevolution, Bruxelles, 2018, pp 38-39.
2 http://www.africamuseum.be/fr/discover/renovation
3 https://www.youtube.com/watch?

IN SITU

Mais non, le musée a tenu la promesse annoncée sur son site : “les abords du musée ont en
grande partie retrouvé leur ancien aspect avec
une petite note contemporaine supplémentaire”1.
Déambulant de son nouveau pavillon vers le
musée restauré, l’architecte Stephane Beel l’exprime mieux dans un discours filmé qui semble
s’inscrire dans l’imaginaire d’ “Au cœur des
ténèbres” de Joseph Conrad : “[…] d’ici, les escaliers descendent. Et avec lenteur poursuivent leur
chemin vers l’étage en sous-sol. C’est aussi le
chemin que les visiteurs suivent pour accéder à
l’exposition. Les merveilles de l’Afrique centrale
Et la pirogue nous amène au musée, par le fleuve
Congo Et nous allons voir le musée comme il
était conçu pour être visité. Toutes ces tapisseries seront également restaurées. La salle des
crocodiles sera restaurée complètement et il lui
sera rendu son prestige d’alors. Le plafond scintillera à nouveau.”2
Quelle pourrait être la valeur ajoutée d’un
retour à l’authenticité coloniale ? Pourquoi ces
anachronismes et ces “retours aux origines” ? La
restauration physique d’une façade, du marbre,
de fresques coloniales ou d’une fontaine, ne
contredit-t-elle pas la rénovation idéologique que
le musée autoproclame ? Ou au contraire, une
décolonisation ne consiste-t-elle pas justement
à faire comprendre au visiteur du musée (et au
contribuable belge) que la colonialité est quelque
chose qui subsiste ? Une véritable décolonisation
du musée ne muséographie-t-elle pas le colonialisme pour devenir non plus le musée colonial,
mais le musée du colonialisme ? Examinons cela
de plus près.

M 77 / 26

Le colonialisme est “palimpsestueux”: si
l’on essaie de le balayer, il apparaîtra au bout
d’un moment. Selon nous, il existe une dizaine
de façons, toutes en corrélation, par lesquelles
le colonialisme émerge malgré la rhétorique de
la décolonisation. Avant de les énumérer, il est
certains éléments à rappeler. Tout d’abord, le
fait que certaines manières par lesquelles le
colonialisme réapparaît échappe au pouvoir
décisionnel du musée lui-même, et révèle plutôt
des priorités sociétales et politiques en Belgique.
Ensuite, que ces réapparitions sont totalement
indépendantes de l’engagement individuel de
nombre de personnes attachées au musée et,
surtout, que les discours anticoloniaux dans la
nouvelle configuration du musée ne changent
(malheureusement) en rien le phénomène
des palimpsestes. Enfin, que l’institut est plus
qu’un musée. Les efforts éventuels déployés
par l’institut, en tant qu’acteur de la société
civile et soutenu par ses diverses disciplines
scientifiques, pour faire pression sur le gouvernement en faveur de diverses formes de
réparations — parmi lesquelles la restitution —,
s’ils ne sont peut-être pas visibles dans l’exposition, ne sont pas pour autant inexistants.

Et voici notre liste non exhaustive
du phénomène de palimpseste :
• Le bâtiment lui-même, ses peintures
murales, statues racistes et signes de pouvoir.
Ces éléments reproduisent l’histoire de la domination malgré les textes d’accompagnement. Par
ailleurs, le concept “musée”, en tant qu’institution
rendant le passé tangible et se voulant témoin
d’un “progrès”, est lui-même redevable à l’évolutionnisme unilinéaire qui caractérise à la fois le
colonialisme et les Lumières ;
• Le rapport entre le coût de la restauration de ces esthétiques coloniales et celui de la
collaboration avec la “Diaspora” (0,25% du coût
global) ;
• Sur le plan épistémologique, la présentation de “l’Afrique” comme étant un objet d’étude.
L’idée de représentativité et le désir d’être une
fenêtre sur un continent constituent les principes
épistémologiques de base de la logique impérialiste ;
• La scénographie poursuit la “chosification”
et la “domestication” — deux principes de base
du colonialisme — sous la forme de masques
exhibés derrière des vitrines et d’animaux
empaillés ;
• La logique coloniale de collection est en
quelque sorte poursuivie. Elle l’est aujourd’hui au
travers d’artefacts contemporains, à l’instar des
masques et des sculptures tout aussi contemporains à l’époque de leur “acquisition”. Comme le
dit l’artiste Congolais Francis Mampuya dans le
film Lobi Kuna : “l’artiste congolais à deux cimetières, l’un est Benseke, l’autre c’est Tervuren…
Et ça continue à travers l’art contemporain”;

M 77 / 27

Image du documentaire
Palimpseste du musée d’Afrique,
2019. © Matthias De Groof & CobraFilms

• Le rapport de force entre les “6 membres
du comité de suivi permanent” et le musée. De
plus, la manière dont les contributions de ce
groupe des six (et ensuite la collaboration avec
la “Diaspora”) est présentée, non pas en fonction
de leurs seuls domaines d’expertise, mais bien
en liaison avec leur “origine africaine”, reproduit en quelque sorte une dichotomie coloniale
basée sur les différences de pigmentation de
la peau, ce qui constitue plus un renversement
qu’une déconstruction ;
• Eurocentrismes dans le texte du livret
édité à l’occasion de l’ouverture du Musée royal
de l’Afrique centrale le 8 décembre 2018 ;
• Le sponsoring de la rénovation. Comme
Ludo De Witte l’a remarqué, c’est Umicore (le
nouveau nom de l’Union minière) qui a parrainé
les travaux. “Depuis 1906, cette société accapare des ressources du Congo directement et
après l’indépendance par le biais de sous-traitants. Il n’est donc pas surprenant que l’exposition aborde à peine le rôle social d’Umicore et
d’autres sociétés telles que Texaf et Ackermans
& Van Haaren” ;
• Le dernier palimpseste que nous distinguons se situe dans la tendance à présenter tout
ce qui précède comme une décolonisation. La
colonialité émerge dans son contraire, surtout
si le musée définit la décolonisation comme “un
processus”, plutôt qu’un volte-face fondamental
et souvent violent. C’est ainsi qu’en érodant la
“décolonisation” en terme “R.P.” que le “décolonialisme” colonise.
L’ancien musée était devenu l’incarnation
du colonialisme comme esthétique. En conséquence, il détournait l’attention de nouvelles
formes de colonialisme (politiques, économiques ). En se faisant le témoin d’un colonialisme appartenant au passé, le musée faisait
oublier où le colonialisme continue à se cacher
dans le présent. Le vieux musée poussiéreux
attirait l’attention sur lui-même en présentant le
colonialisme comme un épisode déterminé de
l’histoire dans laquelle le visiteur pouvait se croire
plongé en échange d’un ticket. Dans le meilleur
des cas, le visiteur pouvait repartir éclairé par
cette visite, en ayant l’impression que sa société
avait marqué un progrès. Maintenant que la fon-

IN SITU

taine, les fresques, le marbre et la façade ont
retrouvé leur jeunesse, et que nous savons donc
que le colonialisme est de tous les temps, nous
voilà au moins libérés de cette idée de progrès.
Ainsi libérés, pénétrons à nouveau dans
l’exposition, mais cette fois pour acquérir des
connaissances nouvelles. Et si ce n’est pas
dans l’exposition actuelle, ce sera dans celle du
futur ou dans les archives. Par et au-delà des
palimpsestes, on y découvre comment les colonialismes agissent sur l’image, l’économie, la
géopolitique, les mines, l’agriculture et la transmission des connaissances. L’histoire, la biologie, l’anthropologie et la sociologie dans notre
“musée du colonialisme” expliquent comment le
musée a pu constituer un laboratoire duquel le
racisme est né pour mieux vendre et acheter ; le
racisme comme formule permettant d’accroître
le profit, mais dont le résidu est toxique et polluant pour la société entière. Les disciplines de
l’économie et de l’histoire dans notre musée permettent de comprendre que le colonialisme est
lié au capitalisme, et que le racisme en est un instrument. La géologie et la biologie y expliquent
de quelle manière les logiques d’exploitation
coloniales se greffent sur la nature, et la section
géographie du musée montre les conséquences
de cette exploitation, comme le changement
climatique qui s’abat sur ceux qui en sont les
moins responsables. La science de l’écologie
politique dans le musée démontre ensuite que
le racisme explique le fait que les pays industrialisés boycottent le changement systémique,
bien qu’ils savent que cela provoque des crises
humanitaires au Sud et des millions de migrants
climatiques. Finalement, notre musée et ses
disciplines scientifiques dévoilent que ce même
racisme sera utile à ces pays pour bloquer les
migrants. Et avec le climat tropical qui règnera
entretemps à Tervuren, on se souviendra avec
bonheur que l’état belge a investi, en 2018, la
coquette somme de 1.162.500 euros dans une
fontaine rafraîchissante.
Matthias De Groof
Matthias De Groof est chercheur au Helsinki Collegium for
Advanced Studies et réalisateur de trois films sur le Musée
royal de l’Afrique centrale: une fiction (Lobi Kuna), un documentaire (Palimpsest) et un film d’art (Diorama).

AfricaMuseum

INTRAMUROS

“Invisible conditions govern your engagement
as a casual worker. This does not give you any
rights. This does not create obligations on
them. By entering into this you agree that they
make no promise to provide you with work.
You will work on a flexible basis. You will only
be paid for the hours that you work. Your rôle
will be amended from time to time. They may
offer none of the above. Your working hours
shall be your excess, pleasure and joy. You
shall be flexible according to the workload...”

Sofia Caesar,
Zero hour,
soirées CAVEAT du festival Bâtard,
Beurs, Bruxelles, novembre 2018

CAVEAT
Ceci est un état possible du texte à lire sur le dispositif
Zero hour, en métal et tubes de papiers imprimés amovibles, créé par l’artiste brésilienne Sofia Caesar (°1989)
et qui évoque le développement depuis la crise de 2008
des contrats zéro heure, tant en Grande-Bretagne qu’au
Brésil. Dans ces contrats ne sont mentionnées ni indication d’horaires ni durée minimum de travail, assignant les
employés à une situation d’ultra précarisation et de flexibilité
permanente, puisqu’il est supposé qu’ils et elles se rendent
disponibles à n’importe quel moment de la journée et de la
semaine. Ce dispositif peut être l’objet d’une manipulation
par l’artiste lors de performances puisque tous les éléments
de textes, issus du contrat type et augmentés de phrases
alternatives, sont amovibles et déplaçables : chaque tube
de papier imprimé propose quatre fragments de textes.
Zero hour était présent tous les jours, du 30 octobre au
3 novembre 2018, dans le café du Beursschouwburg à
Bruxelles, en toile de fond des conférences et discussions
publiques organisées par le collectif de recherches Caveat1
à l’occasion du festival Bâtard.2 Centrées sur la question
des conditions de travail des artistes et du contrat, et
portées par la problématique de la performance et de la

CAVEAT

INTRAMUROS

POUR
ARTISTES
AVERTIS
ET
ÉMANCIPÉS
publication comme moyens publics de coalition et d’émancipation des artistes, ces journées de discussion et de partage explorèrent tant ce qui se dégage comme spécificité
au sein des écosystèmes artistiques (comme le souligna
l’intervention de Franck Leibovici à propos de son projet
de recherche sur les formes de vie et les “écologies de
l’œuvre”3), que leur résonance avec les enjeux actuels et
généraux de précarisation, d’atomisation et de vulnérabilisation sociales et économiques, qui touchent de façon
croissante les travailleurs et travailleuses de tous les secteurs économiques.
Ces résonances entre les écologies des pratiques artistiques et les problématiques plus générales des évolutions
récentes et actuelles des conditions de travail des travailleurs précarisés ne sont pas fortuites ni factices. Comme
l’énonce l’avertissement de Caveat (caveat veut dire, en
anglais, avertissement, mise en garde), “le monde de l’art a
depuis longtemps opéré sur la ligne de front de la flexibilisation néolibérale et de la dérégulation du travail”. Il y a bientôt
vingt ans, quelques livres avaient déjà pointé la façon dont
des discours et pratiques managériales nouvelles prétendaient s’inspirer de la “critique artiste” des conditions de
travail, valorisant un “modèle artiste” des conditions et
des modes de production dans les entreprises, par lequel
étaient valorisés des principes d’autonomie, de flexibilité,
d’adaptabilité, de réactivité, de proactivité et de créativité,
grâce auxquels les travailleurs et travailleuses, cadres supé-

M 77 / 28

rieurs comme agents intermédiaires et petits employés du
secteur tertiaire, devaient s’épanouir individuellement et
enrichir les dynamiques de groupe au sein des entreprises,
comme des entreprises elles-mêmes. Comme l’ont analysé
les sociologues Luc Boltanski et Ève Chiapello, le “nouvel
esprit du capitalisme” se fonde sur “l’initiative des acteurs
et l’autonomie relative de leur travail, mais au prix de leur
sécurité matérielle et psychologique”4. Publié en 1999, ce
livre annonçait et décrivait déjà les processus de flexibilisation du travail et du contrat de travail dans les entreprises
de tous secteurs, notamment de services, les atteintes
morales vécues par les travailleurs et travailleuses au sein
d’entreprises qui opérèrent à leur égard et, dans l’organisation du travail, de violentes “disruptions”5 conduisant à
des situations de crises individuelles parfois dramatiques6.
À l’instar de ce précédent ouvrage, en 2002, Portrait de
l’artiste en travailleur. Métamorphoses du capitalisme, du
sociologue Pierre-Michel Menger, spécialiste du champ de
l’art, présentait l’artiste dans ce nouveau stade du capitalisme comme une “figure du professionnel inventif, mobile,
indocile aux hiérarchies, intrinsèquement motivé, pris dans
une économie de l’incertain, et plus exposé aux risques de
concurrence interindividuelle et aux nouvelles insécurités
des trajectoires professionnelles”7. Cette représentation
fait des artistes des modèles tant des startupers que des
auto-entrepreneurs, voire des employés zéro heure, que
l’on considère ces évolutions du point de vue des discours
et promotions néo-managériales de ce modèle atomisé
(hyper individualisé) des conditions de travail ou de celui
de la précarisation et de l’insécurisation des travailleurs et
des travailleuses.
La précarité, voire le travail à perte, sont des conditions
de vie et de création récurrentes et reconnues de la majorité des artistes, particulièrement dans le champ de l’art
contemporain, où les concurrences interindividuelles traditionnelles pour l’accès à la visibilité et à la reconnaissance
tant symbolique qu’économique (les deux ne se combinant
que rarement : un.e artiste peut jouir de reconnaissances
symboliques importantes, d’expositions en publications,
de missions d’enseignement en prix remis et même être
sujet d’un mémoire ou d’une thèse doctorale, sans en retirer
suffisamment de ressources financières pour vivre confortablement) se combinent désormais à des rapports institutionnels et commerciaux “dont la dissymétrie (les) contraint
et (les) constituent dans une relation de dépendance”8 visà-vis des pourvoyeurs publics comme privés de visibilité
et d’opportunités de production, dans le cadre d’appels
à projets notamment (collectivités territoriales, fondations
privées, institutions d’expositions, résidences d’artistes 9,
commanditaires privés...).
C’est précisément à cet endroit que Caveat entend
agir, en se constituant comme une plateforme collective
d’artistes et d’acteurs intermédiaires de l’art (l’équipe de
base est constituée de Florence Cheval, curatrice, Ronny
Heiremans, artiste, et Julie Van Elslande, conseillère juridique), dont le but est de développer un programme de
recherches qui débouche sur la mise en partage et en
action de solutions et d’une boîte à outils en open source
pour survivre en tant qu’artistes, pour contractualiser les
relations en partant des pratiques artistiques, de leurs
besoins, nécessités et impératifs. Comment créer des
conditions positives de création, de diffusion et de rémunération du travail artistique, comment maintenir l’autonomie créative par la contractualisation des relations, sont les

M 77 / 29

Eva Barto, soirées CAVEAT
du festival Bâtard,

Beurs, Bruxelles, novembre 2018

questions qui motivent et animent le groupe, qui s’ouvre
à chaque session de travail collectif aux apports d’autres
acteurs et actrices du champ de l’art contemporain (parmi
les artistes impliqués jusqu’à présent : Agency, Eva Barto,
Patrick Bernier & Olive Martin, Joséphine Kaeppelin, Ben
Kinmont, Franck Leibovici, Scott Raby, Erik Schrijver, Stijn
Van Dorpe… Le tout se fait en partenariat avec Open
Source Publishing10, No New Ennemies11 et Été 7812, est
subsidié par Innoviris (Institut Bruxellois pour la Recherche
et l’Innovation13), et se développe en relation avec des institutions publiques comme privées qui co-produisent ces
moments de rencontres, d’ateliers collectifs, de lectures et
discussions, de propositions de solutions : MHKA à Anvers,
Netwerk à Alost, Bâtard Festival, Beursschouwburg, Été
78, Harlan Levey Projects, Penthouse Art Residency à
Bruxelles... Afin d’assurer la cohérence politique du projet
Caveat, tout le monde est rémunéré par Jubilee, une plateforme bruxelloise de soutien aux productions d’artistes
basées sur la recherche et la collaboration (Justin Bennett,
Eleni Kamma, Vincent Meessen, Jasper Rigole, Vermeir
& Heiremans) créée en 2012 et dont Caveat est une émanation14.
Malgré la dimension d’avertissement et de mise en
garde, le projet Caveat ne se déploie donc pas dans une
logique d’opposition aux institutions publiques comme privées, mais dans un souci d’amener celles-ci à la table des
discussions et des négociations pour concevoir et développer des outils légaux favorables aux artistes. Combinée
à une dimension émancipatrice de constitution de ses
propres outils critiques et analytiques ambitionnant d’agir
sur un plan légal, cette dimension politique pragmatique
est à souligner, car elle fait souvent défaut sur le terrain
des confrontations et négociations entre artistes et interlocuteurs-commanditaires-partenaires institutionnels. Or,
c’est un véritable enjeu aujourd’hui de constituer ces outils
pour armer les artistes dans les moments de négociations
et de définition de contrats. De même, il est nécessaire de
développer des enseignements et workshops engageant
ces problématiques à l’adresse des étudiants en écoles
supérieures d’art. Non pas comme il se fait principalement
aujourd’hui, à travers des interventions de juristes et de
managers culturels, mais à partir des pratiques artistiques,
de leurs œuvres et de leurs nécessités. C’est pourquoi
Caveat entame aussi des partenariats avec des écoles
supérieures d’art et des enseignants, notamment avec
l’ARBA-ESA à Bruxelles. Au-delà d’un avertissement et
d’une mise en garde, ce projet plus que bienvenu s’inscrit
donc d’emblée dans une perspective de transmission, ce
qui augmente son intérêt et sa pertinence. À suivre, avec
attention.
Tristan Trémeau

1 https://caveat.be/
2 http://www.batard.be/
3 http://www.desformesdevie.org/
4 Luc Boltanski et Ève Chiapello, Le nouvel
esprit du capitalisme, Paris, Gallimard,
1999.
5 Cette notion de disruption, issue de la
géologie (pour décrire des ruptures et des
fractures rocheuses), est aujourd’hui très
en vogue dans les discours managériaux
et marketing, valorisant le management du
risque et l’innovation par la “destruction créative”. Ceci implique d’autres
résonances avec des représentations et
modèles de la création artistique, depuis
les avant-gardes du début du XXème siècle.
Ceci me frappe d’autant plus à titre personnel que j’ai souvent utilisé cette notion de
disruption, inspirée par le poète Christian
Prigent dans un essai de 1981 consacré
à Daniel Dezeuze, pour qualifier et décrire
les opérations de destruction créative dans
les collages cubistes et plus généralement
les œuvres qui opèrent des ruptures dans
l’ordre et la continuité sécurisantes des
conventions esthétiques...
6 Les “suicides de France Télécom” furent
par exemple en France, en 2008-2009, le
moment de crise le plus grave et exemplaire
des effets de ce néo-management.
7 Pierre-Michel Menger, Portrait de l’artiste
en travailleur. Métamorphoses du capitalisme, Paris, Seuil, 2002.
8 Patrick Cingolani, Révolutions précaires.
Essai sur l’avenir de l’émancipation, Paris,
La Découverte, 2014, p.86. Je m’approprie
ici un passage dans lequel le sociologue
évoque plus généralement les nouvelles
formes de dépendances et de contraintes
que vivent les précaires vis-à-vis des
sociétés pour lesquelles ils travaillent ponctuellement, au projet, à la commande.
9 Au sujet des relations dissymétriques
de contraintes et de dépendances dans le
cadre de résidences d’artistes, je renvoie
à une étude de Cédric Loire qui date de
2005, mais qui dit bien et annonce les
problématiques que rencontrent nombre
d’artistes dans le cadre de contrats de résidences (Résider, étude sur les résidences
d’artistes en région Nord-Pas-de-Calais,
Liévin, La pomme à tout faire) : https://ecitydoc.com/download/la-pommeatout-faireles-residences-dartistes-plasticiens_pdf
10 http://osp.kitchen/
11 https://www.facebook.com/
NoNewEnemies/
12 http://www.ete78.com/
13 http://www.innoviris.be/fr
14 https://jubilee-art.org/

INTRAMUROS

CAVEAT

Les foires et autres manifestations commerciales artistiques du salon global se suivent
et ne se ressemblent pas. Ou si ? Bruxelles
a entamé sa saison artistique 2018-19 par
son traditionnel Brussels Gallery Week-End
du 6 au 9 septembre dernier. La ville était
comme chaque année en effervescence et
ce contexte servit de caisse de résonance au
lancement d’une foire d’un genre nouveau,
APA : A Performance Affair, entièrement
consacrée à la performance. The Talk of the
Week.

Céline Gillain,
The Entertainer,

performance, Independent Art Fair,
Bruxelles, 2018.
© photo: Adèle Grégoire

Fair fatigue…
Well to be honest I think
it’s fair to be fatigued
(Extrait de Céline Gillain The Entertainer,
performance pour Independent Art Fair,
Bruxelles, 8-11 Novembre 2018)

FAIR AFFAIRS
AS FAIRS,
FAIR AFFAIRS
AT FAIRS
OU DE L’ÉCONOMIE
DE LA PERFORMANCE
Quelques semaines plus tard, c’est la Foire
Independent qui signalait son re-positionnement
en novembre (8-11/11/2018) plutôt qu’à la fin avril
dominée par Art Brussels, en proposant une programmation de performances et de conférences
confiée à Vincent Honoré, Chief Curator de la
David Roberts Art Foundation à Londres. Même
si Bruxelles (ou, latiore sensu, la Belgique) semble
constituer un contexte particulièrement favorable au développement de telles initiatives en
raison de son statut de capitale — à tout le moins
européenne — de la danse contemporaine, de
l’importance de la programmation performative
de ses institutions en arts de la scène et de la
porosité de bon aloi qui semble exister entre ces
différentes et multiples scènes (et sous-scènes)
artistiques, le phénomène est loin d’être nouveau.
Après les différentes foires de Design qui
emboîtent, dans certains cas, le succès des
grandes foires d’art contemporain comme
Design Miami/Basel, après les salons d’art
ancien, moderne ou d’antiquités tels que Frieze
Masters qui tentent de se positionner dans le
sillage de ces mêmes foires d’art contemporain
qui, désormais, dominent et donnent le “la” des
saisons artistiques commerciales, c’est effectivement à une prolifération au sein de celles-ci
de programmations spéciales consacrées à la
performance, expression artistique éphémère,
incarnée, immatérielle que l’on assiste, à l’instar de Frieze Live, Artissima Sound, Parades for
FIAC etc.

Économie de la performance

Dans le positionnement souvent latéral et
“indépendant” de ces programmations, on a
souvent l’impression que les performances y sont
utilisées comme des faire-valoir événementiels et
attractifs susceptibles de susciter l’intérêt critique
et curatorial et de ramener des clients au core
business des galeries présentes dans les foires.
Mais revenons plutôt sur le cas de A
Performance Affair : au-delà du jeu de mots,
le concept d’une foire entièrement vouée aux
arts performatifs est effectivement nouveau,
audacieux. Il agit à la façon d’une gageure qui
engagerait les galeries à se positionner de façon
précise par rapport à la pratique performative,
en précisant vis-à-vis de leurs artistes et de leurs

INTRAMUROS

collectionneurs leur(s) action(s) de producteurs,
d’agents et de médiateurs de pratiques performatives, et en développant une réflexion précise
sur l’objet et les modalités d’une transmission
transactionnelle de ces pratiques. Au-delà,
A Performance Affair affiche, dans la bouche de
ses deux créateurs, l’artiste Will Kerr et la consultante Liv Vaisberg1, l’ambition de constituer au fil
des ans un véritable archivage et mapping des
pratiques performatives, ainsi qu’un pôle de ressources réflexives et une documentation sur les
mécanismes transactionnels que peut susciter la
performance. L’ambition est généreuse. Reste à
voir si elle répond à des réalités soutenables dans
les modèles économiques du monde de l’art…

M 77 / 30

Et commençons par l’offre : le fait est que la
performance est une réalité incontournable de la
pratique artistique contemporaine. Nier la place
historique de la performance dans le développement de l’art de la deuxième moitié du XXème
siècle relèverait du déni culturel. Mais le fait est,
qu’actuellement, de plus en plus d’artistes sont
tentés de s’essayer ou de s’engager dans des
pratiques performatives. À l’encontre des mouvements performatifs historiques, ils le font le
plus souvent dans une approche intégrée et non
exclusive d’autres pratiques et formes d’expression.
Traditionnellement, la pratique performative trouvait donc un terreau de production et
de présentation dans le réseau institutionnel ou
associatif. Dans certains cas, elle pouvait et peut
toujours compter sur un soutien de production.
Mais le développement de politiques d’austérité néo-libérales visant à l’encouragement des
structures de financement publiques/privées, le
recul subséquent, dans de nombreux pays, de
l’engagement étatique pour le secteur culturel,
semblent donc justifier le positionnement du
secteur privé par rapport au financement et à la
production des pratiques performatives.
Si les collectionneurs d’art performatif sont
déjà là ou potentiellement là, attendant de franchir le pas2, il s’agirait donc de conscientiser les
galeristes et marchands et de les installer dans
un rôle de producteurs, médiateurs et garants
des œuvres performatives des artistes qu’ils
soutiennent. La question qui se pose au départ
des pratiques performatives est celle de définir
avec précision ce que l’on vend : un élément de la
performance, props ou autre, une trace, une partition, un protocole, ou tout simplement le droit de
réactiver la performance, de façon plus ou moins
codifiée ou libre.
L’un des obstacles psychologiques souvent
avancé à la codification transactionnelle liée à
la vente d’une performance réside dans le fait
que l’on associe très souvent la performance à la
personne de l’artiste qui l’incarne ou l’active. Pour
autant que ce soit le cas, naturellement. C’est,
dès lors, un cas de figure auquel l’artiste peut
lui-même, si l’éventualité se présente, suppléer
en prévoyant les dispositions nécessaires pour
réactiver la performance indépendamment de
sa personne et, ce, de façon de plus ou moins
créative dans le chef des acquéreurs3.
Ces dispositions protocolaires et transactionnelles plus ou moins précises, retranscrites et
codifiées qui accompagnent, à quelques exceptions près4, la transmission et l’acquisition d’une
performance, pour être nécessaires au développement d’une logique marchande de garantie et
d’authentification, posent néanmoins une question fondamentale. N’est-on pas là en train de
saper ce qui précisément rend — ou rendait — la
performance tellement attirante aux yeux des
plasticiens ? : au travers d’une expression singulière, volontiers incarnée, non objectivée ni réifiée,
éphémère, il s’agissait précisément de parler,

M 77 / 31

de s’exprimer, en se soustrayant délibérément
aux lois du marché. Une forme pure d’expression artistique échappant aux contingences des
dérives décoratives et de possession, voire de
spéculation.
Cette vision romantique, et certes quelque
peu idéalisée, qui faisait de la performance
une forme noble et résistante, intrinsèquement
politique, était sans doute un moteur dans le
chef des générations “historiques” de la performance. Elle l’est assurément moins dans le chef
de la génération 2.0 pour laquelle il s’agit d’un
medium d’expression plastique/artistique comme
un autre, combinable à d’autres dispositifs ou
formes signifiants.
Dans cette appréhension polymorphe et
poreuse de la création, répondant d’ailleurs au
concept aesthetically correct de la trans- ou de
l’interdisciplinarité, concepts en vogue s’il en
est, le jeune artiste s’essayant à la performance
comprend néanmoins que les pouvoirs subsidiants ne se sont pas adaptés à ces nouvelles
réalités fluides de l’expression créative… Il lui est
clairement ou indirectement demandé de choisir un camp : les arts dits “plastiques” contre les
arts de la scène, subsides forfaitaires — à tout
le mieux — contre rémunérations quasi-horaires
des prestations, indigence assumée contre
confort (tout relatif) des indépendants du spectacle. Autrement dit le choix peut être vite fait.
Bien entendu, le grand alibi des pouvoirs
publics face à la non valorisation, la non reconnaissance, ou la reconnaissance et la valorisation
insuffisantes du travail intellectuel de conception,
préparation, monstration et valorisation d’une
œuvre — ce qui est particulièrement propre
aux arts plastiques — réside dans le fait qu’en
fin de compte, resterait un “objet” dont le marché se saisirait, et permettrait à son auteur — au
contraire d’une œuvre scénique — d’en tirer des
bénéfices dérivés et différés substantiels… Et
c’est là bien entendu, dans une lutte contre ces
cadastrations dépassées de la matérialité relative
dans les circuits économiques de l’art, que des
initiatives telles que l’APA, A Performance Affair
trouvent effectivement toute leur actualité, leur
pertinence voire leur urgence.
Mais relativisons et faisons-nous aussi l’avocat, sinon du diable, du moins d’une remise en
perspective plus globale et d’une désacralisation relative de la “pureté” et de la singularité des
pratiques performatives ou immatérielles dans
leur rapport au marché. Au départ d’un premier
constat, factuel et quelque peu effarant : à un
niveau global, une étude menée à l’université
LUISS5 de Rome viserait à démontrer que seul
1% des œuvres d’art produites de par le monde
trouverait un acquéreur sur le second marché…
C’est dire si l’efficacité présumée de l’organisation du secteur marchand de l’art, en dehors du
tip of the iceberg, de ses épiphénomènes les plus
spectaculaires, se voit remise en question et,
ce, en regard même de productions artistiques
matérielles.

INTRAMUROS

Ensuite, il nous semble important de souligner que l’essentiel du travail et de l’investissement d’un artiste non-performatif, qui “produit
et façonne” des “objets” artistiques, est lui aussi
en quelque sorte time and space based, à la
façon d’une performance. Même si l’essentiel
des transactions pécuniaires semble pouvoir se
passer naturellement sur un stand de foire, le
principal et meilleur investissement des artistes
plasticiens se fera toujours autour de manifestations ou d’expositions qui investiront un espace
donné, pendant un temps donné, dans une
dimension de présentation cadrée qui n’est pas
si éloignée, que du contraire, du principe même
de la performance, fût-ce de façon quelque peu
étirée.
Et nous ne parlons là que des artistes… Que
dire, par exemple, des curateurs dont la création
singulière, l’exposition, relève aussi par excellence d’une performance, d’un discours médiatisé et méta-linguistique, time and space based,
utilisant, le temps d’une exposition dans un lieu
donné, des œuvres d’artistes ou d’autres créateurs ? Souvent, la réussite d’un projet d’exposition tient aux rapports précis que des œuvres
peuvent entretenir les unes avec les autres, au
centimètre près dans un espace donné, en-deçà
et au-delà de tout argumentaire subséquent.
L’exposition terminée, aussi soignés et efficaces
qu’en demeurent les traces ou que soit le catalogue, “l’œuvre-exposition” disparaît à jamais,
fût-elle par ailleurs réactivée en d’autres lieux
d’une façon inévitablement différente.
Et quand l’on sait que la majorité des curateurs peinent à voir leur travail de création
reconnu à l’instar de celui d’autres créateurs
de discours, utilisant les mots ou leur propre
corps, et que bien souvent les curatorial fees
des indépendants se retrouvent réduits à portion congrue, sans aucun espoir de connaître
par ailleurs des retombées matérielles de second
marché ou des fees performatifs, la situation a
de quoi interpeller…
À quand la création d’une allocation universelle minimale ou une extension du statut pour
tous les acteurs/créateurs du monde culturel ?
Ou alors, à quand la création d’un nouveau
concept de foire spécifiquement destinée au
support et à la vente de traces dérivées de
projets curatoriaux indépendants ? Si la tirade
prête à sourire et vaut essentiellement dans sa
dimension provocatrice, that would be indeed
a fair affair.
Emmanuel Lambion
1 inter alios co-fondatrice de Poppositions, ex-directrice de Independent
à Bruxelles.
2 Après tout, le dépassement de l’objet matériel et la familiarisation avec
la dématérialisation de l’art se sont déjà produits avec l’art conceptuel.
3 Ce fut, en l’occurrence, le cas lors du lancement de APA avec Wander
Meander, un protocole transitif et performatif de 2016 des artistes
Sarah and Charles, par lequel ses acquéreurs, les collectionneurs Julie
Vandenbroucke et Michel Espeel, se sont engagés pour 20 ans à activer
la performance au moins une fois par an.
4 - et non des moindres, à l’instar des performances d’un Tino Sehgal
qui se refuse à toute autre transmission que celles orales.
5 Luca Desiata, The Nimby Syndrome in the Art World

Économie de la performance

L’exposition de JACQUELINE MESMAEKER,
qui se tiendra en février prochain à la Verrière
Hermès, offre opportunément l’occasion de
revenir sur l’un ou l’autre aspect de la pratique de cette artiste dont l’importance
majeure jouit enfin, quoiqu’avec bien du
retard, d’une juste reconnaissance.

À PROPOS
DE
VERSAILLES

AVANT
SA
CONSTRUCTION,
DE JM

Richard Andree’s,
Allgemeiner Handatlas in sechsundachtzig Karten,
Bielefeld — Leipzig, Verlag von Velhagen & Klasing, 1881, p. 56.
Collection J. Mesmaeker © Jacqueline Mesmaeker

1 On trouvera un aperçu exhaustif de
l’œuvre de Jacqueline Mesmaeker dans la
précieuse monographie éditée par Olivier
Mignon : Jacqueline Mesmaeker. Œuvres
1975-2011, Bruxelles, (SIC)/Couper ou pas
couper, 2012.

Sans en trahir la teneur, on peut raisonnablement qualifier l’art de Jacqueline Mesmaeker (°1929 ; vit et travaille à
Bruxelles) de conceptuel. Les précautions ou précisions
que l’on devrait y apporter en regard de l’évolution qu’a
connu son travail depuis les années 1970 ne changent que
peu à l’affaire. Pour se convaincre de l’appartenance du
travail de l’artiste à cette tendance, il suffit d’évoquer la
pièce qui fut exposée au M HKA d’Anvers cet été : 21 MARS
1975 17H23. Pour la réalisation de celle-ci, Jacqueline
Mesmaeker a demandé à différentes personnes de prendre
une photographie du lieu où elles se trouvaient, le 21 mars
1975 à 17h23 précises, et de lui faire parvenir le négatif par
voie postale. L’œuvre rassemble les 35 clichés qui lui ont
été adressés, tous arrachés au monde au même instant

Jacqueline Mesmaeker

INTRAMUROS

(supposément à tout le moins, tant les protocoles de l’art
conceptuel laissent toujours planer le doute d’un malicieux
mensonge).
Cet aspect protocolaire et austère peut-être (mais
jamais dénué d’humour) s’est indéniablement estompé
depuis lors. Mais ce qui semble en revanche ne s’être
jamais démenti est le caractère astucieux des dispositifs
mis en place ou la sagacité des observations des états de
choses du monde qui servent de point de départ à l’élaboration d’un nouveau projet ; soit un certain sens de la
mètis, disons. C’est du reste, sans doute, ce qui caractérise
l’esprit de nombre d’artistes que cette capacité à rendre
leur esprit disponible à l’environnement et aux éléments
subtils qui le constituent et qui resteraient insus ou invus,
n’était-ce leur regard patient. Ainsi, une bonne partie du
travail de Mesmaeker s’apparente à un effort de décillement
ou d’éducation du regard pour qui accepte de l’accompagner. En témoignent de façon exemplaire les très économes
et délicats Contours clandestins (1995) ou Introductions
roses (1995)1.
Mais là n’est pas le seul trait qui caractérise le travail de Jacqueline Mesmaeker. Il en est un autre qu’elle
nous semble d’ailleurs avoir en partage avec d’autres
artistes de notre pays. Un trait qu’on ne serait pas loin de
tenir pour la marque de l’une des spécificités des (néo-)
conceptualistes belges qui, à défaut de leur être exclusif, les

M 77 / 32

distinguerait à tout le moins de leurs homologues français
par exemple, au travail, à nos yeux, souvent plus froid, sec
et calculé. Pour le dire d’un mot, cette spécificité tiendrait
à leur capacité à raconter des histoires.
Interroger Jacqueline Mesmaeker quant au contenu
de l’une de ses pièces, c’est s’entendre raconter par le
menu les circonstances précises de la rencontre fortuite
avec un objet ou une personne, l’expérience d’un paysage
découvert au terme d’un voyage maillé de mille péripéties,
ou encore la lecture d’un roman ou essai dont telle anecdote ou formulation aura retenu son attention au point de
se cristalliser sous la forme d’une œuvre. La mise en récit
ou le ressaisissement à l’intérieur d’une trame narrative, fûtelle autobiographique ou non, semble constituer l’un des
ordres privilégiés d’appréhension des œuvres de l’artiste.
Pour autant, et la chose mérite d’être dite aussitôt, l’importance que revêt le discours mobilisé pour rendre raison des
circonstances ayant présidé à la réalisation d’une pièce n’a
jamais pour effet de rendre subsidiaire l’objet qui en résulte,
tant est méticuleux le soin apporté à la réalisation matérielle
de la chose, fût-elle dessin, sculpture, photographie, vidéo,
édition, etc. N’en reste pas moins la figure de la conteuse.
Afin de cerner celle-ci, nous délaisserons la convocation convenue de Walter Benjamin 2 au profit d’une autre
référence, moins noble assurément, celle du cinéaste
Steven Spielberg vis-à-vis du cinéma duquel la lecture d’un
entretien avec le réalisateur Jeff Nichols attira naguère notre
attention. Nichols, qui s’est souvent vu décrire par la critique américaine comme l’une des figures majeures du storytelling cinématographique, explique tenir pour modèles
de cet art les films de Spielberg dans lesquels il est en
effet fréquent de découvrir, à l’intérieur même de la trame
narrative générale, une scène au cours de laquelle un récit
est donné à entendre par l’un des protagonistes du film.
Dans ces scènes, nul artifice, nulle mise en scène du récit
qui est alors fait : seuls sont montrés à l’écran le conteur
de l’histoire et les quelques personnes qui composent son
audience. Jaws (1975) offre ainsi l’une de ces scènes parmi
les plus mémorables. Peu de temps avant le dénouement
final du film, à l’instant donc d’une tension portée à son
comble, un petit groupe d’hommes, emmenés en pleine
mer par Roy Scheider pour traquer un requin tueur, écoute
le récit halluciné que donne un marin bourru d’un naufrage
en mer auquel il a jadis survécu. Le temps de ce récit, les
raisons de la présence de ces hommes dans la cabine d’un
bateau de pêche n’importent plus. La diégèse est comme
interrompue, mise en suspens par l’intensité de cette narration inopinée qui tient captifs les autres membres de l’équipage et, avec eux, les spectateurs devant l’écran — telle la
mise en abime du cinéma même.
Or c’est, tel est notre sentiment, une même capacité à
suspendre le cours des choses, le cours de l’affairement
quotidien, pour nous emporter dans le récit historié dont
témoigne Jacqueline Mesmaeker3. À ce compte, l’on a tôt
fait de deviner dans chacun de ses objets l’élément déclencheur d’une narration ou le support de remémoration des
circonstances de sa création. Soit l’œuvre intitulée Versailles
avant sa construction (1980) qui sera exposée à la Verrière :
à l’aube des années 1980, Jacqueline Mesmaeker avise, au
détour d’un trajet entre les villes de Namur et Bruxelles, un
petit bosquet égaré qui flotte au loin, à la pointe d’un champ
labouré. Cette apparition conduit aussitôt l’artiste à imaginer la nudité et la préciosité naturelle qui dut être celle du
site de Versailles avant l’érection du château royal. Un lieu

M 77 / 33

dont l’évocation ravive alors à son tour le goût particulier et
ancien déjà de l’artiste pour l’élégance délicate et maniérée
de la peinture française du XVIIIème siècle rococo, celle de
Watteau et de Chardin singulièrement.
Cependant, il faut voir comment cette logique de ressaisissement des œuvres dans le discours n’épuise pas
la possibilité pour celles-ci de signifier en dehors du récit.
De ceci, preuve nous est également donnée à la Verrière.
Il y a en effet tout lieu de penser que le choix d’y présenter
Versailles avant sa construction réagit à l’invitation d’exposer
dans un espace d’art dont le financement et le fonctionnement sont adossés à une entreprise privée, active dans
l’industrie du luxe. En l’occasion, la blancheur des marbres
de la boutique Hermès que le spectateur est contraint de
traverser sous peine de ne pas pouvoir accéder à l’espace
d’exposition, l’éclat des dorures et miroirs qui de partout
sollicitent son regard, jusqu’au cérémonial pompeux du
majordome qui lui ouvre la porte depuis la rue, tout est là
pour produire un faste dans lequel se complaisent ceux qui
croient y lire la marque de leur propre distinction et dont
le château de Versailles, avec ses stucs, sa galerie des
glaces et ses compositions de Charles Le Brun, constitue
jusqu’aux yeux du plus rustre l’une des incarnations les plus
grandioses. Cependant que cette majesté dont cherchent
à se parer à bon compte les professionnels de la pompe se
retrouve ici déconcertée, subvertie par l’artiste.
Quelle que soit en effet la phase de construction ou
de développement à laquelle il nous est donné de songer,
Versailles ne peut pas ne pas renvoyer au modèle d’un pouvoir absolutiste dont l’architecture du château et des jardins
offre l’expression la plus tangible. Les jardins d’André Le
Nôtre se déploient symétriquement autour d’un axe médian
qui s’origine dans le château et, plus précisément encore,
dans la chambre de Louis XIV. Par-delà le Grand Canal,
cet axe central se prolonge en un étoilement d’allées diagonales, mais depuis un point qui, parce qu’il est situé à
perte de vue depuis le palais, devient le signe des confins
de la terre sur lesquels porte encore, par le truchement du
quadrillage régulier du territoire, l’autorité du locataire des
appartements royaux. Ainsi, le château de Versailles est-il
le centre du pouvoir politique en tant qu’il se concentre en
une seule personne et qui, ne tolérant aucune extériorité,
étend son ordre à l’univers tout en entier.
Le montage de l’exposition n’ayant pas commencé à
l’heure d’écrire ces lignes, nous ignorons tout de l’endroit
où l’image du château de Versailles avant sa construction
ira poser4. Mais nous aimons à penser que l’image trouvera place sur le mur opposé à la porte qui donne accès
à l’espace d’exposition et au droit de celle-ci. Placée de
la sorte au point de fuite de la ligne droite qui articule la
succession de la boutique et de la Verrière et qui commande le déploiement en symétrie de leur espace respectif,
l’œuvre assurera le renversement diamétral de l’axe tracé
dans l’ordre marchand, depuis la devanture donnant sur
l’espace public jusqu’à l’arrière-boutique, à partir du client
fait roi. Point de fuite devenu point d’origine, Versailles avant
sa construction confisquerait ainsi le lieu symbolique à partir duquel se déploie l’axe d’un pouvoir qui, parce qu’il se
donnerait désormais à voir sous les jours de l’attention à
la beauté humble du quotidien, de la concision plastique
et de la sobriété curatoriale, relèguerait le spectacle de la
somptuosité tapageuse et des gesticulations qui l’entourent
au rang de la décadence la plus désordonnée.

2 Cf. son texte nostalgique dédié aux
conteurs d’histoires et volontiers cité
dans la littérature artistique : “Le conteur.
Réflexions sur l’œuvre de Nicolas Leskov”
[1936], dans Walter Benjamin, Œuvres III,
tr. de l’allemand par Maurice de Gandillac,
Ranier Rochlitz et Pierre Rusch, Paris,
Gallimard, coll. “Folio”, 2000, pp. 114-151.
3 Nous disions plus haut la proximité dans
laquelle se tenait, selon nous, pareille
pratique avec celle d’autres artistes
belges comme Christophe Terlinden par
exemple, d’une génération plus jeune et
d’un esprit assurément plus farceur. Lors
d’un événement récent au cours duquel
fut mis en vente, selon les modalités du
marché aux puces, une grande quantité
d’œuvres de Terlinden (quantité à ce point
grande qu’elle apparentait la présentation
à une rétrospective), il était là aussi permis
de prendre la mesure de l’importance que
revêt la mise en récit des circonstances de
création ou d’imagination de l’objet, sous
peine, d’une part, de voir échapper partie
de la saveur de l’œuvre et, d’autre part,
de ne pas voir combien tout le cérémonial
de l’explication a valeur de performance.
Partie du travail de Simona Denicolai &
Ivo Provoost ressortit également à cette
sensibilité, pour citer un autre cas qui nous
vient spontanément à l’esprit.
4 Il en est de même pour les autres pièces
qui, rares, y seront exposées et qui toutes
reconduisent au même thème : Secret
Outlines (1996) qui évoque Versailles à
nouveau de même que le domaine royal
de Fontainebleau, ou une édition en deux
exemplaires d’une réplique d’une bourse de
monnaie en tissus du XVIII ème siècle.

JACQUELINE MESMAEKER
SOUS COMMISSARIAT
DE GUILLAUME DÉSANGES
DERNIER VOLET DU CYCLE POÉSIE
BALISTIQUE
LA VERRIÈRE
50, BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
FONDATIONDENTREPRISEHERMES.ORG
DU 1.02 AU 30.03.19

Anaël Lejeune

INTRAMUROS

Jacqueline Mesmaeker

TECHNIQUES
D’OBSERVATION
“Il n’y a bien entendu pas moyen de savoir si l’on est
observé à tel ou tel moment. À quelle fréquence et selon
quel système la Mentopolice se branche sur un individu
donné relève de la spéculation. Il n’est pas exclu qu’elle
surveille tout le monde tout le temps […]. Il faut donc vivre
[…] avec le présupposé que le moindre bruit sera surpris
et le moindre geste — sauf dans le noir — scruté.”
—George Orwell, 1984

Dans les années 60, l’artiste, théoricien et
psychanalyste argentin Oscar Masotta élabore une pratique artistique marquée par le
climat de peur d’un Buenos Aires où sévissent
la dictature et sa politique de disparitions
traumatiques. Dans Segunda Vez (Grand
prix de la compétition internationale au FID
Marseille en 2018), l’artiste espagnole DORA
GARCIA (°Valladolid, 1965) se réapproprie ces
happenings (Pour inciter l’esprit de l’image,
L’hélicoptère) et non-happening (Le message
fantôme), en les mêlant à d’autres références,
comme la nouvelle de Julio Cortázar qui
donne son titre au film. Les réactivant une
deuxième fois sous forme filmique, elle ravive
ainsi l’image d’une Argentine sous surveillance. Mais, au-delà de son topos originel,
le film démontre aussi toute la pertinence et
l’actualité de ces gestes artistiques qui commentent, de façon troublante, les systèmes
qui régulent notre société contemporaine.
Des personnes debout dans la pénombre, et dont seul le
visage est éclairé, fixent un spectacle en hors-champ ; un
paysage liminaire dessine une frontière entre les courbes
d’une colline verte et l’étendue de la mer ; un jeune homme
assis sur une chaise observe discrètement une jeune fille
que le spectateur ne distingue que de dos. Les trois premiers plans du film de Dora Garcia génèrent l’idée d’une
attente et d’une interaction encore incomplète. Mais plus
précisément encore, ils induisent des processus d’observation en constante redéfinition, dans le cadre d’espaces
artistiques, lieux du quotidien, décors fermés ou paysages
naturels.
Derrière ces plans matriciels, se dessine l’étendue
des rapports possibles entre créateurs, performeurs et
spectateurs, qui travaillent toute l’œuvre de Dora Garcia.
Jouant sur les principes du cinéma-vérité, l’artiste met en
scène des situations/performances pour filmer les réactions
réelles qu’elles enclenchent, échappant à toute directive
artistique. Les témoins s’interrogent sur ce qu’ils ont vu
(un hélicoptère, un corps entouré d’un drap blanc transporté par deux hommes dans une forêt), mais aussi sur la
façon de partager ces expériences, sans que rien ne soit
définitif. Dora Garcia alterne ainsi le temps du reenactment
et celui de la réflexion, sans perdre de vue la question de

Dora Garcia

SEGUNDA VEZ
DORA GARCÍA
VIDEO, COLOR, 16:9, SPANISH,
BASQUE, FRENCH & ENGLISH
SPOKEN, ENGLISH SUBTITLES,
BE/NO, 2018, 94’
PRODUIT PAR AUGUSTE ORTS
AVEC LE SOUTIEN DU NORWEGIAN
ARTISTIC RESEARCH PROGRAMME,
OSLO NATIONAL ACADEMY OF THE
ARTS, FLANDERS AUDIOVISUAL
FUND, TRONDHEIM KUNSTMUSEUM,
TABAKALERA, LUX AND
INDEPENDENT CINEMA
OFFICE, IMAGE/MOUVEMENT
CENTRE NATIONAL DES ARTS
PLASTIQUES, FIDLAB, UNIVERSIDAD
TORCUATO DI TELLA & KASK /
SCHOOL OF ARTS GENT
PARTICIPATION AUX :
BONNIERS KONSTHALL
STOCKHOLM (SE)
BONNIERSKONSTHALL.SE/EN
JUSQU’AU 24.02.19
TRUE/FALSE FILM
FEST COLUMBIA,
MISSOURI (US)
TRUEFALSE.ORG
DU 28.02 AU 3.03.19
SEGUNDAVEZSEGUNDAVEZ.COM
DORAGARCIA.NET
AUGUSTEORTS.BE/CATALOGUE/115/
SEGUNDA-VEZ

l’observateur ; dans la salle de lecture d’une bibliothèque,
les spectateurs échangent leurs sentiments sur la performance vécue. Dans ces scènes, elle inverse les positions,
l’observateur étant scruté par d’autres protagonistes ou, de
façon plus essentielle, par la caméra — son œil omniscient
et son oreille attentive. Car le cinéma joue ici pleinement
son rôle de révélateur, éloignant les observateurs de leur
position sécurisée grâce au minutieux travail du caméraman
(Vincent Pinckaers), du preneur de son (Lazlo Umbreit) et
du monteur (Simon Azari).
Mais contrairement à la société dystopique décrite
par George Orwell dans 1984, ils savent qu’ils sont objets
de regards. Dans un plan sidérant, une jeune femme qui
assiste au premier reenactment, se fige et fixe à son tour
l’objectif, défiant la caméra et le spectateur qui, au-delà de
l’écran, se voit accusé d’observer. Chacun guette donc
l’autre avec minutie, mais sans jamais savoir où cette expérience le mène. Au-delà des indices informatifs (les photographies teintées de rouge des œuvres originelles, les explications apportés par le texte écrit et les conversations), le
film laisse son spectateur dans un flux tendu — cherchant le
sens entre les différentes parties, entre pratiques documentaire et fictionnelle. Mais à cet ultime stade d’observation,
un sentiment d’étrange malaise s’insinue également — face
au metteur en scène qui paie ses figurants, aux paroles
des spectateurs troublés et dont le rôle leur échappe, à cet
interrogatoire absurde et intrusif où plane une menace — la
caméra qui visite la pièce, tel un fantôme. Malaise car l’observation se confond ici avec la surveillance et convoque
l’idée d’un panoptique carcéral.
Une chose est claire : “on est là pour être regardés”
comme l’assène l’une des participantes. Ce processus
d’une redoutable complexité qui brouille systématiquement toute frontière hiérarchique, se fait l’écho de notre
monde. Sans explicitement représenter l’envahissement
technologique actuel, Dora Garcia met pourtant en scène
la constante surveillance à laquelle nous sommes soumis et
soumettons les autres. L’interaction doit dès lors s’étendre
à notre participation active au dispositif filmique. Ce dernier
nous invite à commenter de toute urgence ce piège de l’observation qui pourrait inéluctablement se refermer sur nous
si nous ne prenions pas la peine de le déconstruire collectivement et de refuser de participer à son jeu macabre.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

© Dora García, Segunda Vez, 2018

INTRAMUROS

M 77 / 34

ELLE. Je n’ai rien inventé.
LUI. Tu as tout inventé.
ELLE. Rien. De même que dans l’amour cette
illusion existe, cette illusion de ne jamais
pouvoir oublier, de même j’ai eu l’illusion
devant Hiroshima que jamais je n’oublierai.
Alain Resnais/Marguerite Duras,
Hiroshima mon amour, 1959.

L’installation de LUCILE BERTRAND,
amnesia (2014), projetée à l’Espace
Contreype, se penche sur la capacité de l’être
humain à enfouir l’insoutenable, l’irreprésentable. Mais elle nous réapprend aussi à nous
souvenir et entretenir la mémoire des traumatismes humains contre un cruel effacement.

NOUS QUI
N’ENTENDONS
PAS QUE
L’ON CRIE
SANS FIN
Lucile Bertrand, amnesia,
2014 © l’artiste

AMNESIA
Conception, réalisation
et photos : Lucile Bertrand
Image et montage : Céline Gulekjian
Mixage son : Marc Doutrepont, EQuuS
La femme qui tombe : Johanne
Saunier, éclairée par Jim Clayburgh,
joji inc.
Produit avec le soutien de La Maison
des Arts de Schaerbeek, Belgique
HD, Blu-ray
Durée totale : 52 mn. Version originale
sous-titrée en français. Édition
de 10 boîtiers contenant un CD Blu-ray
d’amnesia et un tirage photo original.
Format : 25 x 30,5 cm.
Couverture toilée.
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
JUSQU’AU 13.01.19

PARTICIPATION À
DRAWING NOW PARIS 2019
FOIRE DU DESSIN CONTEMPORAIN,
AVEC IRÈNE LAUB GALLERY,
BRUXELLES
DU 28 AU 31.03.19
WWW.LUCILEBERTRAND.COM

1 Jean-Baptiste Thoret, “Le split screen”,
dans Les Cahiers du cinéma, Novembre
2000, pp.84-85
2 Leslie Jamison, “Examens d’empathie”,
Paris : Livre de poche, 2018 (première
publication originale — 2014), p. 19.

Amnésie collective, amnésie sélective, amnésie traumatique. Il y a, face aux tragédies de l’Histoire et dans leurs
mille et uns récits, l’idée obsédante du possible effacement,
de l’éventuelle et terrible disparition des faits. L’histoire
des images est ainsi peuplée d’œuvres et de films qui
retracent l’existence de ces fragments de mémoire, mettant en lumière la nécessité de les rassembler et de les
rendre audibles. C’est à cette inlassable tâche, ce combat
exigeant, que participe l’installation de Lucile Bertrand.
L’artiste met en scène la lecture de douze textes écrits en
douze langues différentes, par des auteurs qui ont en commun leur vécu traumatique. Douze rendez-vous de l’Histoire
y sont évoqués dans autant de chapitres reliés par des
fondus au noir. Une Histoire barbare, inhumaine qui a laissé
ses traces sur les corps et dans l’esprit des auteur.e.s. Se
succèdent ainsi, de la Roumanie à la Russie, de l’Afrique du
Sud à Hiroshima ou Fukushima, les textes de Rithy Pahn ou
d’Anna Akhmatova, le génocide du Rwanda ou la rétribution
de territoires aux indiens d’Amérique. Une fois le texte lu
(de façon anonyme, par un lecteur/une lectrice uniquement
vu.e de dos), une question est posée sans détour : “tu te
souviens ?”. La réponse négative tombe comme un couperet — “non”, “c’est trop vieux”, “c’est du passé tout ça”,
révélant d’un coup les contours vertigineux des oubliettes
de l’Histoire.
Mais bien loin de reposer uniquement sur des processus textuels et sur la force des textes, l’œuvre de Lucile
Bertrand (°1960 ; vit et travaille à Bruxelles) s’engage également dans une construction complexe, déployant un dispositif singulier. Les lecteurs.trices anonymes qui alternent
avec des plans glanés au fil de paysages n’occupent en
effet qu’une seule partie (gauche) de l’écran ; en miroir, de
l’autre côté d’un split screen qui s’impose à notre regard,
un corps de femme, habillé de noir et pieds nus, habite un
espace blanc. Rien de plus artificiel que ce procédé du
split screen, qui dessine une frontière constamment visible,
comme une cicatrice, entre des espaces en apparence

M 77 / 35

INTRAMUROS

fondamentalement différents. Le split screen crée un lien
optique, plastique, dans des systèmes de rimes formelles,
de variations, d’oppositions. Mais, comme le précise JeanBaptiste Thoret, il crée surtout entre les deux espaces du
plan un lien mental, qui contraint le spectateur à effectuer
une synthèse imaginaire formant une troisième image invisible, un sens supplémentaire1. Les deux images soumises
à notre regard sont ainsi indissociables. Les deux parties
du diptyque se répondent, se prolongent, reliant la cause
et l’effet : les textes et ce corps, la blessure béante, vivante
des récits. Chaque aveu de l’oubli écrase la femme au sol ;
écho de la ligne qui découpe le plan en deux, elle est la
trace visuelle, charnelle, du choc provoqué par l’amnésie.
Cette œuvre pose la question de l’empathie
“empatheia — em (à l’intérieur) et pathos (souffrance, ce
qui est éprouvé) — une pénétration, une sorte de voyage.
Cela suggère que l’on s’introduit dans la douleur d’autrui
comme on entrerait dans un pays étranger, franchissant
frontière, services d’immigration et autre douanes (…)”2 .
Car il s’agit bien d’une plongée dans la douleur (“our injury
to our memories are injuries to all”) — une douleur incarnée
par ce corps-cicatrice. Comme le souligne le carton final
de l’installation, cette histoire est “sans fin”, prolongée par
d’autres drames qui sont à leur tour effacés des mémoires
par un monde noyé par une frénésie de la surenchère.
Contrairement aux victimes et à leurs discours, amnesia
impose la présence du corps de cette femme, qui chute,
perpétuellement, mais qui aussi se redresse, sans faillir,
pure résistance rendue explicite à notre regard. Elle nous
confronte finalement à nos propres responsabilités, comme
cette phrase qui clôture le film de Resnais, Nuit et brouillard,
en 1956 — “Nous qui ne pensons pas à regarder autour de
nous et qui n’entendons pas que l’on crie sans fin…”.
Muriel Andrin, Université Libre de Bruxelles

Lucie Bertrand

Une nouvelle fois, MICHEL LORAND investit
l’espace d’exposition de la CINEMATEK en y
portant une question brûlante. C’était, voici
deux ans, la guerre. Plus précisément, la propagande de guerre, les mystifications tragicomiques d’entreprises dévastatrices, “l’illusion de la guerre juste”1. C’est aujourd’hui,
la migration, plus précisément, la “politique
migratoire”. A savoir, centres de transit et de
détention, murs, enceintes, expulsions : fondamentalement, politique d’exclusion. Plutôt
que d’une “crise migratoire”, c’est bien d’une
crise de l’accueil qu’il conviendrait de parler.

MICHEL
LORAND
FIGURE-TOI,
J’OUVRE LES YEUX
ET LE MONDE
ME VOIT
Michel Lorand, Caricole,
vidéo HD, 7’, 2018 © l’artiste

1 Voir notre contribution, “Le vent qui ce
soir joue attentif”, l’art même n°71, 4 ème
trimestre 2016, pp. 38-39.
2 Le “127”, ouvert en 1988 près de
Zaventem, en dehors de tout cadre légal,
détruit pour insalubrité en 2012.
3 “Caricole” désigne le nom sous lequel les
bulots sont vendus par des commerçants
ambulants bruxellois. Les caricoles “font
partie de l’image - et de l’imaginaire populaire de Bruxelles” précise la définition
commune. Comme s’il s’agissait d’apparier
la politique migratoire à l’authenticité du
terroir…
4 “Loin des regards, on enferme des
étrangers”, entretien avec Benoît De
Boeck, in Michel Lorand (s.l.d.), THE
INVISIBLE PEOPLE. On Migration and
Detention Politics, Centre d’Action Laïque
/ Cinémathèque Royale de Belgique,
Bruxelles, 2018, p. 27.

C’est à partir de la situation en Belgique que Michel Lorand
(°1961 ; vit et travaille à Bruxelles) a voulu explorer cette
impasse. Alors que le pays a créé son premier centre fermé
voici trente ans2, il en gère désormais cinq : le centre de
transit 127bis, près de l’aéroport national, et trois centres
pour “illégaux”, à Bruges, à Merkplas (près de Turnhout) et
à Vottem (en région liégeoise). Le dernier né date de 2012.
Situé à Steenokkerzeel, à côté du 127bis, il a remplacé le
centre 127. Signe sans doute de l’euphémisation du phénomène ou de la civilité qu’on voudrait lui prêter, il porte le
doux nom de “Caricole 3”.
D’une capacité d’un peu plus de 600 places, ce dispositif permet de faire transiter chaque année de six à sept
mille étrangers. Dans la publication accompagnant l’exposition à la CINEMATEK, Benoît De Boeck, expert politique au
CIRE (Coordination et Initiatives pour Réfugiés et Etrangers),
nous apprend qu’un “master plan prévoit l’édification en
2021 de trois nouveaux centres dans le but d’atteindre une
capacité de 1066 places”.4 Presque le double… : resserrement, obstination à la claustration.

Michel Lorand

INTRAMUROS

Alors qu’aucun centre, aucune douane, aucun mur,
aucun tir à vue n’empêchera jamais des êtres de porter
leur corps, leurs espoirs et leurs oublis aux rives de nos
chimères. Alors que celles et ceux qui risquent ce pari
épique demeurent une infime minorité des exilés de la planète. Alors que la Belgique ne traite en moyenne qu’entre
15 et 16.000 demandes d’asile par an5…
Étranger, passe ton chemin !
Mais qu’importe que ce dispositif soit aussi démesuré
qu’inopérant. Il a vocation de propagande : “Le centre de
détention d’étrangers, conçu a priori comme un outil permettant de mener à bien la procédure d’expulsion ou de
refoulement, a aussi pour fonction la dissuasion. Les Etats
de l’Union veulent ainsi clairement prévenir les migrants
potentiels, […] que le camp est l’une des cases du parcours
migratoire et qu’il y aura, à un moment ou un autre, une
étape où ils seront emprisonnés”6. Avertissement à l’adresse
de l’étranger — avisé, connecté, informé —, mais aussi assurance à l’endroit de “l’opinion publique” : “il s’agit de rassurer

M 77 / 36

5 Pour les données belges et européennes,
on renverra au site de Myria : https://www.
myria.be/files/MIGRA2018_FR_C2.pdf .
Pour les données mondiales (nombreuses),
on se réfèrera par exemple à L’Agence
des Nations Unies pour les Réfugiés,
en particulier à cet article : “les pays les
moins avancés accueillent la majorité des
personnes déracinées” (https://www.unhcr.
org/fr/news/stories/2017/2/58b53982a/
pays-avances-accueillent-majorite-personnes-deracinees.html); ou encore à cet
article plus polémique de Mediapart : “Non !
L’Europe n’accueille pas toute la misère du
monde !” (https://blogs.mediapart.fr/astiervalentin/blog/281017/non-leurope-n-accueille-pas-toute-la-misere-du-monde).
6 “Une politique migratoire fondée sur
l’ouverture”, entretien avec Claire Rodier,
Migreurop (Observatoire des frontières)
– Paris, in Michel Lorand (s.l.d.), op.cit.,
p. 113.
7 “Aucun mur ne tient durablement”,
entretien avec François De Smet, Myria
(Centre fédéral Migration), in Michel Lorand
(s.l.d.), op.cit., p. 95.
8 Michel Lorand, “Introduction” in Michel
Lorand (s.l.d.), op.cit., p. 9.
9 Michel Lorand, Caricole, vidéo HD,
2018, 7’.
10 Le disklavier est un piano utilisant une
technologie et des capteurs électroniques
lui permettant de jouer des notes et d’utiliser les pédales de l’instrument indépendamment de tout opérateur humain. Il peut
stocker des données telles un morceau
joué par un pianiste pour ensuite pouvoir
le rejouer à l’identique ou différemment,
en fonction de la programmation.
11 Patrick Chamoiseau, “Quelque chose
ne va plus dans notre imaginaire”, sur
France Culture, 19.05.18, https://www.
franceculture.fr/emissions/linvite-culture/
patrick-chamoiseau
12 Paul Verlaine, “Ecoutez la chanson bien
douce”, in Sagesse, 1881.

MICHEL LORAND
THE INVISIBLE PEOPLE.
ON MIGRATION AND
DETENTION POLITICS
CINEMATEK
9 RUE BARON HORTA
1000 BRUXELLES
PROGRAMMATION DE FILMS :
WWW.CINEMATEK.BE
JUSQU’AU 17.02.19

les citoyens, ceux qui bénéficient de la nationalité et du
droit de séjour, en leur disant : ‘Regardez, moi État, j’ai
toujours des frontières. La preuve, je les fais respecter’”7.
Les centres fermés, comme l’entièreté du dispositif
auquel ils s’agencent, ont donc pour mission non avouée
de manifester une politique, de la rendre perceptible. Dans
le même temps, ils “invisibilisent” leur propre contenu
(violent, carcéral, peuplé de murs, de barbelés, de sas, de
couloirs de sécurité, de régimes d’isolement) autant que le
vécu des 100 à 150.000 sans-papiers vivant en Belgique.
“Un dixième de la population d’une ville comme Bruxelles
est invisible et vit dans une forme de clandestinité”, affirme
cette fois Michel Lorand lui-même 8.
Infrastructures, agents, procédures, béton cru et aciers
galvanisés, entendent donc rendre manifeste une politique.
Dans le même temps, ils opacifient le réel, enfouissent les
corps et les âmes dans la froideur des protocoles, la neutralité des chiffres et le secret des bunkers. Il nous faudra
ainsi transpercer l’illusion du récit officiel pour rendre sinon
visible, à tout le moins perceptible, la complexité incarnée
du réel.
Jours autres
Que propose dès lors Michel Lorand à la CINEMATEK ?
D’abord d’instruire le dossier. Faits, documents, données,
archives : six acteurs de terrain, spécialistes de la migration
sont interviewés face caméra, et déplient dans la totalité de ces entrevues la politique européenne en matière
de migration, le conflit entre droits fondamentaux et repli
national, la réalité sociale et juridique des centres fermés,
etc. Par ailleurs, une table recueillant une mosaïque de
prélèvements photographiques témoigne de l’étendue historique de l’exode et de la migration, données humaines
absolument essentielles qui ont tramé l’histoire contemporaine jusqu’à en faire sa substance. Chaque photographie — manipulable par le visiteur — référence son auteur,
sa source, comme l’exode illustré.
Sur sept écrans au-dessus de la table tournent en
boucle documents photographiques et vidéographiques,
données statistiques, témoignages, réflexions, inserts de
textes qui mettent en lumière la fortification européenne,
son esseulement, sa coupure d’avec le monde qu’ellemême génère, sinon domine. Quatre autres moniteurs
viennent encore amplifier le propos et ses interprétations
en distribuant les 25 chapitres du documentaire de Didier
Seynave, La guerre aux frontières (2010).
Vaste documentation, spectre d’éclaircissements,
qui épaulent l’interprétation d’une brève vidéo de Michel
Lorand lui-même, intitulée Caricole. Le film est construit
sur le témoignage anonyme d’une jeune Guinéenne, “T.D.”,
qui raconte son arrivée en Belgique, sa demande d’asile, le
refus des autorités de lui accorder un titre de séjour, sa vie
en situation irrégulière, son arrestation et son emprisonnement dans le centre en vue de son expulsion. Le témoignage est renversant. Il dit la communauté des détenus
et leur peur partagée, l’effroi du jour qui se lève : “Quand
la nuit tombe et que tu es dans un Centre fermé, tu es
soulagée parce que tu as au moins la nuit, tu te dis que j’ai
encore au moins cette nuit ! Mais le jour qui se lève dans
un Centre fermé c’est comme l’enfer, c’est comme un jour
qu’on a pas envie de vivre parce que tu t’attends à ce qu’on
vienne te mettre ton billet, à ce qu’on vienne te dire “tu vas
retourner”, qu’on va t’emmener à l’aéroport ou qu’on va te
mettre au cachot…”9.

M 77 / 37

INTRAMUROS

Et pourtant elle tourne !
Mais nous ne verrons pas le visage de “T.D.”, les
expressions de son récit. Son histoire défile en sous-titre
du film, tandis que sa voix a été transformée par un logiciel
informatique en une partition pour boîte à musique. Chant
saccadé et incertain qui accompagne la danse d’une
figurine sous cloche maquillée en Africaine. Elle est filmée
d’abord de près, de sorte qu’on ne comprend pas ce qui
voile ses rotations répétées. Puis, la caméra dézoome. On
perçoit la cloche de verre griffée et embuée. Peu à peu,
on saisit aussi le plan de pose : grillages, barbelés, murs
de briques, caméras de surveillance. Caricole… Non-lieu
opaque, hors-champ du monde, obstacle aux regards et
à l’attention, devant lequel s’évertuent désormais les circonvolutions encloses d’une fragile mécanique.
C’est pourtant bien elle qui tourne et tourne, expose
à nos yeux la grâce fragile de sa ritournelle digitalisée. Ce
que nous percevons, dans trois registres de formulation
clairement distingués (vision, lecture, écoute), c’est un processus d’invisibilisation, l’absorption d’une existence et
d’un vécu par le mécanisme d’anonymisation qui nous les
rendent inaccessibles. Nous assistons à un engloutissement, à une absorption statistique. Bientôt, “T.D.” rejoindra
le territoire asséché des tableurs et des graphiques. Mais,
en même temps, nous lisons, voyons, entendons “T.D.”
persister, témoigner, endurer. Nous assistons au conflit
entre persistance et disparition, entre dissolution et existence incarnée.
Et ce conflit anime, pensons-nous, une grande part
de l’œuvre de Michel Lorand. Pour nous exposer le projet
à la CINEMATEK, il nous recevait à la galerie de l’ERG,
dans son exposition intitulée FADING. On devra faire bref :
l’amorce est un opéra par Morton Feldman, en 1976, sur
base d’un texte commandé à Samuel Beckett, intitulé
Neither. Michel Lorand a passé les 122 pages de la partition dans une copieuse industrielle Toshiba qui permet
de réaliser des copies dans une encre bleue effaçable.
De copies en effacements, réalisés sur le même feuillet, la
partition a finalement accumulé une trame de scories très
dense, confiée à la réalisation mécanique d’une tapisserie
par une machine à carton perforé Jacquard, tapisserie
elle-même proposée au compositeur Jean-Luc Fafchamps
pour une interprétation musicale évolutive pour piano disklavier 10.
D’absorptions en émergences, le processus met à
jour une dynamique d’apparitions et d’obscurcissements
enchevêtrés, sous l’impulsion d’un “auteur” qui n’est autre
qu’un opérateur, un monteur, un réceptacle de ce qu’il
provoque.
À la CINEMATEK, de même. L’opérateur met ses prédispositions au service d’une urgence à instruire. Car c’est
bien ce que la “question migratoire” appelle. Nous le dirons
avec Patrick Chamoiseau : “L’art n’est au service de rien.
L’artiste est libre. S’il n’y a pas de liberté totale, il n’y a
pas de création. En revanche, il y a une conscience de la
création qui fait que l’on ne peut pas déserter certaines
urgences”11. Et ces urgences, dit-il encore, engagent
un combat de l’ombre et de la lumière. Lumière affleurant au cœur de l’ombre, comme cette voix qui nous fut
“connue et chère, mais à présent voilée, pourtant encore
fière”. “Et dans les longs plis de son voile. Qui palpite aux
brises d’automne, cache et montre au cœur qui s’étonne.
La vérité comme une étoile” 12 .
Laurent Courtens

Michel Lorand

Benjamin Verhoeven, 50000 scans,
videostill, 2017 © l’artiste

Pour moi, il s’agit d’une interrogation liée à la perception du corps visible, sensible, tangible, et sa
représentation aujourd’hui.

Roger Ballen, Prowling,

Photographie, 2001 © l’artiste

Connue notamment pour avoir créé le 105
Besme, un espace d’exposition singulier
dans son lieu de vie, Tania Nasielski a reçu
carte blanche de la part des Abattoirs de
Bomel pour y réaliser un projet à découvrir
dès février prochain. l’art même s’est penché sur les lignes curatoriales suivies par la
commissaire dont on connaît l’attachement
particulier aux lieux et aux contextes de ses
expositions.

NOLI
ME
TANGERE
NOLI ME TANGERE
AVEC LAZARA ROSELL
ALBEAR, ROGER BALLEN,
CLAUDE CATTELAIN,
PIETER DE CLERCQ,
NANCY MORENO,
BENJAMIN VERHOEVEN
SOUS COMMISSARIAT
DE TANIA NASIELSKI
ABATTOIRS DE BOMEL, CENTRE
CULTUREL DE NAMUR
18 TRAVERSE DES MUSES
5000 NAMUR
CENTRECULTURELDENAMUR.BE
DU 14.02 AU 17.03.19

Noli me tangere

l’art même : Pourrais-tu tout d’abord esquisser
ce qu’a été ton projet en regard de son titre ?
Tania Nasielski : Le titre vient en général pendant l’élaboration du projet. Noli me tangere
s’est formé à partir du contexte et d’une réflexion
émanant du lieu. Lorsque les responsables des
Abattoirs de Bomel m’ont proposé une carte
blanche, j’ai découvert ces anciens abattoirs
qui, en dehors de certains détails ou indices
singuliers, ont perdu la mémoire visible de leur
fonction d’antan. J’ai pensé au corps, ou plutôt à l’anatomie au sens large, celle aussi d’une
situation historique ou géographique. Puis le lieu
m’a fait revenir à l’idée d’une certaine qualité de
présence ou d’absence du corps et j’ai eu envie
de proposer quelque chose d’incarné dans cet
espace devenu en quelque sorte désincarné. Le
titre (Ne me touche pas en français) est, dans
l’histoire biblique, la phrase prononcée par Jésus
à Marie-Madeleine lorsque celle-ci veut le toucher pour s’assurer de son existence réelle. Elle
fait ainsi référence à la corpo-réalité, à la présence réelle ou imaginée, indiquant en même
temps la présence du corps et son absence. Elle
suggère à la fois ce corps que l’on peut toucher
ou non et la perception que l’on peut en avoir.

INTRAMUROS

AM : Tu es donc partie du lieu pour penser la
thématique. À quel moment le choix des artistes
a-t-il joué un rôle dans la définition du projet ?
TN : En premier lieu, c’est le fait qu’il s’agisse
d’anciens abattoirs qui a joué un rôle, car j’avais
été interpellée par les détails signifiants des inscriptions sur certaines portes, du type “Abats des
porcs”. Le choix s’est fait pour tous les artistes en
concomitance avec le développement du projet,
la question d’habiter ce lieu-là, et l’idée du corps
au sens large. J’ai pensé à Pieter De Clercq dont
j’avais découvert tout récemment le travail lors
des Open studios du HISK. Il y avait dans ses
travaux quelque chose de très organique sans
que ce ne soit matiériste, une installation qui
semblait croître, envahissant l’architecture de
son atelier. Ce qui m’a intéressée d’emblée c’est
cette manière d’habiter l’espace par une anatomie au sens large du terme. Benjamin Verhoeven
explore, quant à lui, le mouvement du corps et en
même temps celui de l’image cinématographique
qu’il scanne, décomposant à la fois l’image et le
mouvement, pour les recomposer ensuite.
AM : Revenons à l’intitulé de l’exposition et à
sa connotation biblique. Comment assumes-tu
cette connotation liée ici aux abattoirs ?
TN : C’est une métaphore. Une phrase qui permet d’évoquer le corps sans le nommer. Elle pose
la question de la présence et de l’incarnation au
sens propre comme au figuré. Elle est empruntée
à la Bible autant qu’à Jean-Luc Nancy qui aborde
le corps en lien avec nos cultures ancestrales,
biblique mais aussi philosophiques. En l’occurrence, le travail de Lazara Rossell Albear est,
lui, lié à la présence incarnée et à des niveaux
de transe qui pourraient se rapprocher d’états
mystiques ou religieux. Il y a là quelque chose
de l’ordre du rituel.

M 77 / 38

AM : Toutefois, avec un tel titre, tu vas inévitablement donner des clés de lecture au public.
TN : Oui, d’autant qu’au Centre culturel de Namur
dont font partie les Abattoirs, un important travail
de médiation se fait. Il est intéressant de savoir
que Noli me tangere est une phrase biblique
autant que métaphysique et philosophique. Et
puis, j’ajouterais, en guise de clin d’œil, qu’au
fond si les êtres qui sont passés par ce lieu
avaient été doués de langage, ils auraient pu
dire “ne me touche pas”.
AM : Qu’en est-il du choix des œuvres ? S’agit-il
de créations ou de pièces particulières sélectionnées pour l’exposition ?
TN : Les deux. Le projet se construit actuellement
avec les artistes. Ils travaillent à de nouvelles
pièces et le choix définitif des œuvres, qu’elles
soient nouvellement créées, déjà existantes ou
réactivées, se fera tout prochainement. Pour
Roger Ballen, qui vit à Johannesburg, nous puisons directement dans son corpus lié à l’inquiétante étrangeté du corps.
AM : C’est d’ailleurs, me semble-t-il, le travail qui
peut être le plus associé au titre…
TN : Oui, même si c’est le cas pour chaque
artiste. Dans son rapport à certains types de
corps et à leur environnement, le travail de Roger
Ballen est très proche de tous les aspects qui
m’intéressent et qui créent le fil de cette exploration : le corps présent et absent, son lien avec
le monde extérieur (ici urbain) et intérieur, sa projection ou représentation et cette inquiétante ou
familière étrangeté.
AM : Quels fils penses-tu tisser dans l’espace
entre ces corpus d’œuvres qui vont émerger,
puisqu’il s’agit d’une exposition de groupe ?
TN : C’est avant tout une exposition d’artistes
qui vont se saisir de l’opportunité d’habiter un
espace. La rencontre et la conversation avec
chacun d’eux sont très importantes, ainsi que
les conditions pour qu’une forme de contamination entre leurs œuvres advienne dans cet
espace-là. Il y a bien sûr un fil rouge constitué
par le corps, au sens très large, architectural,
digital, ou physique quel qu’il soit, une qualité de
présence. C’est dans l’échange et la discussion
que se tissent au fur et à mesure les liens possibles entre les œuvres. Il y aura des installations,
des peintures, des vidéos, des œuvres performatives, des médias différents qui s’assembleront pour constituer une anatomie dans l’espace
d’exposition.

construire ensemble. Les correspondances se
font parfois surprenantes car, quelques fois, elles
s’établissent malgré nous. J’aime les notions
de prise de risque et de surprise potentielles.
Laisser advenir. Je prends le risque de ne pas
tout contrôler.
AM : Tu rassembles six artistes dans un projet en
gestation qui va prendre corps dans un espace.
Quelle place a ce projet dans ta démarche curatoriale ?
TN : C’est notamment l’occasion d’habiter un
espace autre que celui du 105 Besme et d’envisager le rapport privé/public d’une autre manière.
Il s’agit ici d’un espace que je ne connais pas
bien et que je découvre en même temps que
les artistes. Ce projet me remet en mémoire
le tout premier projet d’exposition que j’avais
réalisé dans le cadre de la Biennale de Dakar.
C’était aussi une exposition de groupe dont le
fil rouge était non thématique, un dialogue, une
mise en présence d’artistes européens et africains, d’images fixes et en mouvement, qui eut
lieu à Dakar et à Bruxelles dans des contextes
très différents. Ainsi, en regard des projets que je
propose au 105 Besme, il y a bien sûr la question
de l’échelle. Ce lieu plus grand offre la possibilité
de créer et d’exposer d’autres types de travaux.
C’est aussi un travail en collaboration étroite avec
l’équipe du lieu, une autre forme d’économie et
d’écologie de projet.
AM : Une chose qui m’intrigue est le lien ténu
avec l’animal. Il me semble être un fantôme ou un
objet, mis en relation avec d’autres corps, mais
il n’est jamais là pour lui-même. Quelle place lui
consacres-tu exactement ?
TN : Dans l’art ou la philosophie, l’animal a souvent été considéré comme secondaire, un peu
comme le végétal. Or l’animal fait partie de notre
écosystème et nous entretenons avec lui des
relations à différents niveaux. Jacques Derrida
notamment en parle. Donc oui, l’animal a ici peutêtre une présence fantomatique, en lien avec
l’histoire du lieu. Libre aux artistes de lui octroyer
telle ou telle place. Le corps est le lieu de la première relation au monde, à l’architecture, et aussi
à l’animal. Celui-ci est présent en filigranes chez
Roger Ballen. Chez Pieter De Clercq, son propre
corps est la mesure de la relation aux objets et à
l’espace qui l’entourent. De même chez Claude
Cattelain qui, lui, mesure la puissance parfois
dérisoire et parfois immense du corps. Tous deux
utilisent les matériaux à leur portée pour créer
quelque chose de l’ordre de l’installation, en
relation avec l’échelle de leur propre physicalité.

AM : Pourrais-tu nous en dire plus sur les
contours de cette anatomie ?
TN : Ces contours se forment de manière organique. Je me fais d’abord “yeux et oreilles” par
rapport aux désirs des artistes et à ce qui se
construit progressivement. Je tente de tisser avec eux, en suivant le fil du propos curatorial, les contours d’un espace à habiter et à

M 77 / 39

AM : Cela m’amène à te demander quelle est
l’importance de la performance dans l’exposition ? Est-elle elle aussi incarnée dans des
œuvres ou y aura-t-il des moments programmés
de performance ?
TN : Oui, le travail performatif dans ce contexte
a une place importante, car il s’agit là encore
de qualité de présence. Par exemple, Claude
Cattelain construit des architectures avec
d’importantes contraintes physiques. Il amène
des matériaux et les assemble avec son corps,
créant une sorte de chorégraphie. La pièce
pourra se construire pendant le vernissage, il
s’agira d’une performance dont la trace, une
installation architecturale, garde la mémoire
du corps dans l’espace d’exposition. Lazara
Rosell Albear danse et joue de la batterie…
Des moments de performances seront donc
intégrés au projet. Un ciné-club permettra aussi
d’élargir le propos avec des films et vidéos d’artistes.
AM : Tu inclus dans ton propos les notions
d’aura, d’Unheimlichkeit de Freud, bien que
tu parles beaucoup de présence et d’incarnation. N’y a-t-il pas là une contradiction ? Tout ce
que tu dis semble plutôt aller dans le sens de
la manière dont la présence devient absence.
TN : L’ambiguïté entre l’état incarné et désincarné m’intéresse. Il s’agit de ré-habiter l’espace
de ce lieu, désincarné en quelque sorte suite
à sa rénovation. L’aura est à la fois une présence et une absence. Il me semble aussi que
l’Unheimlichkeit de Freud, cette étrangeté à la
fois familière et inquiétante, participe de cette
ambiguïté.
AM : La plupart des artistes sont de jeunes
artistes qui font référence au corps. Toutefois ce
sont des corps désincarnés, fragmentés, déformés, recomposés. Des corps qui perdent leur
intégrité ou leur anatomie véritable. Il semble
que, de leur point de vue, le rapport au corps
aujourd’hui est vécu comme schizophrène.
Cette hybridation est-elle à ton avis symptomatique de notre rapport au corps aujourd’hui ?
TN : Oui tout à fait. C’est très intéressant cette
hybridation du corps et du coup de l’identité,
de la perception de notre monde en mutation.
Chez Nancy Moreno l’anatomie du self est
transformée, voire subtilement enlaidie. Comme
dans un rêve ou un cauchemar où l’on ne se
reconnaîtrait pas soi-même, il y a là aussi cette
familière et inquiétante étrangeté. La notion de
fragmentation, d’anamorphose est très présente dans la société et dans ce rapport que tu
évoques. C’est peut-être symptomatique de ce
que l’on vit aujourd’hui, ce corps vécu comme
soit très affirmé, soit abstrait, digitalisé. Une
manière d’habiter ou de ne pas habiter l’espace.
L’anatomie fragmentée et recomposée demeure
un champ ouvert sur l’espace spatio-temporel,
historique et potentiellement sociopolitique.
Entretien mené par Maïté Vissault

INTRAMUROS

Noli me tangere

L’Espace Contretype consacre une exposition
solo à MAXIME BRYGO. Ce dernier poursuit
depuis plusieurs années un travail de fond
sur ce qu’on pourrait appeler des “contextes”
où les éléments environnementaux sont
impactés par l’homme, de manière franche
ou improbable. La photographie y est traitée
en relation avec d’autres médiums et génère
des formes documentaires où l’envoûtement
et la négociation poétique avec le réel prédominent.

LA PALABRE
PHOTOGRAPHIQUE

MAXIME BRYGO
PAVILLONS ET TOTEMS
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG
DU 23.01 AU 17.03.19

1 Le CNRTL donne comme définition au
mot ‘chose’ : “Ce qui se manifeste et que
l’on ne désigne qu’en tant que tel.” Une
‘chose’ a donc cette qualité d’être distincte,
perçue ou concevable, et de n’exister que
par cela, sans autre forme de précision
a priori.
2 “[…] le commentaire en voix off est
aujourd’hui la forme hybride du document
et du poème, l’instrument de l’objectif-subjectif. Tout ce qui depuis l’origine travaille la
photographie.” in Michel Poivert, ”Maxime
Brygo : lieux-dits”, texte inédit, 2018.
3 “La photographie entend des voix. C’est
qu’elle est hantée […] par la radio […] qui,
comme elle, manifeste les absents.” in Ibid.

Achevé en 2016, le projet “Pavillons et totems” finalise trois
ans d’arpentage et de rencontres sur le vaste territoire
de l’ex-bassin minier franco-belge, à travers les régions
du Hainaut, du Nord et du Pas-de-Calais. On connait la
majesté de ces paysages, classés depuis 2012 Patrimoine
Mondial de l’Unesco, mais ce n’est pas celle-ci que Maxime
Brygo (°1984 ; vit et travaille à Lille) a regardée. Il ne redouble
aucunement l’iconographie touristique et souveraine des
terrils gigantesques ou des sites miniers à l’architecture
typique et évocatrice, aujourd’hui presque pittoresque.
Il s’est écarté de ce décor, témoin figé — même si grandiose — d’une histoire sans interstices et sans approximation. La grande toile, l’arrière-plan bigger than life qui donne
son étoffe héroïque aux paysages du Nord s’avère, lorsque
comparé avec les images de Maxime Brygo, presqu’un
trompe-l’œil.
Mais le photographe n’est pas non plus passé derrière
le spectaculaire et l’apparat. Il ne s’est pas attelé au banal
ou à l’ordinaire. Il ne démonte pas l’illusion d’un paysage
augmenté par la reconnaissance et la valorisation pour en
dévoiler les coulisses quelconques. Il a trouvé une troisième
voie qui, à chaque image, étonne. Non pas que les “choses”
qu’il photographie —terme vague, certes, mais approprié
peut-être à la démarche de Brygo1 —soient stupéfiantes
ou insoupçonnées, mais elles font sans conteste irruption
dans le réel.

Maxime Brygo

INTRAMUROS

Maxime Brygo, Sans titre,
de la série Pavillons et totems,
2016 © Maxime Brygo

Comme le titre du projet l’évoque, on est dans le bâti,
dans un environnement construit ou façonné. Mais l’énigme
n’en reste pas moins présente, que l’on se trouve devant un
arc de triomphe érigé sur un rond-point, une large estrade
posée au milieu d’un parc ou des blocs de pierre et des
tuyaux en béton peint amoncelés comme un Stonehenge
du pauvre. Cette variété maintient la tension chez le regardeur : certains endroits montrent une volonté architecturale
claire, même si l’intention de celle-ci est devenue totalement
opaque ; d’autres places s’apparentent à des “zones”, des
espaces investis puis abandonnés mais où semble subsister une vie équivoque ; enfin, quelques étendues de nature
manifestent une présence humaine très ancienne, voire une
atmosphère de légende.
Il ne s’agit donc pas d’une typologie, ni d’une investigation méthodique. Comme dans la plupart des projets
de Maxime Brygo, les fonctions et les usages de la photographie documentaire sont débordés par des apports
autres, qu’il s’agisse d’une présence de l’image installée, de
la vidéo ou du diaporama, d’appendices textuels ou, dans
ce cas-ci, du son et en particulier de la voix.
Combiné à l’aspect visuel du projet, un dispositif
sonore complète “Pavillons et totems”. Pendant plus de
trois heures, les voix des habitants de la région donnent
à entendre des récits, des témoignages, des souvenirs,
des opinions, des sentiments. Ces voix off, que Michel
Poivert dans un texte écrit spécialement pour l’exposition
à Contretype, associe avec pertinence au cinéma documentaire 2 et à la radio,3 prennent leur origine dans les
images. On comprend que les personnes se livrent à un
travail de déchiffrage et de lecture libres des photos qu’elles
ont sous les yeux. Cette opération et cette présence, dans
lesquelles on croise des personnalités diverses aux accents
et textures de voix multiples, nimbent le caractère singulièrement insolite de ces photos d’une humanité hétéroclite
qui raconte ces paysages et se raconte elle-même, dans
le même mouvement de la parole.
Cette double facette, vocale et photographique, donne
véritablement au projet sa particularité, qui dialectise documentaire et imagination, réalité et mythologies personnelles,
traces et spéculations. C’est d’ailleurs bien plus une quête
qu’une enquête qu’a menée Brygo, car la vérité n’est pas le
but et la méthode dédaigne le systématisme froid et l’information. C’est la manifestation du visible, dans sa survenance improbable, couplée aux parlers comme tricotage
de sens et de récits, qui détermine les contours libres d’un
territoire psycho-géographique où l’histoire minière vaut
surtout comme filigrane.
Anne-Françoise Lesuisse

M 77 / 40

Au vu de son actualité foisonnante et notamment de l’exposition qu’il prépare au centre
d’art Les Brasseurs à Liège, il nous paraissait opportun de consacrer quelques lignes
au travail de CLAUDE CATTELAIN, performeur et “directeur du mauvais movies” pour
reprendre l’expression de Man Ray1. Cet
article est donc l’occasion d’un retour sur
l’exposition ayant eu lieu à la maison d’art
actuel des Chartreux (MAAC) en fin d’année,
augurant de nouvelles et prometteuses perspectives dans la pratique de cet artiste qui
choisit rarement le chemin le plus court entre
deux points.2

À l’origine des œuvres de Claude Cattelain (°1972,
Kinshasa ; vit et travaille à Bruxelles), il y a souvent des
gestes simples — comme élever une colonne de blocs en
partant du plafond ou marcher sur place dans le sable en
s’y enfonçant —, improvisés dans l’espace de l’atelier ou
exécutés à même le lieu d’exposition. Le corps y tient sa
juste place, c’est-à-dire qu’il est à la fois support, outil de
projection, mais aussi trace, souvenir, mémoire.
Ainsi, dans l’exposition à la MAAC, pouvait-on assister à une concordance de ces différents temps et usages
du corps, à travers un ensemble d’installations révélant un
rapport de promiscuité avec les éléments primordiaux que
sont la terre, l’eau, l’air et le feu, animés d’un souffle vital qui
renvoie, quant à lui, à la condition humaine. Parmi les gestes
les plus aboutis, ou du moins les plus affirmés de cette
exposition, l’obstruction de la quasi-totalité de l’espace
d’accueil par la construction de deux cabanes faites de
planches de bois brut, destinées à accueillir chacune une
projection vidéo (Radoub et Breath). Si la première de ces
vidéos consistait à tenter de rassembler des épaves emportées par le courant, la seconde montrait l’artiste soulevant
une poutre par sa seule respiration. L’occupation singulière
des lieux, qui déjouait ici le comportement habituel des
visiteurs, obligeait à une entrée “par le corps” et les sensations, rythmée par le son de la respiration de l’artiste.
Un autre geste décisif, magistral dans son ampleur et sa
monumentalité, fut de remplir de quelques tonnes de terre
argileuse l’ensemble de la pièce en arrière-cour et d’y projeter des poutres de bois (Sleep). Les sillons ainsi laissés
dans la terre traçaient des lignes de fuite vers le mur du fond
qui semblait s’élever à la verticale alors que le spectateur
avait la sensation que le sol se rabattait devant lui. Poutre
et homme faisaient corps dans un seul et même élan de
liberté. La terre argileuse suintait, de même qu’une lumière
écranique s’échappait d’entre les planches jointes, comme
pour mieux marquer ce déplacement d’énergie, en un mot
cette entropie propre à la matière organique, qui se manifeste de manière aléatoire, en dépit de la volonté de l’artiste.
C’est à partir de ce constat que s’organise l’exposition
à Liège, qui s’articulera autour d’actions réalisées pour et
dans l’espace de l’ancienne brasserie en amont du vernissage. L’occupation se fera tantôt souterraine, tantôt à
la lumière du jour, mais toujours de manière à ce qu’un
élément architectural garde les traces du travail effectué.

M 77 / 41

Photogramme de l’installation
vidéo BREATH 2,

installation HD 16/9, 30 sec. en boucle, 2017. ©
Claude Cattelain.

RETOUR
À LA TERRE
De nouveau, l’on retrouve cette idée d’empêchement, interdisant le spectateur d’accéder simultanément à l’ensemble
de l’exposition et l’aménagement de points de vue multiples. Cependant, la souillure apparaît à plusieurs reprises,
telle une étape nécessaire du processus de création rendu
visible à travers le film qui sera tourné durant le montage
et projeté dans une salle à part. Contrairement à l’aspect
relativement propre et contenu des installations précitées, il
est question ici de fuite, de flaque, de toute cette mécanique
des fluides qui s’infiltrent et qui tachent. Ce recours à la terre
et à l’eau a quelque chose d’un retour, d’une quête des
origines qui n’est pas sans évoquer celle du personnage
de Robinson de Michel Tournier, lorsqu’il s’enfonce dans
la vase pour fusionner avec son île.3 A l’instar de l’artiste
cubaine Anna Mendieta, dont on a récemment pu découvrir la production cinématographique longtemps restée
dans l’ombre,4 le parcours de Claude Cattelain tient à bien
des égards de la lutte pour le dépassement de soi, qui
trouve son achèvement (et peut-être, qui sait, un certain
apaisement) à travers la rencontre avec la nature. Le corps
y retrouve son berceau initial, la terre-mère nourricière,
demeure de tous les possibles.
Septembre Tiberghien
1 Voir Jean-Michel Bouhours et Patrick de Haas, dir. Man Ray, directeur du mauvais movies,
éd. Centre Georges Pompidou, Paris, 1997.
2 Contrairement à ce que laisse entendre le titre de son exposition monographique
à la Maison d’art actuel des Chartreux (MAAC), Straight ahead, couronnant trois années
de résidence (du 12 octobre au 1er décembre 2018).
3 Michel Tournier, Vendredi ou les Limbes du Pacifique, Paris, Gallimard, 1967.
4 Belle initiative du Jeu de Paume.

INTRAMUROS

CLAUDE CATTELAIN
LES BRASSEURS, ART
CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT
4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG
DU 6.03 AU 5.04.19
CE SERAIT MIEUX À DEUX
VITRINE RÉGIONALE D’ART
CONTEMPORAIN (VRAC)
7 PLACE DE LA CAPELLE
F-12100 MILLAU
JUSQU’AU 10.02.19
FOLLOW THE LINE
LA CHAMBRE D’ÉCHO — CENTRE
CHORÉGRAPHIQUE NATIONAL
BOULEVARD LOUIS BLANC
F-34000 MONTPELLIER
DU 11.03 AU 11.04.19
PARTICIPATION
À DRAWING NOW
SALON DU DESSIN CONTEMPORAIN
(STAND DE LA GALERIE ARCHIRAAR,
BRUXELLES)
LE CARREAU DU TEMPLE
2 RUE PERRÉE
F-75003 PARIS
DU 28 AU 31.03.19

Claude Cattelain

ENTROPIE
:
DEGRÉ
D’IMPRÉDICTIBILITÉ
DU CONTENU
EN INFORMATION
D’UN SYSTÈME
Après Art Brussels en 2017, une exposition
solo chez Contretype en 2018 et, récemment, une participation à la Biennale du Parc
d’Enghien, MICHEL MAZZONI (°1966 ; vit
et travaille à Bruxelles) investit les grandes
salles du Botanique. Les recherches de
l’artiste, cernées de références pérennes
puisées dans tous les domaines artistiques (parmi lesquelles J.G. Ballard,
Robert Smithson, Lewis Baltz, Ingmar
Bergman,Taylor Deupree…), appauvrissent
l’information contenue dans la photographie
pour mieux en exprimer les potentiels visuels
et formels et ainsi questionner la prolifération
des images aujourd’hui.

Michel Mazzoni, Other Things Visible,

Artistbook, éditeur MER Paper Kunsthalle, Gand.

l’ar t même : Tu exposes en février au
Botanique, quelle série vas-tu y montrer ?
Michel Mazzoni : Principalement des images
issues de la dernière : Other things visible.
Ainsi que des images plus anciennes et probablement une autre série inédite, Dumitru.
Ces nouveaux travaux feront ensuite l’objet de
deux livres. Le premier, publié par MER Paper
Kunsthalle à Gand (production Le Botanique), le
second par ALT éditions, Bruxelles.
AM : Quelle est l’importance du livre dans la
diffusion et la présentation de ton travail ?
MM : Le livre est pour moi une œuvre à part
entière, un objet autonome. C’est le support

Michel Mazzoni

qui me permet peut-être de travailler au mieux
la problématique de la fragilité des images, qui
traverse tout mon travail et qui s’exprime notamment par le choix de papiers différents et combinés dans un même ouvrage, qui offrent des
lectures diverses. De même pour mes expositions : j’utilise assez peu les images encadrées
ou contrecollées. En règle générale, elles sont
présentées de manière beaucoup plus éphémère et vulnérable. Il y a aussi des rebonds
entre l’exposition et le livre : lorsque je feuillette
par exemple Amorces, où les effets de transparence de papier montrent des superpositions
d’images à travers les pages, ça me donne des
idées de mise en espace.

INTRAMUROS

AM : Comment travailles-tu l’installation ?
MM : Avant une exposition, je m’imprègne bien
du lieu, je fais des simulations informatiques très
précises à l’échelle, en glissant dans l’espace
différentes images et en testant leur intégration.
Je passe ensuite beaucoup de temps sur place,
au moment de l’accrochage. Pour l’expo au
Botanique, je suis en train de tester une grande
plage vide suivie d’une présentation plus dense,
avec un accrochage serré, dans un angle, mais
pour le moment, ce sont des études. La présence de monochromes dans l’espace est aussi
décisive pour moi. C’est un objet récurrent qui,
dans ma pratique, désigne un épuisement du
médium, un appauvrissement — qui est aussi
une recherche sur l’essence. J’aime beaucoup
les Ultimate Paintings d’Ad Reinhardt. La matière
noire, plus généralement la grey matter est un
des éléments qu’on retrouve dans mes travaux.
Certaines de ces surfaces monochromes sont
des plages unies que je photographie, d’autres

M 77 / 42

sont de purs simulacres, le résultat de manipulations chimiques ou lumineuses, d’opérations en
postproduction (scans et impressions multiples,
trames, inversion, courbes...) qui soulignent le
statut de “copie de copie” de ce qu’on regarde.
AM : Tu me montres tes simulations pour le
Botanique et j’y vois autre chose qu’un accrochage photographique traditionnel linéaire.
Mais ton installation n’appelle pas non plus de
référence à une photographie sculpturale, augmentée, qui déborde dans le volume. Par contre,
la ressemblance avec les mises en page de tes
livres est frappante !
MM : Oui, il y a en effet, je le disais, des phénomènes d’écho entre les deux. Mais l’exposition
et le livre se construisent chaque fois, en fonction
des images que je sélectionne, de leur format, de
l’intention du projet. Certains projets ont besoin
d’intimité, d’autres peuvent exister en plus grand,
même si la fragilité de l’image reste une problématique centrale. Sol LeWitt disait : “la forme n’est
que l’indice du contenu”. Tout le rapport formel
doit être repensé, à chaque fois, en fonction du
fond.
AM : Tu parles plus souvent d’image que de photographie...
MM : Je me définis en effet comme un artiste
visuel : j’utilise la photographie, la vidéo, la réappropriation d’images d’archives, je réfléchis sur
l’installation, le concept de livres d’artistes… Ma
préoccupation tourne notamment autour des
questions de temporalité, de temps circulaire, le
temps des répétitions, des retours, des variations
fines qui reviennent, celles en particulier liées à
l’atmosphère. Mais c’est aussi la reprise d’images
que j’ai réalisées plusieurs années auparavant,
que je retouche, révise. Je trouve fascinant cette
possibilité qu’offre l’image d’être modifiée à l’infini.
Dans ma pratique, je dirais que ce qui me raccroche le plus à la photographie, c’est la notion
de cadre et les questions d’échelle qui vont avec.
Je recadre rarement une image et j’aime beaucoup les ambiguïtés que les rapports d’échelle
peuvent créer. J’ai beaucoup joué avec cet effet
dans Collisions1.
AM : Quand on est face à tes images, il y a la
nécessité de se laisser prendre par le temps pour
y accéder, de se laisser imprégner par elles. La
réception n’est pas immédiate...
MM : Quand je regarde des images, j’aime qu’il y
ait des zones abstraites. On retrouve cela dans le
cinéma : L’Eclipse d’Antonioni, Tarkovski, Lynch…,
les premières photographies scientifiques… Ne
pas tout comprendre, sentir une forme de résistance ou d’énigme qui m’amène à devoir y revenir,
c’est pour moi une force, ça signe la présence
d’une invention de formes.
AM : Il y a dans la série que tu vas montrer au
Botanique des motifs qui reviennent...
MM : Le trou, la griffure, le tenon et la mor-

M 77 / 43

taise, les formes sphériques... L’architecture
futuriste et brutaliste, le suprématisme, sont
des éléments récurrents. Dernièrement, je
me suis intéressé au fragment mimétique,
dans sa dimension graphique. J’ai beaucoup travaillé en Roumanie, m’intéressant en
particulier à l’architecture des années 70 et
à l’impact qu’elle a généré dans le paysage.
Chacune de mes images est le résultat d’une
rencontre fortuite et immédiate. Je marche beaucoup, j’ai toujours un petit appareil avec moi, et
si le processus que j’opère sur l’image dans
l’après-coup peut prendre du temps, la prise de
vue est de l’ordre de l’instantané. Les environnements qui m’attirent sont ambigus, hostiles,
parfois interdits (ce qui m’a occasionnéparfois
quelques problèmes avec les autorités locales)
(rires) ou qui semblent tout droit sortis d’une
nouvelle de J.G. Ballard — qui est une de mes
références majeures. Dans le cadre de l’installation au Botanique, la mise en espace de ces
images s’opère comme un agencement musical,
avec des figures dissonantes ou assonantes, où
les masses grises prédominent, parfois avec un
insert de couleur agissant comme une balise ou
une ponctuation.
AM : J’ai parfois l’impression, en regardant ton
travail, que tes images mettent en évidence un
aspect ténu du réel et l’agrandissent ou le soulignent jusqu’à ce qu’il occupe tout le champ.
Comme si le détail devenait le point d’entrée pour
appréhender l’ensemble (et non plus quelque
chose qui fait irruption pour briser l’appréhension
globale, à distance, de la représentation).
MM : Avant de te rencontrer, j’ai écrit un court
texte de présentation qui rejoint ce que tu viens
de dire : “Les lieux que je photographie ne sont
pas vraiment définis et pourraient être dans des
époques indéterminées. Il s’agit généralement de
vues fragmentaires, des images ‘’sans qualité’’
du quotidien avec d’infimes indices. Ces lieux-là
sont bien réels, mais la façon dont je les traite provoque cette distance abstraite et complexe. Ce
que je cherche à montrer, ce sont les forces qui y
circulent et les pensées que cela fait naître chez
le spectateur. Pointer des espaces, des lieux, des
objets où cela “accroche’’, une présence visuelle
forte mais qui n’explique rien.” Antonioni a dit un
jour “mon cinéma ne parle de rien mais avec précision.” Cette phrase a eu un effet incroyable sur
moi. Souvent, les spectateurs me disent “j’aime
mais je ne comprends pas vraiment tout” ! Il y a
une propension à devoir “comprendre”, héritée
d’une certaine photographie, descriptive et documentaire, au détriment de l’expérience sensorielle
que je privilégie d’abord. En photographie, la
question de la forme est toujours plus compliquée à aborder. J’ai relevé un passage dans un
texte de Jan Dibbets avec lequel je suis tout à
fait d’accord : “Abstraite ou pas, la photographie
dite plasticienne doit générer une réflexion sur
le médium, pas uniquement sur son contenu au
sens descriptif et informatif du terme.”

INTRAMUROS

AM : Tes images ne se laissent au fond jamais
oublier en tant qu’image. L’image n’est pas chez
toi une fenêtre ouverte sur la réalité mais au
contraire, un artefact en soi.
MM : L’archive n’a pas pour moi de stricte valeur
historique ou politique. Pour Gravity, j’ai eu accès
à des documents de la NASA et du Soviet Space
Program ; pour Dumitru, à des documents de
première main issus de l’époque de Ceaucescu.
Mais ce qui m’intéresse dans le traitement de ces
traces, c’est de leur donner une valeur iconique
et d’inscrire un vertige issu de leur surface. On
en revient au simulacre, au basculement d’une
image ‘’informative’’ vers sa reproduction, sa
médiatisation, sa mise en circulation, donc sa
qualité d’icône et d’objet et, partant, ses potentiels formels.
Entretien mené par Anne-Françoise Lesuisse

MICHEL MAZZONI
OTHER THINGS VISIBLE
SOUS COMMISSARIAT
DE GRÉGORY THIRION
LE BOTANIQUE
236 RUE ROYALE
1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
DU 28.02 AU 14.04.19

EXPOSITION DE GROUPE :
ATOME CROCHU.
ESQUISSE POUR UN
SHELTER STUDIO
CENTRE CULTUREL DE HUY
ET ESPACE SAINT-MENGOLD,
UNE INVITATION DE CÉCILE MASSART
DU 19.01 AU 17.02.19
EXPOSITION SOLO :
L’ART DANS LES CHAPELLES
(LE MORBIHAN, BRETAGNE),
SOUS COMMISSARIAT
D’ERIC SUCHÈRE
DU 5.07 AU 15.09.19

1 ARP2 éditions, 2016. Livre d’artiste
sur le Japon

Michel Mazzoni

L’analogie du langage et du jeu ne nous apporte-t-elle
donc pas quelque lumière ? Nous pouvons très bien
imaginer des gens qui s’amusent avec un ballon dans un
pré. Ils commencent à jouer à différents jeux existants ;
il y en a certains qu’ils ne mènent pas à terme, et dans
l’intervalle, ils lancent le ballon en l’air au hasard, et
pour s’amuser, ils se pourchassent avec le ballon, s’en
servent comme d’un projectile, etc. Après quoi quelqu’un
déclare : Ces gens-là jouent sans interruption à un jeu de
ballon, et donc, à chaque lancer, ils suivent des règles
déterminées. Et n’y a-t-il pas aussi le cas où nous jouons
et “make up the rules as we go along”? Et également
celui où nous les modifions — as we go along.”1

JOSÉPHINE
KAEPPELIN
“J’AGIS COMME
UNE TABLE DE PING-PONG”

Questionnaire Bonjour !,
Audit Siegwerk, session 1,
Annemasse (FR) 13/02/2018 15:26
© l’artiste

“Je suis artiste et je suis prestataire
de services intellectuels et graphiques. […] J’endosse ce rôle pour
agir dans différents secteurs d’activités.” C’est en ces termes que l’artiste JOSÉPHINE KAEPPELIN (Lyon,
°1985  ; vit et travaille à Bruxelles
et en France) présente sa pratique — termes qui l’inscrivent dans
une lignée spécifique mais néanmoins singulière. Le présent article
se concentre sur l’une des modalités
de cette “prestation de services” ;
celle qui concerne son travail d’audit.
“Moi aussi, je me suis demandé si je ne pouvais pas vendre quelque chose et réussir dans
la vie…”.2 Animée comme tout.e artiste par la
nécessité d’inventer des stratégies propres
pour développer sa pratique et la rendre visible
tout en assurant sa survie matérielle, Joséphine
Kaeppelin a fait sien un lexique emprunté au
monde de l’entreprise, écho au créatif freelance
aussi ambitieux et (dit-on) prospère — que précaire. Dans la lignée d’un Philippe Thomas qui
ouvrit en 1987 l’agence readymades belong to
everyone®, Joséphine Kaeppelin prolonge ce
déplacement voire cette fiction d’où découlent
des formes et des questionnements imprégnant
tant la question de l’œuvre que celle du travail.
“En tant qu’artiste-consultante, je mène des
enquêtes (dans des entreprises) afin de récolter des informations objectives subjectives.”3
Joséphine Kaeppelin a initié son premier audit
dans un contexte artistique à l’occasion d’une
invitation du Magasin CNAC à Grenoble (France)
en 2016.4 Depuis, d’autres invitations ont suivi
à Bruxelles : à Eté78 en 2017-2018, ainsi qu’au
Beursschouwburg pour 2019 — un engoue-

Joséphine Kaeppelin

ment qui porte à croire que les institutions culturelles comprennent la nécessité d’évaluer leurs
propres pratiques, nous y reviendrons. Depuis
lors, la “demande” s’est élargie hors du monde
de l’art. Au cours de l’année 2018, Joséphine
Kaeppelin est intervenue dans un contexte
industriel5, et sur une échelle inédite : au sein de
l’entreprise Siegwerk à Annemasse (France) qui
produit des encres d’impression pour packaging
et compte 270 employés.6
“Il n’existe pas de performance permanente sans évaluation infinie, sans le fait d’être
constamment jugé par des managers sur nos
performances de travail […].”7 En 2008, Martin Le
Chevalier réalisait L’audit, processus de consulting, posant à un véritable cabinet de conseil
la question suivante : “Est-il pertinent que je
poursuive mon activité?”8. Joséphine Kaeppelin
tourne le projecteur de l’autre côté, vers l’institution qui l’accueille, en impliquant l’ensemble de

INTRAMUROS

ses acteurs. Cette démarche fait écho au project work développé par l’artiste Andrea Fraser :
“Nous avons proposé le terme de “prestation de
services” pour décrire la condition économique
du project work de même que la nature des relations sociales sous lesquelles il se développe” ;9
ce qui permet de questionner la spécificité de
la pratique artistique tout comme sa condition
économique — mais aussi le travail au sens large.
“À la différence d’un audit classique qui sert à
mesurer l’efficacité, la conformité à des normes
ou à évaluer les pratiques au travail, mes
enquêtes n’ont pas d’objectif à atteindre. Je me
donne cependant comme règle de conduite d’interférer dans la routine de travail pour (peut-être)
permettre une mise à distance nécessaire afin de
réfléchir sur soi-même et sur la structure (socioprofessionnelle) dans laquelle on est intégré”.10
Pour ce faire, Joséphine Kaeppelin déploie des
outils et des stratégies de nature (apparemment)
purement artistiques, ou qui du moins instaurent
un décalage vis-à-vis de ce que l’on entend habituellement par audit. L’artiste ne s’engage pas à
produire un résultat final, tangible, un objet. Elle
propose certes d’aboutir à un “rapport”, mais
ce terme renvoie autant à une relation engagée
qu’à un compte-rendu assorti de préconisations. Par ailleurs, elle use du terme “enquête”,
au sens d’un processus qui se veut empirique,
ouvert, collaboratif, “dans la logique qui consiste
à trouver à chaque occasion le format de (re)présentation adéquat qui va permettre de faire voir
autrement le phénomène dont les matériaux travaillés sont les données”.11 En insistant sur le processus même de la rencontre, sur l’introduction
d’une pause au cœur d’une routine, Joséphine
Kaeppelin met ainsi l’accent sur la dimension
immatérielle, relationnelle, processuelle de
l’œuvre. Sachant qu’au fond ce qui prime n’est
pas tant le caractère immatériel de l’œuvre d’art12
que la question de la matérialisation de la vie.13
“Suivre une règle, faire un rapport […], jouer
une partie d’échecs, sont des coutumes (des
usages, des institutions)”.14 Au cours de ses
audits, l’artiste propose de participer à différents “jeux de langage” construits en fonction

M 77 / 44

des situations. Le but de l’audit étant, pour rappel, “de chahuter les esprits. Comme pour toute
action entreprise, le résultat n’est pas garanti. Il se
peut qu’il soit si mince qu’il en soit inénarrable”.15
Joséphine Kaeppelin procède par rebonds :
“quand je travaille, quand je produis une œuvre,
j’essaie de faire en sorte qu’elle permette un
rebond — non pas un rebond physique (pong),
mais un rebond immatériel (ping) ; rebond de la
pensée sur une forme, un mot ou une image.
Ça ne marche pas toujours mais j’essaie”.16
Venons-en plus spécifiquement aux outils
déployés au cours de l’audit de l’entreprise
Siegwerk, qui s’est développé en trois temps et
trois modalités majeures. Vêtue de sa blouse de
travailleuse sur laquelle elle a fait imprimer “j’agis
comme une table de ping-pong”, Joséphine
Kaeppelin sillonne indistinctement les espaces
de travail et les hiérarchies.
Première modalité : le questionnaire Bonjour !
L’artiste distribue en main propre ses questionnaires préparés sur logiciel Microsoft Word en
format A4,17 qui rappellent — sous une forme
ouverte et ludique — les protocoles d’enquête
statistique de Hans Haacke.18 Titrés Bonjour !
et se terminant par Merci — la politesse étant
un préalable essentiel à toute relation — leur
contenu oscille, non sans une teinte d’humour,
entre reprise de modèles habituellement soumis par les cabinets d’audit19 et formules
issues de conversations, rendues anonymes
et décontextualisées. Ainsi de cette liste de
propositions à conserver ou barrer au stylo :
“Je dois faire mon travail mais je ne peux pas
bien le faire” ; “Je n’hésite pas à dire non”…
Seconde modalité : le jeu de conversation La
roue de la fortune. Chaque participant, désigné par la lettre A, B, ou C, doit faire tourner
la roue puis piocher, en fonction de la couleur attribuée par l’index de cette même roue,
une carte-question à laquelle il doit répondre
oralement. Les cartes-questions sont réparties en trois catégories : BLEU = travail (“Que
penses-tu de la polycompétence ?”…),
JAUNE = société (“Comment ralentir ?”…),
ROSE = arts (“Qu’aimes-tu contempler ?”…).
Troisième et dernière modalité : le jeu d’écriture
Que fais-tu dans la vie ? Le jeu-protocole consiste
à proposer de piocher au hasard trois dominos
en bois dans un sac et tenter, d’après ceux-ci,
de répondre par écrit à la question : “Que faistu dans la vie ?”. Le contenu des propositions
imprimées sur les dominos ayant résulté d’une
collecte mêlant fiches de poste internes à l’entreprise, extraits d’échanges conversationnels issus
d’autres contextes 20 et descriptions d’actions
venant du théâtre, de la danse, du karaté 21…
Le hasard des formules piochées s’avère faire
soudain sens pour chacun, qui y lit sa propre
expérience à la manière dont on pourrait tirer les
cartes.
Ces diverses modalités font émerger un
processus de “production conjointe”22 où l’intervention artistique existe sous la forme d’une

M 77 / 45

Que fais-tu dans la vie ?,
Audit Siegwerk, session 3,
Annemasse (FR) 17/05/2018 15:57
© l’artiste

conversation dont la valeur d’échange est, par
définition, irréductible à l’une des parties. Et
puisque les commanditaires attendent un résultat — un rapport, Joséphine Kaeppelin déplace
malicieusement les attentes : à Annemasse, elle
a soumis la décision sur sa forme à un processus
de vote collectif.23
La pratique d’audit de Joséphine Kaeppelin
pose question quant à la possibilité d’une critique
institutionnelle aujourd’hui. N’est-ce pas ici pour
les institutions un moyen de financer un audit
qu’elles pourront considérer a posteriori comme
“purement de l’art” ? N’est-ce pas une aubaine
de s’offrir ce genre de prestation à moindre coût,
performée par une personne issue d’un champ
où l’on s’auto-exploite le plus volontiers ? Il n’en
reste pas moins que Joséphine Kaeppelin ouvre
des perspectives sur la valeur symbolique, subjective, que l’on accorde tant à l’œuvre qu’au travail, qu’il soit ou non de nature artistique.
N’est-ce pas, plus généralement, une bonne
chose, que de tenter de réduire “la distance technique et psychique entre la production artistique
et les moyens productifs de la société” ?24 En
osant s’aventurer hors des frontières du studio
et du centre d’art, l’artiste prend le risque de
confronter différents systèmes de production de
valeur25, nous rappelant combien le musée est,
lui aussi, une fabrique : “Dans le musée-commefabrique, quelque chose continue à être produit.
Des installations, des plannings, des menuiseries, des visualisations, des discussions, de la
maintenance, des paris sur des valeurs émergentes, du networking alternent de façon circulaire. Un espace d’art est une fabrique, et en
même temps un supermarché — un casino et un
espace de culte dans lequel le travail de reproduction est assuré tout autant par des femmes
de ménage que par des bloggers avec téléphone
portable”.26
À propos de “femmes de ménage” :
Joséphine Kaeppelin dit l’importance qu’eut
pour elle la découverte du travail de l’artiste
Mierle Laderman Ukeles et son Manifesto for
Maintenance art (1969). En parcourant les lieux
où elle opère, Joséphine Kaeppelin salue chacun
des travailleurs en ayant à l’esprit cette même
artiste qui, entre 1979 et 1980, a serré la main
des 8500 éboueurs de la ville de New York pour
les remercier de garder la ville propre.27
Florence Cheval

INTRAMUROS

1 Ludwig Wittgenstein, Recherches philosophiques, Gallimard, 2004,
§ 83, p.
2 Marcel Broodthaers, Moi aussi, je me suis demandé si je ne pouvais
pas vendre quelque chose et réussir dans la vie…, Galerie Saint Laurent,
Bruxelles, 1964.
3 Statement de l’artiste in dépliant de l’exposition de Joséphine Kaeppelin
à Point Culture, Bruxelles (5/10 — 01/12/2018).
4 Sur invitation de Béatrice Josse dans le cadre de son arrivée à la direction
du MAGASIN.
5 Sur invitation néanmoins d’un centre d’art agissant comme intermédiaire,
la Villa du Parc à Annemasse.
6 Après un plan social déployé sur plusieurs années, qui concerna une
centaine d’employés du site.
7 “No permanent performance without endless evaluation, without being
scored by managers on our work performance (…).” Dieter Lesage,
Permanent performance, in “Performance Research”, 2013, p. 19.
8 Voir Judith Ickowicz, Le droit après la dématérialisation de l’œuvre d’art,
Les Presses du réel, 2013, p. 574. Une autre pièce de Martin Le Chevalier
a été installée par Joséphine Kaeppelin dans son exposition à Point Culture.
9 Andrea Fraser, How to provide an artistic service: an introduction, en lien
avec l’exposition “Services: Conditions and Relations of Project Oriented
Artistic Practice” organisée par Helmut Draxler and Andrea Fraser,
Kunstraum der Universitat Luneburg, 1994.
10 Statement de l’artiste.
11 Yael Kreplak, “Once it is out, it is anybody’s. Quelques remarques sur les
méthodes de Franck Leibovici”, in R. Khazam (dir.), Une poétique pragmatiste. Considérations sur l’œuvre de franck leibovici, Les Presses
du réel, 2018, p. 108-121.
12 Lucy Lippard, Six Years: The Dematerialization of the Art Object from
1966 to 1972, Berkeley, University of California Press, 1973.
13 Ben Kinmont, The materialization of life into alternative economies,
New York, 1996.
14 Ludwig Wittgenstein, Recherches philosophiques, Gallimard, 2004,
§ 199, p. 126.
15 Statement de l’artiste, op. cit.
16 Extrait de la première lettre envoyée par JK aux employés du site
Siegwerk d’Annemasse, le 6 mars 2018.
17 Voir H. D. Buchloh. “Conceptual Art 1962-1969: From the Aesthetic
of Administration to the Critique of Institutions.” October, vol. 55, 1990,
pp. 105–143.
18 Voir Hans Haacke, Visitor’s Profile, 1971, et aussi Joséphine Kaeppelin,
We value your feedback, 2016.
19 À Annemasse, l’artiste a eu accès aux questionnaires distribués préalablement à son intervention lors d’un véritable audit : 21 questions insérées
dans un tableau Excel.
20 Comme par exemple au sein de l’entreprise BATA (production
de chaussures), France.
21 Retranscriptions d’une masterclass réalisée avec La Fabrique Autonome
des Acteurs à Bataville, France, en 2017.
22 Arjo Klamer, Art as a Common Good, Conference de l’Association
of Cultural Economics, Chicago, 2004.
23 Les acteurs de l’entreprise ont été invités à voter une ces cinq
propositions : Je veux des TAPIS / Je veux le RAPPORT MURAL / Je veux
des AFFICHES / Je ne veux rien / Je veux tout.
24 “ L’artiste le plus important atteint vraiment le succès en liquidant
sa position en tant qu’artiste vis-à-vis de la société.” Jack Burnham,
Esthétique des systèmes, op. cit., p. 61.
25 Plus précisément, dans le champ artistique : “valeur d’exposition, valeur
spéculative, valeur cultuelle” Hito Steyerl, “Is a museum a factory ?”,
in e-flux journal #7, 2009.
26 Hito Steyerl, “Is a museum a factory ?”
27 Mierle Laderman Ukeles, Touch Sanitation Performance, 1977-1980.

Joséphine Kaeppelin

Romeo Castellucci,
La Vita Nuova,

KANAL-Centre Pompidou
© Veerle Vercauteren

HABITER
PLUS
QUE BÂTIR !

En décembre dernier, l’artiste italien ROMEO
CASTELLUCCI clôturait sa carte blanche à Bruxelles
avec la performance / installation in situ La Vita
Nuova à Kanal - Centre Pompidou. L’occasion de
revenir sur une œuvre et un artiste rares. Et de s’interroger avec Serge Laurent, programmateur des
spectacles vivants au Centre Pompidou sur ce qui
s’invente lorsque la scène et le musée se frottent
l’un à l’autre.

LA VITA NUOVA
ROMEO CASTELLUCCI
DESINGEL
DESGUINLEI 25
2018 ANVERS
WWW.DESINGEL.BE
LES 20, 21 ET 22.03.19, À 19H
LE 23.03.19, À 17H ET 19H
LE 24.03.19, À 15H ET 17H

Romeo Castellucci
et Kanal - Centre Pompidou

La Vita Nuova :
être moins étranger chez soi
Personne n’est jamais prêt pour une œuvre de
Romeo Castellucci. Il faut se lancer, se jeter dans
les “images”, faire le saut dans le vide et attraper
le geste. Comment rendre compte de la complexité aiguë de l’expérience castellucienne ?
Comment peut-elle être à la fois aussi lumineuse
et sombre, aussi poétique et réelle ? Quelle que
soit l’approche tentée, comme à vouloir démêler un écheveau, l’expérience vient à nous dans
sa totalité, tant elle se plie et replie de multiple
façons.
Il s’agit donc d’expliquer comment le pli
traverse en diagonale et fait communiquer (dialoguer) ce qui semble destiné à rester séparé :
l’opéra Die Zauberflöte de Wolfgang Amadeus
Mozart ; l’installation History Oil of painting, sorte
de prélude à l’exposition Theodore Van Loon - un

INTRAMUROS

Caravagesque entre Rome et Bruxelles (Bozar) ;
la carte blanche autour du film / poème pictural
Dog Star Man de Stan Brakhage (Cinematek)
et la performance / installation in situ La Vita
Nuova (Kanal - Centre Pompidou). On comprend
que le chant délicat des oiseaux mordu par le
son industriel (sublime composition de Scott
Gibbons) qui ouvre La Vita Nuova dans l’ancien
Car Wash du garage Citroën (Kanal – Centre
Pompidou) a son rappel dans le paon brodé en
pierreries sur le presque vêtement liturgique et
immaculé des “bergers”. Et qu’il pourrait être
aussi le reflet de l’oiseleur Papageno dans l’adaptation libre Die Zauberflöte.
Cette dramaturgie brisée a de profondes vertus. C’est dans la dérive d’une série de rebonds
et du plan sur plan, entre les forces étincelantes
du nouveau et celles élégiaques du passé, que
l’œuvre trouve son plein souffle. Ici, chacune des
pièces de Romeo Castellucci semble suspendue
dans l’entre-deux, le vide, c’est là leur grandeur
et notre malaise. Nous cherchons du sens partout autour de nous et en nous.
À l’instar d’Ernst Bloch philosophe et penseur de l’utopie (Geist der Utopie, 1918), Romeo
Castellucci a entrepris pour le théâtre une sorte
de recherche de “ce qui manque” (“etwas fehlt”,
“quelque chose manque” en français) au sens
éthique le plus haut. Il est sans doute l’un des
rares metteurs en scène à penser le vide comme
le lieu de fondation de l’humanité, fût-elle meurtrie (les personnes aveugles et les grands brûlés
dans l’adaptation libre de Die Zauberflöte), ou
“condamnée” (la prostituée dans History Oil of
painting). Et non comme un désert hostile.
C’est dans ces mouvements d’ouvertures permanentes, à la fois pleins d’espoir et
effrayants, que “l’image qui manque” pèse du
poids de son mystère conflictuel, dangereux.
L’“image fantôme” est comme une blessure artaudienne pour celui qui doit la trouver. Car il est renvoyé à sa solitude, à sa terreur pour organiser les
fragments en un tout. “Il doit s’abandonner. Il doit
déposer les armes”, insiste Romeo Castellucci. Il
doit se commettre dans un lieu “infamilier”.
Mais quelle est cette “troisième image” dans
La Vita nuova (“La vie nouvelle” en français) ?
Quel est ce questionnement ? La Vita Nuova est
le lieu d’une béance, d’une coexistence entre
deux mondes qui s’ignorent, celui qui a disparu
(le garage Citroën) et celui qui est encore à naître
(Kanal - Centre Pompidou). La virtuosité du geste
de Castellucci est de ne pas les mettre dos à dos,
mais de les faire se rencontrer de manière continue “dans le temps sans fin”. Dans La Vita Nuova,
la rencontre est formulée par l’espace tout entier
aire de jeu ; le son saturé de musique indus, de
bruits fantômes (moteur, crissement des pneus,
klaxon) et de nature (oiseaux, insectes) parfois
complètement détachés de la narration ; l’objet
(bibelots / tapis / décorum, voitures / linceuls) ;
les gestes auxquels s’adonnent les “bergers” qui
portent en eux autant leur effectivité physique
que leur valeur symbolique (tableaux vivants /

M 77 / 46

inventaires) et le poème “liturgique” de Claudia
Castellucci comme l’accompagnement d’une
conscience. Là, les voitures re-présentées
comme les corps des performeurs (“les bergers”)
et des spectateurs se diluent dans un espacetemps fluide, non délimité.
Quelque chose est vu, est regardé dans
La Vita Nuova : le geste par lequel l’homme fait
preuve de son humanité dans l’art et l’inscrit dans
le réel ; le geste par lequel l’art bâtit moins qu’il
habite ; le geste par lequel l’artisan rend l’homme
moins étranger chez lui. “Un art de l’usage pour
donner de la valeur à toute chose […] Un inventaire pour orner seulement la pauvre vie quotidienne”, martèle le berger.
Cette dramaturgie où se lit presque trop
clairement le message “Arts décoratifs versus
Beaux-Arts” pourrait menacer La Vita Nuova
de se suspendre dans la pose. Mais Romeo
Castellucci évite finalement le maniérisme (ou le
fétichisme) avec brio. Il faut saluer effectivement
la profondeur, la puissance esthétique et politique
de son geste le plus significatif : il donne une autre
forme dans le présent à une chose venue du
passé. La re-configuration “forcée” à laquelle se
plie le garage ici, le fait imploser. Et elle fait advenir
l’espace muséal (la performance légitimerait-elle
le musée sur un terrain très humain, physique !?).
Là est le tour de force castelluccien. Le musée
était dans l’attente d’une ultime articulation pour
exister : il fallait l’habiter.

KANAL–
CENTRE
POMPIDOU :

“TOUT NE PEUT PAS PASSER
PAR L’INTELLIGIBLE”
Entretien avec Serge Laurent,
programmateur des spectacles vivants
au Centre Pompidou
l’art même : Que fait la scène au musée ?
Serge Laurent : La scène par définition occupe
un espace “standard” : le plateau. Où il est possible de reproduire l’œuvre presque indéfiniment. Les artistes qui choisissent de sortir du
théâtre et s’inscrire dans le musée, veulent créer
une relation à l’espace et aux publics, autre. La
scène fait un mouvement vers le musée. Ce qui
induit forcément une autre démarche muséographique. Le musée du XXIème siècle ne peut
plus être exclusivement le musée de l’objet. Le
vivant a droit de cité dans le musée. Et si l’on
considère que la création est un tout, on peut
tout à fait considérer que l’œuvre live peut entrer
dans le parcours d’une exposition au sens de
l’accrochage éphémère. Lorsque je propose
une œuvre live à Kanal - Centre Pompidou ou
au Musée d’Art moderne à Paris, je ne crée pas
un événement.

M 77 / 47

AM : Justement, comment fait-on pour échapper
à la logique “évènementielle” ?
SL : Que l’on soit à Kanal - Centre Pompidou,
au Musée d’Art moderne, à la Tate Modern ou
même au MoMA, ce qui distingue l’œuvre live
ou même plastique de l’événement, c’est bien
la conscience de l’environnement — espace et
œuvres — dans lequel on intervient. Le visiteur /
spectateur peut assister à un concert susceptible
de lui faire oublier les œuvres accrochées dans
le musée. Mais il est également possible de lui
proposer une création sonore qui conscientise
son environnement de manière à ce que le regard
passe d’une proposition à l’autre, comme c’est
le cas dans le parcours d’une exposition. C’est
pour cette raison que je dis souvent aux artistes
de la scène qu’ils n’ont pas besoin de fixer un
déroulé précis. Le regard porté sur le tableau
n’a ni début ni fin.
AM : Le Musée du XXIème siècle serait-il le musée
de la création ?
SL : En tout cas, c’est celui qui tend à effacer la
hiérarchie entre les disciplines. Historiquement,
nous baignons dans une culture qui affirme la
suprématie des Beaux-Arts. Ils sont le geste de
création, ils font trace. Leur force est incontestable. A contrario, le spectacle vivant est éphémère. Et il a toujours été jugé un peu “suspect”,
oscillant entre le divertissement et l’exercice
intellectuel. Aujourd’hui, le musée tend tellement à effacer le principe de hiérarchie, que
l’art appliqué y a tout à fait droit de cité. Le
Centre Pompidou a toujours intégré le centre
de Création Industrielle (CCI), l’architecture ou
le design. Et Kanal - Centre Pompidou accueille
le CIVA.
AM : La scène réinvente-t-elle une dramaturgie
muséale ?
SL : Je ne parlerai pas de dramaturgie muséale
car elle est éphémère. Nous proposons à l’artiste de tenter des expériences dans un contexte
autre. Et nous orientons d’une certaine manière le
regard : les œuvres sont perçues différemment.
Ce qui m’intéresse au musée, c’est moins d’y
inscrire quelque chose d’érudit que de faire vivre
une expérience sensorielle, intime. L’introduction
du live dans le musée ajoute quelque chose de
plus à l’expérience.
AM : Comment penser une relation équilibrée
entre scène et musée ?
SL : Ce qui est fondamental, c’est de créer des
contextes. Bon nombre d’institutions muséales
créent aujourd’hui des contextes. Elles sont donc
moins muséales que concepts. Le Kanal - Centre
Pompidou est un espace / contexte lié à l’art où
les disciplines peuvent coexister. Le visiteur a la
sensation que l’art est, en définitive, multiple et
divers. Pour nous, c’est une sorte de creuset où
peuvent émerger des œuvres singulières. C’est
ce qui m’intéresse ! Je ne veux pas être dans une
démarche volontariste. Je veux créer un espace

INTRAMUROS

qui élargit. Kanal - Centre Pompidou est une
sorte de laboratoire. Nous y présentons librement des œuvres. Certaines feront leur chemin
tandis que d’autres disparaîtront. Nous expérimentons. Et j’espère que le public a la sensation
qu’il est convié à expérimenter avec nous.
AM : Dans quelle mesure le musée engendre-t-il
de nouveaux rythmes de programmation pour
la scène ?
SL : Nous fixons des horaires de programmation différents parce que l’œuvre live fait partie
intégrante du parcours de la visite. Et il est hors
de question de fonctionner en même temps
que notre voisin : nous donnons la possibilité au
public de venir à Kanal - Centre Pompidou avant
d’aller au Kaaitheater voir un spectacle. Nous
offrons une expérience qui peut enrichir les propositions faites par le théâtre. Au musée, nous ne
faisons que “proposer”. Contrairement au spectateur de théâtre, le visiteur/spectateur est libre
d’assister ou non à l’entièreté de la performance.
Ce qui renvoie à la temporalité du musée, de la
visite. Là est la grande différence ! Je rappelle
souvent aux artistes de la scène : “vous vous
inscrivez dans un parcours d’exposition où les
publics sont très libres. Et vous pouvez même en
jouer !”. Pour La Vita Nuova, c’est différent. Nous
jouons de la cérémonie du spectacle.
AM : Il existe des stratégies de programmation
pour conquérir de nouveaux territoires, d’autres
publics au musée.
SL : Je crois qu’en créant un musée/concept qui
réunit des œuvres et des manifestations différentes, nous diversifions les publics. Toutefois, il
reste important de les accompagner. Le musée
doit être le lieu où tout le monde se sent accueilli.
Il ne doit pas être le lieu qui segmente. C’est notre
responsabilité ! Et celle de toutes les institutions
publiques car elles appartiennent à la collectivité. Certes, ce n’est pas évident. Nous sommes
conscients que nous nous adressons toujours
aux mêmes types de publics. Il est donc nécessaire de travailler davantage pour attirer la diversité des publics et refléter la Cité. Personne n’est
obligé de s’intéresser à l’art, ni à la culture. Mais
il faut que l’expérience de l’art et de la culture soit
rendue possible. Le grand enjeu de l’art, c’est
d’ouvrir les esprits, de nous amener à tolérer
ce que nous ne comprenons pas toujours. L’art
nous guide souvent vers des territoires inconnus. C’est une des grandes vertus de l’œuvre
de Romeo Castellucci. Il invente un langage qui
s’inscrit dans des signes et qui est d’une certaine manière une énigme. Et si nous sommes
capables de le tolérer en tant qu’individu, notre
regard sur le monde ne sera que plus grand. Tout
ne peut pas passer par l’intelligible.
Entretien réalisé par Sylvia Botella

Romeo Castellucci
et Kanal - Centre Pompidou

To Shit on Your Exit,

© Erik Bulatov © a/political

Democracia, Working Class, 2016 / Andrei
Molodkin, Transformer N0.M208, 2014,

vue de l’exposition US OR CHAOS a_political collection,
BPS22, 2018 /19 © Photo : Leslie Artamonow, 2018

Récemment récompensé par le Prix aKCess
de Prométhéa mettant en lumière les institutions muséales œuvrant à une politique
de médiation culturelle ambitieuse, le BPS
22 poursuit sa lancée en multipliant les
moments de rencontre autour de ses expositions. C’était le cas notamment lors de la précédente, Us or Chaos, composée en grande
partie de la collection privée a/political, qui,
peut-être plus que toute autre, exigeait discours et débats. Retour sur la teneur de cette
exposition et sur la journée de réflexions qui
lui était consacrée courant novembre.
Pour ceux qui l’ignoreraient, a/political se présente comme
une institution sans but lucratif. Elle dispose d’un vaste
catalogue de pièces et d’un espace expérimental situé
à Toulouse. Ce lieu, anciennement affecté à la fabrique
d’armes lors de la première guerre mondiale, avant d’être
un refuge pour les migrants italiens fuyant le fascisme, est
aujourd’hui transformé en un très vaste espace accueillant des artistes invités à y produire et à y exposer1.
La liste des œuvres appartenant à la collection est impressionnante, d’autant que celles-ci, souvent monumentales,
demandent beaucoup de moyens. Elles ont en commun un
certain engagement politique et social et s’inscrivent sur le
terrain d’une radicalité plus symbolique qu’esthétique. On
ne s’étonnera pas d’y retrouver, aux côtés de Franko B et Ai
Weiwei, des artistes comme Alfredo Jaar, Barbara Kruger,
Kendell Geers, etc.
Us or Chaos étant une exposition portant sur la résistance/désobéissance à toute forme de totalitarisme et
d’exploitation dans un contexte capitalistique globalisé, elle
n’échappe pas aux contradictions et impasses propres à
notre temps : si Fallout Pattern d’Andrei Molodkin exploite
des documents issus de Wikileaks et valorise du même
coup les nouvelles formes de piraterie, Andrei Tretyakov,
à la tête de la collection, est aussi l’un des associés d’Iso-

Us or Chaos

INTRAMUROS

POLITICAL
mer Capital2 dont le portefeuille (deliverroo, Aire ) finance
aussi Darktrace, société active dans la détection des cyber
menaces 3 ! L’ambiguïté d’a/political est d’ailleurs assumée
par son dirigeant : “[…] écrit de cette manière, avec la barre
oblique qui sépare le “a” de l’autre mot, il a un double sens:
il indique une dualité, la même que celle que l’on retrouve
dans l’utopie et dans la dystopie. On se sent en politique
[…] mais, en même temps, pas directement impliqué (apolitique)”4. Ce “pas directement impliqué” n’étonnera que les
plus naïfs ou les moins libertariens, insoucieux des liens
étroits associant la fraction haute du monde de l’art, fût-il
“engagé”, à celui du grand capital.
Ceci n’enlève rien à la probité des artistes et à la qualité
des œuvres, pour peu qu’on soit sensible à une certaine
théâtralité (Serrano), à la sculpture de facture classique (le

M 77 / 48

gisant de Franko B ou le CRS de Democracia), aux slogans,
symboles et autres images chocs qui, pour beaucoup, s’en
prennent directement aux appareils d’Etat. On reprendra
ici la définition que donne Max Weber à ce type d’exercice
du pouvoir, se distinguant de tous les autres par le monopole de la violence légitime qu’il peut exercer sur chacun.
Et c’est bien cette légitimité, voire ce monopole, qui est ici
condamné, avec férocité. L’accrochage lui-même, surtout
dans la grande halle, offre comme en vrac des œuvres qui
sont autant de miroirs de la domination, de la soumission
ou de la résistance.
Ce qui est frappant, c’est la mise en scène du corps
comme attribut sacrificiel, livré aux supplices, à l’autodestruction, à l’aliénation. Peu de discours, hormis un NO en
acier (Santiago Sierra), monumental et figé, dirigé contre
tout ou rien, suggérant une pure potentialité de défiance
ou d’interdit. A la question “Comment décririez-vous votre
relation à l’état qui vous gouverne ?” posée à quelques
artistes dans l’édition accompagnant l’exposition, on peut
lire : “C’est une lutte permanente. Et la meilleure lutte est
sans espoir” (Democracia) ou encore : “La seule solution
satisfaisante pour qui n’a pas le pouvoir est de l’avoir. Dans
une dynamique SM, la ligne définissant celui qui détient
vraiment le pouvoir peut-être floue et, la plupart du temps,
c’est le cas” (Franko B). Et ceci ensuite : “Je suis de la race
qui chantait dans le supplice, je ne comprends pas les lois,
je n’ai pas le sens moral, je suis une brute, vous vous trompez” (Kendell Geers, empruntant à Péladan cet extrait de
Mauvais Sang d’Arthur Rimbaud). Voilà en guise de propos,
très énergiques, voire complètement guerriers.
Hormis le duo formé par David Brognon et Stéphanie
Rollin, dont l’œuvre s’associe à une dynamique collective
émancipatrice 5, l’ensemble est bien sombre et propose
surtout, au-delà des effets d’indignation escomptés, le
spectacle d’un activisme héroïque qui ne fait parfois état
que de lui-même.
Peut-on rêver, et surtout construire, une destination collective et pleinement démocratique, à partir de ce point-là ?
C’est toute la question posée lors de la journée de réflexion
organisée autour de l’exposition. Echanges passionnants
qui, sous l’égide de Pascal Claude (rtbf), ont permis à un
public fort nombreux d’entendre les voix d’Emmanuel
Dockès, Frédéric Gros, Thierry Paquot, Grégoire Polet,
Isabelle Stengers et Abdellah Taïa6. Large panel réunissant
donc écrivains, essayiste, juriste, philosophes et cinéaste
autour des problématiques liées à l’activisme et à l’utopie.
Bel exercice de médiation, prolongeant l’exposition
sans y faire spécifiquement retour, laissant aux spectateurs
et aux œuvres leur temps et leur espace consacrés. Point
de conférences mais une suite de discussions rythmée par
la lecture du Discours de la servitude volontaire d’Etienne
de La Boétie (1530-1563). Idée lumineuse que d’exploiter
ce texte, dont l’actualité est on ne peut plus prégnante.
Poser les termes du débat autour de cet auteur, préfigurant, il y a plus de quatre siècles, les écrits d’un Debord ou
d’un Foucault, permet de poser un cadre autour de cette
question abyssale: pourquoi ce monde plutôt qu’un autre ?
A cette interrogation s’ajoute immanquablement celle-ci :
quels sont les liens -les entraves- freinant l’action du plus
grand nombre face aux urgences écologiques et sociales ?
Constat partagé par tous : on ne peut faire de la logique
économique -celle du nécessaire- le socle objectif de tout
jugement de valeur, pour reprendre les termes d’Alain
Badiou7. En langage sociologique, cela donnerait peut-être

M 77 / 49

Vue d’exposition Us or Chaos,
BPS22, 2018/19.
© photo: Leslie Artamonow, 2018

ceci : comment arracher les mécanismes d’intégration et de
régulation sociale aux griffes du capitalisme mondialisé ?
Peu ou pas de dissensions chez les intervenants, mais des
réponses plurielles et échevelées qui finalement s’agrègent
autour d’une poignée de thématiques : l’existence de l’intelligence collective et le réapprentissage nécessaire de la
parole publique, l’ancrage territorial et les modalités d’action
à l’échelle locale, la fluidité des identités et le besoin de projets collectivement incarnés. Bref, ce que l’on dédaigne trop
souvent sous le vocable d’“utopie” peut prendre des allures
très concrètes et praticables : construire à tout niveau du
politique, c’est-à-dire du lien. Une interdépendance qui,
de lieu en lieu, de groupe en groupe, de pratiques en pratiques, reconfigure progressivement le cœur de l’existence
collective, au bénéfice d’un écosystème tout autant naturel
que politique et culturel.
Point ici de soulèvement global ou de Grand soir, jamais
évoqué, mais des perspectives locales de démocratie
directe, arrimées aux réalités des terrains, abordées sous
un angle plus tactique que stratégique. Et au-delà de la
dénonciation, des exigences pratiques concernant la distribution horizontale du pouvoir et celle des richesses ainsi
que la mise en valeur de nos capacités à nous décentrer.
Que ce soit sous forme de fictions littéraires, d’essai théoriques ou d’expériences pratiques, la carte de ce monde
possible ne demande qu’à s’étendre, se partager, et surtout
à s’éprouver.
À l’heure d’écrire ces lignes, la normalité sensiblement
vacille. Les gens sont dans la rue, de leur propre initiative.
Personne ne l’avait prévu et surtout pas eux. Au-delà des
avantages marginaux revendiqués (le prix du diesel ou les
politiques fiscales) ou de l’exigence d’une écologie politique
à mettre enfin en œuvre, il y a là une énergie — à tout le
moins, des dispositions à l’action. Nul ne peut dire ce qu’il
en adviendra. Ce qui est sûr par contre, c’est l’impossibilité,
face à ces mouvements inédits, d’en être simplement, et
confortablement, les spectateurs - somme toute la dernière
qualité dont l’homo politicus ait besoin.

US OR CHAOS
SOUS COMMISSARIAT DE BECKY
HAGHPANAH-SHIRWAN, DIRECTRICE
DE LA COLLECTION A/POLITICAL.
AVEC FRANKO B, DAVID BROGNON
& STÉPHANIE ROLLIN, ERIK
BULATOV, PETR DAVYDTCHENKO,
DEMOCRACIA, KENDELL GEERS,
LEON GOLUB, TERESA MARGOLLES,
ANDREI MOLODKIN, PETR
PAVLENSKY, ANDRES SERRANO,
SANTIAGO SIERRA & NANCY SPERO.
JUSQU’AU 6.01.19
ERIK BULATOV /
ANDREI MOLODKIN
BLACK HORIZON
BLACK HORIZON RÉUNIT
EXCEPTIONNELLEMENT DEUX
ARTISTES RUSSES DE GÉNÉRATIONS
DIFFÉRENTES, ERIK BULATOV (1933)
ET ANDREI MOLODKIN (1966),
AUTOUR D’UNE CRITIQUE COMMUNE
DES FORMES DE PROPAGANDE.
DU 9.02 AU 19.05.19
BPS22
22 BOULEVARD SOLVAY
6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

Benoît Dusart				

1 The Foundry, Maubourguet, MidiPyrénées, France.
2 www.isomercapital.com/team
3 www.darktrace.com/fr
4 www.artribune.com/attualita/2014/08/
il-collezionista-lartista-e-la-curatrice-intervista-con-andrei-tretyakov
5 Résilients (2017) fut imaginée et coréalisée par le duo d’artistes et des travailleurs
de Caterpillar (Sergio Bruno, Emmanuel Di
Mattia, Alain Durieux, Jean-Pierre Henin,
Pascal Martens) suite à la fermeture de
l’entreprise. Elle représente un tourniquet
d’usine monumental. Cette œuvre appartient à la collection du BPS22.
6 La totalité des interventions est visible via
la page Facebook du BPS22.
7 Alain Badiou, L’Éthique, essai sur la
conscience du mal, Hatier, 2009.

INTRAMUROS

Us or Chaos

Au travers de l’exposition RESISTANCE et de
la plateforme d’échanges Open Academy, la
brèche creusée par Mai 68 se voit interrogée
non pas sous l’angle d’une commémoration
ou d’un encensement récupérateur, mais
sous la guise de son héritage, de sa postérité. La puissante ligne curatoriale impulsée
par Maïté Vissault questionne tant la force
de contestation portée par Mai 68 que ses
prolongements actuels, sa relance dans les
pratiques artistiques contemporaines.

RESISTANCE

RESISTANCE,
vue de l’exposition, La Centrale, Bruxelles,
Septembre 2018/Janvier 2019
© photo : Giant Productions

Insurrection qui ébranla l’ordre symbolique, qui fit souffler un vent de liberté dans les champs de la politique,
du social, de l’art, des mentalités, Mai 68 érigea l’art au
rang de fer de lance d’une autre société, souleva le joug
des aliénations, dans une intrication de l’esthétique et des
luttes politiques. Confrontant les créations collectives ou
individuelles des acteurs de Mai 68 (les affiches de l’atelier populaire de l’ex-École des Beaux-Arts de Paris, les
interventions et œuvres de Marcel Broodthaers, Joseph
Beuys, Robert Filliou, Frédéric Vaësen, Dieter Roth,
Lawrence Weiner, Helga Goetze…) aux œuvres d’artistes
actuels vertébrées par la résistance au système (Cléo Totti,
Guerrilla Girls, David Tartakover, Cécile Massart, Emmanuel
Van Der Auwera, Dan Perjovschi, Nathalie Talec, Marie-

RESISTANCE

INTRAMUROS

Fleur Lefebvre, Navid Nuur, Christian Falsnaes, Aernout
Mik, Emilio López-Menchero, Wolfgang Tilmans, Gustav
Metzger…), l’exposition matérialise l’art critique, l’art subversif selon un double axe : celui d’un passé tourné vers le
présent, celui d’un présent renouvelant l’agit’ prop et les
propositions esthétiques rendant caduque la séparation
entre l’art et l’existence. Faire retour sur l’événement Mai
68, sur les libérations qu’il nous a léguées, c’est le relancer,
faire fond sur sa ligne spontanéiste afin de prendre à bras
le corps les convulsions du présent.
Ce choix d’un dialogue vivifiant entre des œuvres
de Mai 68 et des œuvres actuelles soustrait le jubilé de
l’événement à toute momification, à toute muséification qui
en neutralise la force de contestation. C’est contre toutes
les formes d’autorité, contre toutes les entraves, les oppressions que Mai 68 se souleva : autorités politiques, familiales,
institutions scolaires, armée, travail, patriarcat, racisme,
mais aussi magistère de l’artiste. La vitalité de la presse
alternative, la folle créativité s’incarnant dans un art-manifeste, souvent un art de l’éphémère soucieux de produire
un impact politico-esthétique (affiches, textes, films, performances…) engageaient une remise en question du statut
de l’artiste, un refus de l’avalement de l’art par le marché et
la spéculation. La déconstruction des circuits habituels, la
proclamation d’une énergie spontanéiste récusant la tour
d’ivoire de l’artiste vénéré impliquent une rupture avec la
sacralisation des œuvres, avec leur institutionnalisation. Cet
arrachement aux schèmes de l’art officiel (mercantilisation,
spéculation, unicité…) relie Robert Filliou, Jochen Gerz,
Luc Deleu & T.O.P. Office, Hito Steyerl à Valie Export, les
Guerrilla Girls, Cécile Massart à Gustav Metzger, Laurence
Weiner… Se faisant performatif, intégrant le spectateur
dans son dispositif d’action, l’art revendique d’être désenclavé, de porter au jour un noyau critique mettant en lumière
les dessous de la société, ses points de crise, d’infamie
(questions des migrants, des réfugiés, des trafics d’armes
chez Hans Haacke, du féminisme chez Helga Goetze, Valie
Export, les Guerrilla Girls, Cléo Totti…, des ravages de la
mondialisation, du consumérisme, d’un néolibéralisme écocide chez Gustav Metzger, de la société du spectacle chez
Emmanuel Van Der Auwera, Douglas Gordon…). Libérant

M 77 / 50

RESISTANCE,
vue de l’exposition, La Centrale, Bruxelles,
Septembre 2018/Janvier 2019
© photo : Giant Productions

RESISTANCE
COMMISSARIAT MAÏTÉ VISSAULT
& OPEN ACADEMY
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
44 RUE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 27.01.19

ce que Barthes appela une “parole sauvage”, manifestant
une puissance d’énonciation collective, les pratiques artistiques peuvent faire prévaloir le message sur l’exploration
formelle, donnant le pas au réveil politique, à l’interpellation citoyenne sur la recherche d’un plan de composition.
Au risque (assumé, voire revendiqué) d’une dilution de
l’affect esthétique dans le registre de l’activisme militant.
Le travail sur le sensible se subordonne à l’engagement,
à la contestation politique ou éthique. Divisée en quatre
espaces répercutant les niveaux de lutte — “Hors de la tour
d’ivoire”, “Soyez réaliste, demandez l’impossible”, “Stand
Up for your Rights”, “The medium is the message” —,
Resistance place explicitement son quatrième volet sous
le signe de McLuhan, philosophe des medias qui, par son
concept “Le médium, c’est le message”, a pointé combien,
avec les technologies, le médium, la nature du media utilisé,
importe davantage que le message. L’influence du moyen
de transmission sur le spectateur prévaut sur celle exercée
par le contenu de l’information. Héritière des ready-made de
Duchamp comme le souligne Maïté Vissault, cette volonté
de privilégier l’idée sur la réalisation se doit d’être analysée
dans ses effets, ses tenants et aboutissants.
Rejet des matières “nobles”, de la frontière entre fiction et documentaire, parodie des icônes d’Hollywood, de
La Joconde (Robert Filliou), mise en crise des matériaux
en phase avec la crise de la civilisation contemporaine… :
refusant de pactiser avec l’establishment de l’art, avec la
logique des galeries, des musées (une logique emblématique de l’assujettissement de la sphère artistique à la bulle
de la spéculation), les gestes artistiques radicaux présentés dans Resistance échappent à toute prise à revers par
ce qu’ils dénoncent. S’ils ne peuvent être recyclés dans la
centrifugeuse du marché de l’art, c’est entre autres parce
qu’ils font du recyclage, de la récupération des déchets,
de la violence du social, de la “part maudite” du système
leurs réquisits. Se tenant en deçà de sa matérialisation,
l’œuvre Statements de Lawrence Weiner se compose d’un
livre exposant des propositions artistiques promises à une
incarnation mentale dans le chef du spectateur. On pourra
voir dans cette création une expérience quantique au sens
où c’est l’observateur, le regardeur, qui brise la superposi-

M 77 / 51

INTRAMUROS

tion des états quantiques (ici, leur virtualité) comme c’est le
cas dans l’expérience de pensée du chat de Schrödinger :
le regard, la conscience provoquent le passage du niveau
quantique (superposition inobservable des états au niveau
microscopique) au niveau macroscopique de la physique
classique.
De l’ébullition créatrice qui s’est emparée de la rue
en Mai 68 aux lancers de pavés esthétiques actuels qui
fracassent les tours de verre du marché de l’art, l’art sort
des rangs, creuse des sillons à l’écart de l’empire du marketing, alliant la puissance des images à celle des mots
afin d’intervenir sur les esprits, les corps, dans l’espace
politico-social. Il n’y a lutte en faveur de l’émancipation
que si les frontières de l’art sautent, que si l’écriture, les
arts plastiques ne font qu’un avec la résistance, à savoir la
réinvention de la vie et la transformation du monde. Ce qui
rythme l’espace Resistance a pour nom énergie, énergie
de l’insoumission. Ce qu’il communique au public, c’est une
non-résignation aux structures, à l’état du monde qu’on
nous impose. Une sortie de l’apathie et de l’abdication à ce
qui est. Connectant deux volets — l’exposition sous le commissariat de Maïté Vissault d’un côté, l’Open Academy, plateforme de débats, de rencontres, de projections liées à la
contestation conçue par Carine Fol de l’autre —, la Centrale
ne célèbre pas sous un visage mémoriel un Mai 68 capturé
dans un bain de formol, mais le continue au présent, loin de
l’écueil d’une commémoration officielle visant à interdire les
nouveaux levers des fleurs rouges et noires de la contestation. La vie de Mai 68, c’est sa poursuite au présent.
Véronique Bergen

“Nous croyons au pouvoir de l’imagination créatrice”
Hans Haacke, 1980.

“Les avantages d’être une femme artiste :
Être sûre que le succès ne vous montera pas à la tête.
Ne pas être en compétition avec les hommes.
S’évader du monde de l’art en ayant 4 petits boulots.
Savoir que votre carrière peut exploser dès 80 ans.
Être assurée que quel que soit l’art que vous produisez,
il sera taxé de féminin […]
Voir ses propres idées reprises dans le travail des autres.
Pouvoir choisir entre sa carrière et sa maternité […]
Avoir vos photos dans les magazines d’art vêtue
d’un costume de gorille”,
Les Guerrillas Girls.

RESISTANCE

Le Musée des Arts Contemporains de la Fédération
Wallonie-Bruxelles présente la première rétrospective
belge de FRANÇOIS CURLET (Paris, °1967), auteur des
jeux de cartes de visites intitulés “Voisins officiels” qui
furent distribués aux habitants du coron du Grand-Hornu
à l’occasion de l’inauguration du MAC’s en septembre
2002. Installé entre la France et la Belgique depuis une
trentaine d’années, l’artiste se définit lui-même comme
un “belgoïde ou belge de synthèse” en raison de la grande
liberté avec laquelle il détourne et manipule les signes
tant linguistiques que visuels, ces composants socioculturels omniprésents dans notre société contemporaine.

“La syntaxe, métronome libre des vivants”2
François Curlet

CURLET
CRÉSUS
& CRUSOÉ
François Curlet, X-Ray,

Verre transparent et coloré, 60 × 40 × 20
cm, 2018, Courtesy de l’artiste.
Photo © Marc Domage / Galerie Air de Paris

1 “Les figures de rhétorique” in Rhétorique,
encyclopédie en ligne Larousse
(www.larousse.fr/encyclopedie/divers/
rhétorique/82598)
2 “Story” par François Curlet in Curlet
Crésus & Crusoé, catalogue de l’exposition,
Musée des Arts Contemporains au GrandHornu, Triangle Books, 2018, p. 194
3 “Les Witze du Dr Curlet” par Denis
Gielen, in Curlet Crésus & Crusoé,
catalogue de l’exposition, Musée des Arts
Contemporains au Grand-Hornu, Triangle
Books, 2018, p. 9

Dans la lignée des Grands Rhétoriqueurs du XVIème siècle,
l’œuvre de cet artiste postmoderne trouve toute sa complexité et sa singularité dans des jeux de langage qu’il se
plaît à constamment réinterpréter, non pas dans le champ
de la littérature et de la poésie, mais par le biais de celui
des arts plastiques. Recourant davantage aux “figures de
pensée, qui, en faisant intervenir l’imagination, telle manière
particulière de sentir, sont indépendantes de l’expression
et affectent surtout la forme des idées, [qu’aux] figures de
mots, dont l’effet tient à l’emploi des mots et à la transformation de leur sens”1, le plasticien convoque également
la psychanalyse pour échafauder ses hypothèses sensorielles, oscillant entre charades, oxymores et calembours.
Partant du principe que toutes les créations humaines
ont un statut non stable, et donc qu’elles peuvent être soumises à des transformations diverses qui, indubitablement,
vont modifier leur raison d’être — et, par conséquent, transformer la perception du visiteur à leur encontre —, François
Curlet conçoit ses objets en opérant un pas de côté qui vise
à révéler certains mécanismes de pensée ou au contraire
à proposer des alternatives, toujours en les dotant d’une
plus-value poétique. Ainsi, dès l’ouverture, l’exposition livre
son propos : rien de ce qui nous est donné à voir n’est à
prendre au premier degré. Emblématique de sa démarche,
le panneau lumineux Moonwalk (2003) est disposé à l’entrée de l’espace d’exposition, à deux pas d’une stèle mortuaire figurant un poste de télévision (T.V. Set, 2010). L’enjeu
proposé étant de tenter de se libérer des normes établies
pour accéder à un second degré de lecture, que l’artiste
matérialise au moyen de stratégies de détournement, de
mises à distance et d’expérimentations sensitives.

François Curlet

INTRAMUROS

FRANÇOIS CURLET
CRÉSUS & CRUSOÉ
SOUS COMMISSARIAT
DE DENIS GIELEN
MUSÉE DES ARTS CONTEMPORAINS
DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 10.03.19

Par ses installations métaphoriques muette (Crustism 1,
2 & 3, 2008) et sonore (MilDo & Gloria de brebis, 2016),
ses “arrêts sur image” relevant de la mise en abyme
(Air Graham, 2014–2018), de l’allégorie voire de l’absurde (Homeless is more, 1992, Toast cannibale, 2004,
Moonboot, 2008) ou encore qui révèlent ce qui d’ordinaire
est tu ou voué à la destruction (Willy Wonka plus, 2005,
Frozen Fen Shui, 2013–2015), François Curlet plonge le
visiteur dans un univers mémoriel et onirique, où les phénomènes liés à l’inconscient s’expriment très largement.
“Ce que le Witz réalise c’est l’insertion incisive dans l’ordre
établi des sphères familiales, sociales, politiques ou encore
esthétiques, d’un signe qui, émanant d’un désir (plus ou
moins contrarié par les conventions et les convenances),
s’apparente à un retour du refoulé et, par conséquent, à
quelque chose d’incongru ou de saugrenu. Cette incongruité saugrenue qu’on retrouve aussi bien dans ses
objets, ses peintures métalliques et ses films, tous fabriqués comme des traits d’esprit par condensation, prend la
forme d’un signe, d’un mot, d’un geste voire d’une onomatopée dont l’à-propos piquant tient paradoxalement d’être
déplacés.”3 De ce processus basé à la fois sur l’intimité,
le regard critique et l’interaction subjective, naissent de
nombreuses études que l’artiste qualifie de “notes spontanées” (Suite balinaise, 2000-2003 et Suite objets de plage,
2015–2018), assemblages inachevés d’éléments récupérés
çà et là, et qui rendent compte de sa méthode de travail,
relativement artisanale.
Dans une démarche similaire à celle appliquée par le
plasticien Alain Bublex (Lyon, °1961) tout au long de sa
carrière, et notamment pour son récent projet intitulé An
American Landscape où il prend le parti de redessiner
chacun des plans qui composent les dix premières minutes
du film First Blood (1982) en occultant les personnages
pour ne conserver que les arrière-plans, et ainsi confirmer
son intuition selon laquelle le paysage américain y joue un
rôle primordial, François Curlet “ralentit les objets en les
modifiant” pour questionner un concept et parvenir à la
fabrication d’un nouveau mode de pensée élaboré à partir
de matériaux préexistants.
Bien qu’il dise accorder une plus grande importance
à l’idée qu’à sa concrétisation en tant qu’objet, toutes ses
œuvres affichent une très belle facture, témoignant par là
même de l’attention certaine que l’artiste porte à la production de chacune de ses pièces. L’exemple le plus frappant
dans cette exposition est assurément la matérialisation
optique de trois valises passées sous rayons X (X-Ray,
2018), sculptures entièrement réalisées en verre et reproduites à taille réelle. Il en va de même pour le soin apporté
à l’élaboration de ses courts-métrages, tant dans le choix
de leur mise en scène, de leurs cadrages, de leur ambiance
sonore, que des affiches qui les accompagnent, signées
du studio graphique parisien M/M.
Sur base d’une production hétéroclite et polymorphe
qui se construit depuis toujours sur l’association d’idées,
l’exposition se déploie tel un cadavre exquis personnel,
jalonné de références culturelles. Ces objets transitionnels
semblent comme flotter dans un entre-deux, un interstice
temporel que le commissaire et directeur du MAC’s, Denis
Gielen, décrit comme un “rêve éveillé”.
Clémentine Davin

M 77 / 52

RECHERCHES CURATORIALES

Olive Martin et Patrick Bernier,
Le Déparleur, Enregistrement Textile
© 2017 Angélique Pichon et le 19, Crac

INDEXMAKERS
Ce texte tente de déplier le projet de
recherche indexmakers en parcourant tant
les enjeux de­certaines pièces montrées dans
l’exposition éponyme que ceux d’une pratique curatoriale singulière où la réduction
des distances entre les positions se joue de
manière multiple ; entre le faire artisanal et la
démarche artistique par exemple, mais aussi
entre le curateur et les personnes invitées.
Comme lui, celles-ci ont en effet la particularité de faire de l’indexation une opération fondatrice. Dans indexmakers, particulièrement,
les aspects et les effets d’indexations “performatives” se recoupent voire se recouvrent
dans le traitement d’informations de type
mineur qui refont surface. Comment des opérations intellectuelles telles que l’indexation
de connaissances, leur publication et leur
diffusion via le livre ou toute autre forme de
bricolage, peuvent-elles être en interaction
avec une situation insatisfaisante, et éventuellement la modifier ? Pour indexmakers,
ces processus et cette performativité dans
le réel s’appellent “fourchetter le monde”.

Grande salle : KVM—Ju Hyun Lee &
Ludovic Burel ; appliqué de la région du
Kasaï au Congo ; Katarina Sevic et Tehnica
Schweiz ; Michel Aubry ; Catherine Creuze ;
Laura Seguy
© 2017 Angélique Pichon et le 19, Crac

(OU COMMENT
FOURCHETTER
LE MONDE)
M 77 / 53

RECHERCHES CURATORIALES

Détricoter les rapports de pouvoir
À l’entrée de l’exposition indexmakers1 juste dernière
l’accueil sont présentées deux séries d’objets “à ne pas
vendre” : des petits Donald Trump à tricoter soi-même et
des bustes de Néfertiti imprimés en 3D. Cette fausse boutique de musée donne le ton d’une exposition qui cherche,
entre autres, à déjouer l’antagonisme entre le “penseur” et
le “maker”, autrement dit, entre le “thinker” et le “bricoleur”.
Nora Al Badri & Jan Nikolai Nelles, un duo d’artistes hackers
côtoie le Délit-Maille (tricote des news), un blog frondeur
tenu par une tricoteuse anonyme.
L’exposition présente des artistes-qui-éditent dont le
travail est de nature intellectuelle et des artistes-qui-tissent
œuvrant plutôt par des gestes techniques et dont le travail
est de nature artisanale. L’hétérogénéité des formes est
l’une des caractéristiques d’indexmakers qui compte aussi
quelques tissus brodés par des femmes africaines, des
projets de cyberactivistes, un penseur du postcolonialisme,
un groupe de bidouilleurs, etc.
L’ambition est donc de montrer comment certains
arrivent à détricoter les rapports de domination nord-sud
ou tout ce qui clive encore aujourd’hui la haute culture et les
cultures populaires. The Other Nefertiti est une attaque digitale adressée au Neues Museum de Berlin, à l’Allemagne
mais plus généralement à l’Occident (l’Allemagne refuse

indexmakers

depuis les années 1930 de restituer le buste de Néfertiti
à l’Égypte qui le réclame). En 2015 les artistes ont diffusé
gratuitement sur les réseaux le code permettant de reproduire et d’imprimer en 3D le célèbre buste de Néfertiti et des
vidéos sur les conditions d’obtention du fameux code. Ces
vidéos, improbables, sont toutefois susceptibles de faire
de l’audience et le projet semble donc être dans le même
temps une fronde contre la crédulité des médias diffusant
une information sans en vérifier la véracité. Le Délit-Maille
est une arme apparemment moins théorique mais ce Daily
Mail satirique est apparu comme une alternative à la vacuité
du traitement de l’actualité par les médias français. Sur ce
blog très actif entre 2011 à 2015, l’équipe de rédaction
annonce réaliser des kits à destination des lecteurs afin
qu’ils puissent tricoter les news eux-mêmes ; les personnages qui défraient l’actualité sont mis en scène et photographiés en situation, accompagnés de commentaires
acerbes. Dominique Strauss-Kahn, ex-président du FMI, a
été ainsi épinglé : comme la justice organise des reconstitutions, il est possible de réaliser les personnages de l’intrigue
et recréer la scène pour vérifier la version la plus plausible.
Dans l’exposition, figure de l’artisanat textile sud-africain, un “minceka” de Jane Makhubele. Ce châle traditionnel est fait habituellement d’un tissu teinté à l’indigo
portant des décorations brodées de perles et d’épingles
à nourrice. Jane Makhubele, à la place de motifs abstraits,
d’animaux ou de fleurs, brode depuis 1994 chaque apparition publique de Nelson Mandela au moment où il insère
son bulletin de vote dans l’urne. Ce châle est exposé à côté
de Black List de Nicolas Maigret & Maria Roszkowska, une
encyclopédie en treize volumes, un répertoire d’adresses
internet indésirables et donc inaccessibles depuis le web
dans de nombreuses entreprises, la raison étant un service
de liste noire qui voile pudiquement l’internet licencieux,
trop extrême pour le modèle culturel, social et idéologique
dominant. Dans indexmakers, l’acte de broder des châles
où apparaît un homme qui fut dangereux pour la survie
de l’apartheid est assimilable à celui de rendre public une
liste de sites considérés comme déviants par des régimes
maintenant l’hypocrisie selon laquelle ils n’auraient aucun
intérêt dans le commerce d’armes, de pharmacopées ou du
sexe. Deux mises à l’index levées par deux actes de publication, deux actes de publication qui relèvent eux-mêmes
d’une procédure d’indexation. Celle-ci met en lumière ce
qui, pour des raisons idéologiques, était maintenu dans
des zones non éclairées. L’un des objectifs de l’exposition
est de procéder par arrangements successifs, comme un
ingénieur du son le ferait, entre des objets d’artisanat de
toutes sortes et des pièces d’art conceptuel tel le coffret
Sometimes de Ben Kinmont rassemblant ses Gastronomy
Catalogues et quelques autres publications. Le projet est
initié en 1998 quand, pour des raisons de survivance, il
ouvre une librairie de livres rares spécialisée dans les arts
de la table et la gastronomie. Les activités éditoriales et
commerciales contribuant à subvenir aux besoins de sa
famille sont alors devenues partie intégrante de sa pratique
artistique s’articulant autour d’une réflexion sur l’économie
domestique. Dans ce dispositif, font œuvre conjointement
toutes les actions liées aux livres sur la gastronomie ainsi
que celles relevant de la subsistance de sa famille. Faire
des listes, indexer et rendre visible certaines informations
permet de questionner des rapports de pouvoir. Dans le
cas de Ben Kinmont, il s’agit bien sûr d’une attitude de
défiance vis-à-vis du pouvoir des galeries et du marché de

indexmakers

RECHERCHES CURATORIALES

l’art. Ainsi, indexmakers agence une série de glissements,
de l’indexation de connaissances à l’acte de résistance dans
le quotidien, parfois inversement.
Créer du commun
Le parcours intellectuel de Seth Siegelaub, l’un des
promoteurs les plus clairvoyants de l’art conceptuel à New
York à la fin des années 1960, a été déclencheur de ce projet de recherche. En effet, les livres l’ont toujours intéressé
plus que les œuvres. L’objectif était d’explorer et d’actualiser les différents champs de recherche qu’il a investis en
tant qu’éditeur et bibliographe tout au long de sa vie. Son
attitude vis-à-vis des structures dominantes ainsi que les
outils tant intellectuels que pratiques qu’il s’est façonné
peuvent fournir — et c’est précisément la thèse de l’exposition — certaines clés pour les artistes et les curateurs. Suite
à l’édition des “catalogues-tenant-lieu-d’expositions” à New
York 2, Siegelaub a été connu pour avoir utilisé l’expression
“primary information” à propos de la matière première qu’il
manipulait en rassemblant des œuvres de nature conceptuelle dans ces livres. Mais en réalité il s’intéressait à la “tertiary information” — l’information sur l’information — comme
la plupart de ses recherches ultérieures le montrent3. Il se
sentait très concerné par l’impact de pratiques éditoriales
qui génèrent du commun4, et c’est en partie la raison pour
laquelle il a ensuite rassemblé et édité des textes marxistes
et les thèses critiques vis-à-vis des médias dominants.
Ensuite, la diversité des cultures qui gravitent autour des
étoffes anciennes a fait l’objet de son attention ; disgracié dans l’histoire des arts décoratifs, le textile est le plus
mineur des arts mineurs (après le mobilier, la céramique
et les bijoux). Cette approche transdisciplinaire l’a mené à
travailler en réseau, à créer des centres de recherche et à
éditer des bibliographies pour œuvrer au partage de ces
connaissances.
Dans ce sens, le travail de Gaëtan Gatian de
Clérambault au Maroc entre 1918 et 1920 a fait l’objet
d’une investigation particulière. La série de 5000 clichés,
véritable répertoire photographique de haïks, ces drapés
traditionnels portés par des hommes et des femmes, a été
pensée par le psychiatre-photographe comme le début
d’une recherche qu’il aurait aimé voir mener par les ethnographes de par le monde. Ce répertoire collaboratif
aurait permis de faire “de l’archéologie avant la mort des
choses” mais la dynamique qu’il appelait de ses vœux ne
s’est jamais réalisée ; dans indexmakers, il est en revanche
possible de consulter un microfilm 5 réalisé pour l’occasion
montrant plus d’une centaine de clichés accompagnés de
deux conférences sur les drapés qu’il a données devant des
ethnographes et des étudiants en histoire de l’art.
Défier les logiques dualistes de l’histoire de l’art
Sophie Taeuber-Arp est présente avec deux textiles
imprimés et la photographie Erika et Sophie Taeuber en
costume Dada d’inspiration Hopi. Elle a en effet contribué
à l’émergence de l’art abstrait et au décloisonnement entre
les arts décoratifs et les beaux-arts en tissant à quatre
mains avec Hans Arp. Dans l’exposition est également
montré un projet d’Annemarie Sauzeau-Boetti - femme
d’Alighiero Boetti - qui a conduit dans son entier un projet
d’édition consistant à répertorier et à classer “les mille plus
longs fleuves du monde”. Ses recherches et correspondances avec différents instituts géographiques nationaux
en pleine guerre froide a duré près de quatre ans.

M 77 / 54

Dans l’action Faire la navette Ambroise Tièche a proposé d’investir la salle appelée “l’atelier” de façon régulière
pendant le temps de l’exposition. Il est devenu un “artisteconceptuel-bûcheron”, son expérience l’ayant convaincu
du fait que l’énergie corporelle dépensée lors de la fente de
bois à la hache sur billot lui était indispensable pour mener
à bien parallèlement l’opération nettement plus abstraite
qui consiste à écrire son Dictionnaire encyclopédique lacunaire — 43.000 notions prédéfinies en 2009 dont il complète
les définitions depuis, sans consulter aucune autre source
que sa mémoire.
Seth Siegelaub et Stewart Brand
Sara Martinetti 6 qui connait parfaitement la pensée de
l’index et les méthodologies scripturales de Seth Siegelaub
avait façonné pour lui la notion d’ “artisan bibliographe” ; le
terme “indexmakers” fut défini à un stade de la recherche
comme une extension de cette notion cherchant à la partager, à la prolonger et à l’agrandir à une communauté (d’ailleurs, le terme se veut non réductible à la cinquantaine de
personnes présentes dans l’exposition.) La bibliothèque
de Siegelaub comportait plus de 3.000 livres concernant
la culture et la critique des médias dominants et 7.300
ouvrages représentant une histoire élargie du textile ; à
partir de ces fonds, il a publié des bibliographies intitulées
Marxisme & The Mass Media et la Bibliographica Textilia
Historiae qui devint vite une référence dans les milieux
spécialisés7. L’exposition s’appuie sur une étude historique assez pointue, celle du parcours de Siegelaub, et
tente de créer des pistes pour des actualisations possibles
dans notre quotidien de chercheur, d’artiste ou de curateur mais l’ambition est également d’embrasser plus large.
En contrepoint des questions relatives aux arts mineurs
et à la performativité de l’indexation de connaissances,
une problématique élargie devait également être posée
pour que le projet puisse avoir une portée effective dans
un hors-champ de l’art. La découverte de l’itinéraire de
Stewart Brand, créateur des Whole Earth Catalogs publiés
entre 1968 et 1972 — c’est-à-dire au cours de la même
période que les catalogues-expositions de Siegelaub-,
donna l’opportunité d’une nouvelle entrée dans indexmakers. Bien qu’idéologiquement assez lointain, Brand est
proche de Siegelaub. Avec son équipe installée dans la baie
de San Francisco, il répertorie frénétiquement des livres,
des méthodes émancipatrices, des savoir-faire dans des
domaines variés allant de la cybernétique aux sciences
cognitives, en passant par l’éducation alternative et le bricolage. Ces catalogues de vente par correspondance ont
permis aux acteurs de la contre-culture d’accéder à certaines connaissances. Les “hackers” et les “makers”, ces
ingénieurs, bidouilleurs, citoyens et artisans de tous poils,
innervés de culture Do It Yourself (DIY) et Do It With Others
(DIWO) et les tiers-lieux d’où ils opèrent ont hérité de l’état
d’esprit forgé durant ces années par Steward Brand 8.
C’est pourquoi des bricoleurs sont invités dans l’exposition au même titre que les artistes avec, entre autres, le
tiers-lieu La mYne (Manufacture des Ydées et de Nouvelles
Expérimentations) qui mène à Lyon des projets de développement économique et social dont un prototype de culture
de spiruline de salon réalisé au sein même de l’exposition,
dans la salle “atelier”. Dès lors indexmakers n’est plus un
projet historiographique centré sur Seth Siegelaub et sur la
performativité des pratiques artistiques, il devient un mode
d’action dans un monde contemporain où l’idéologie domi-

M 77 / 55

nante voudrait nous faire croire à un arrêt de l’histoire : TINA,
le “There Is No Alternative” de Thatcher dans les années
1980 est aujourd’hui contre-attaqué par les tiers-lieux dont
certains analystes affirment qu’ils sont en train de mener la
quatrième révolution industrielle. “Fourchettons le monde” :
cette contre-attaque se fait à l’arme blanche. Dans les tierslieux, l’expression “Let’s Fork the World” est utilisée pour
“trouvons des alternatives” (le manche d’une fourchette
donne naissance à plusieurs pointes).
Seth Siegelaub, alors qu’il était immergé dans les
questions relatives à l’histoire du textile, avait conscience
d’évoluer dans un milieu très conservateur. Il avait dit “I think
we can make some trouble there”. La terminologie choisie
montre qu’il pensait ses listes, ses livres et ses bibliographies en termes d’action lui aussi.
Fabien Pinaroli

Artiste et curateur, Fabien Pinaroli s’intéresse au potentiel de créations
non indexées sur les mythologies artistiques. L’étude et la mise en place
de modalités collectives dans et en dehors du champ artistique sont au
centre de ses préoccupations.
Depuis l’exposition indexmakers, il a organisé Re: Celebration of the body,
à Regina (SK, Canada), la cinquième remise en forme de l’exposition
Celebration of the Body (cette fois avec Ingrid Baxter et Iain Baxter, les
deux fondateurs de la N.E. Thing Co.). Il travaille actuellement au projet 120
vaches avec Aliza Monchy, réfugiée du Soudan du Sud pour une exposition
qui fera état de sa révolte vis-à-vis du “Koge” une pratique traditionnelle
de mariage de femmes à des hommes défunts. Avec David Wolle, il anime
également une co-production située : TimeLine La Soie qui consistera à
écrire collectivement en trois dimensions, l’histoire subjective du quartier
avec un groupe d’habitants de La Soie (le quartier historique, en périphérie
de Lyon, où la soie artificielle a été industrialisée).

1 Septembre 2017- Janvier 2018 au 19,
Crac Centre régional d’art contemporain
de Montbéliard, France. http://le19crac.
com/sites/default/files/cahiers_exposition/
cahier_indexmakers_def3.pdf
2 Avec Douglas Huebler, Seth Siegelaub
conçoit la première exposition qui consiste
en son catalogue (Douglas Huebler,
November 1968). Se succèdent ensuite les
publications collectives que sont le Xerox
Book, January 5-31 1969, March 1969,
July, September, August 1969, et July,
August 1970.
3 Fabien Pinaroli, “Seth Siegelaub,
L’instance de l’écrit” in l’art même n°68,
pp.24-25.
4 Au sens que Pierre Dardot et Christian
Laval lui donnent : “Le commun n’est pas
un bien [ ] Il est le principe politique à
partir duquel nous devons construire des
communs et nous rapporter à eux pour les
préserver, les étendre et les faire vivre”.
Commun, Essais sur la révolution du XXIe
siècle, La découverte, Paris, 2014, p.49.
5 Support physique pour les archives avant
la dématérialisation.
6 Co-curatrice de l’exposition Seth
Siegelaub: Beyond Conceptual Art (Stedelijk
Museum, Amsterdam, 2016).
7 Éditée en 1997, elle est orientée vers
une compréhension critique et élargie de
l’univers du textile grâce à l’éclairage des
sciences humaines, politiques et sociales,
croisant les histoires de l’économie, des
changements technologiques et de la
culture.
8 La culture des tiers-lieux est tournée vers
le “faire” et la technique. Les domaines
tels que l’électronique, l’impression 3D
ou la menuiserie, les arts traditionnels et
l’artisanat y sont souvent interconnectés.
C’est l’une des alternatives actuelles aux
dichotomies habituelles entre haute culture
et culture populaire. Cf. Fred Turner, Aux
sources de l’utopie numérique : De la
contre-culture à la cyberculture, Stewart
Brand, un homme d’influence, C&F, Paris,
2012.

Entrée de indexmakers : publications de
Seth Siegelaub ; Marie &IL TOPO ; David
Liver ; Duc Tran Minh ; Délit Maille ; Nora Al
Badri & Jan Nikolai Nelles ; Julien Prévieux
© 2017 Angélique Pichon et le 19, Crac

RECHERCHES CURATORIALES

indexmakers

ÉDITIONS

Un auteur anglais bien connu faisait la distinction entre deux types d’écrivain. Pour peu
qu’on conçoive le roman comme une maison,
proposait-il, le premier laisserait son lecteur
se débrouiller pour trouver l’entrée, l’amenant
peut-être à forcer la porte du jardin avant de
tâtonner dans une demeure silencieuse, tandis que le second vous accueillerait dès le
porche avec, selon la saison, un verre de limonade ou une tasse de thé, vous précéderait
tout en retenant la porte ouverte, avant de
vous conduire d’une pièce à l’autre, selon une
suite de confidences et de surprises ménagées avec la courtoisie malicieuse d’un hôte
émoustillé.
Établir une telle comparaison avec le travail d’un plasticien
paraît bien trop évident. Aujourd’hui, même l’artiste le plus
obnubilé par l’autonomie de ses œuvres activera des rudiments de scénographie quand il s’agira de les associer. Et
pourtant, on ne peut s’empêcher de penser à notre hôte
lorsqu’on pénètre dans une exposition de KOENRAAD
DEDOBBELEER (°1975 ; vit et travaille à Bruxelles), ordonnateur du mobilier et du foyer, penseur du domestique et de
l’inhibition, qui semble avoir toujours gardé à l’esprit que le
musée reste fondamentalement une extension du cabinet
de curiosité.
Sa dernière exposition au Wiels, cet automne, ne dérogeait pas à cette philosophie. Après deux salles foisonnantes et déroutantes mais pleines de clins d’œil complices
et d’invitations à se chauffer, se mirer, se servir ou se saisir
de ci et de ça, le spectateur était accueilli au terme du
parcours par un gardien reconverti en barista, et invité à
consulter les livres d’une installation tout en sirotant un café
devant le poêle à bois spécialement conçu par notre bienfaiteur. Selon la distinction établie plus haut, l’artiste s’était
ainsi fait passer d’abord pour l’hôte absent et hermétique,
pour mieux récupérer in fine son invité déboussolé et révéler
sa nature d’amphitryon un brin fantasque.
Pour Koenraad Dedobbeleer, l’exposition est un
module, une mesure. Comme le rappelle Zoë Gray, commissaire au Wiels et coordinatrice de la première publication
monographique de l’artiste éditée à cette occasion : “l’exposition est ce qui donne sens à l’œuvre individuelle plutôt
que le contraire”1. L’unité est à trouver dans la relation des
œuvres entre elles autant qu’avec le lieu et le spectateur.
L’œuvre singulière, quant à elle, est tout entière dualité, disjonction contenue ; elle se manifeste, dans le sillon du surréalisme hérétique, comme équilibre instable, assemblage
précaire, face-à-face asymétrique — jusque dans son titre,
suite de mots accolés aux choses comme un revêtement
sémantique contre-nature.

Koenraad Dedobbeleer

Koenraad Dedobbeleer,
Kunststoff, 2018

SUIVEZ
LE
GUIDE
De cette observation découle le parti pris d’une
publication rétrospective prenant le contre-pied de la
traditionnelle progression chronologique des œuvres ou
répartition thématique, au profit d’une présentation succincte et incisive de seize expositions. Chacune se voit
introduite par le texte d’un ou une artiste ou commissaire
d’exposition 2 , avant d’être représentée par une série de
vues d’installation et un plan de l’espace soigneusement
légendés qui permettent de s’en figurer l’agencement. À
travers ces regards multiples, les œuvres apparaissent
et réapparaissent dans des contextes et configurations
différentes d’où naît souvent une forme de comique de
répétition qui n’est pas sans faire écho à l’humour pincesans-rire caractéristique de Dedobbeleer.
L’ordre de ces expositions est antichronologique, il
nous mène d’Images Entertain Thoughts (Zurich, 2017) à
Ergens/Somewhere (Anvers, 2006). L’effet en est transparent : se trouve ainsi brisée l’illusion de l’évidence
historique, de la logique irréversible, de l’enchaînement déterministe. Toute production artistique mériterait évidemment, de temps à autre, un tel traitement à
rebrousse-poil, mais ce qui confère ici une pertinence
supplémentaire à l’exercice tient dans le fait que l’artiste
aime justement à créer ce type de courts-circuits dans les
récits sur l’Art. Par ses intégrations de motifs ornementaux
datés, de dispositifs muséographiques ou de reproductions d’œuvres du passé — à travers une double projection de diapositives (Without Foreclosing the Possibilities
and the Unruliness of Art, 2018), la copie d’un Velázquez
(But it So Happens that the Essence of the Thing Is in the
Flash, 2014), ou une “informe” Tête (2018) antique utilisée comme image de couverture et affiche —, Koenraad
Dedobbeleer nous invite à revisiter l’histoire de l’art. Une
visite toujours déroutante, mais avec la promesse d’un
remontant à la fin.
Olivier Mignon

ÉDITIONS

M 77 / 56

KUNSTSTOFF
RÉDACTEURS : KOENRAAD
DEDOBBELEER & ZOË GRAY
GRAPHISME : JORIS KRITIS
ÉDITEURS : WIELS; KUNST MUSEUM
WINTERTHUR;
KUNSTVEREIN HANNOVER;
KOENIG BOOKS, LONDON
LANGUES : EN
(AVEC TRADUCTIONS EN FR, NL, DE)
DATE DE SORTIE : 22.09.18
ISBN : 978-3-96098-465-8
RÉALISÉ AVEC LE SOUTIEN DE HENRY
MOORE FOUNDATION
CLEARING, BRUXELLES / NEW YORK,
MAI 36, ZÜRICH
PROJECTED, BARCELONE
WILGELOVER SA.,
WAREGEM RAYMOND ASBL,
BRUXELLES
39.80 €

1 Zoë Gray, “Dedobbeleer dédoublé”, dans
Koenraad Dedobbeleer et Zoë Gray (éd.),
Kunststoff. Koenraad Dedobbeleer, Londres,
Koenig Books, 2018, pp. 11-12. Koenraad
Dedobbeleer : Kunststoff - Gallery of Material
Culture, exposition au Wiels, du 22.09.18
au 6.01.19
2 Harold Ancart, Lauren Barnes, Susanne
Bieri, Konrad Bitterli, Sofía Hernández
Chong Cuy, Kris Kimpe, Pierre Leguillon,
Rita McBride, Asier Mendizabal, François
Piron, Claire Le Restif, Dieter Roelstraete,
Dirk Snauwaert, Susanne Titz, Phillip Van
den Bossche et Janneke de Vries.

CLASSEMENT
DIAGONAL
Faisant suite la très belle installation
présentée au BPS22 dans le cadre
de l’exposition Panorama en 2017,
BRUNO GOOSSE (°1962 ; travaille à
Bruxelles) réactive son projet consacré au champ de bataille de Waterloo.
Classement diagonal, édité à La
Lettre volée, explore les multiples
facettes d’un phénomène à la fois
guerrier et mémoriel, touristique et
juridique, politique et esthétique.

“C’est le propre de la
culture de ne pouvoir
supporter les papillons qui
volent. Elle n’a de cesse
qu’elle les ait immobilisés
et étiquetés1”
—Jean Dubuffet

CLASSEMENT DIAGONAL :
WATERLOO
BRUNO GOOSSE
140 PAGES, ILLUSTRATIONS
COULEUR, 19 X 24 CM
BROCHÉ, TEXTES FRANÇAIS
ET ANGLAIS,
ÉDITIONS LA LETTRE VOLÉE,
COLLECTION “ART ET
PHOTOGRAPHIE”, SEPTEMBRE 2018
ISBN 978-2-87317-510-8
25 €

C’est peu dire que l’ouvrage peut s’explorer de
bien des façons, tant les entrées sont multiples
et son sujet proprement monstrueux. Pour faire
vite, le champ de bataille de Waterloo — premier
bien protégé par la loi belge — constitue le point
d’appui d’une réflexion critique sur les processus d’objectivation engagés dans la construction
sociale de la réalité.
Revenons d’abord à la genèse. Les débats
politiques ayant entouré le classement du site
en 1914 - une véritable affaire d’état — sont,
à cet égard, passionnants. Le verbatim de la
séance du 25 mars 1914, tiré des Annales parlementaires et reproduit au cœur de l’ouvrage,
permet de reconsidérer la patrimonialisation de
site sous l’angle de ses opposants. Waterloo
est déjà un lieu touristique à l’époque — l’un des
plus visités en Belgique — mais sa nature même
pose problème. Au-delà des transformations
topographiques ayant modifié le paysage et des
limites cadastrales à lui donner, qu’en faire idéologiquement ? Un Etat neutre et pacifique doit-il
valoriser ce point précis de l’histoire, aux risques
de solenniser une boucherie ou de provoquer
symboliquement la France ? C’est la présence

M 77 / 57

du panorama (Louis Dumoulin, 1912) qui sera
l’un des arguments forts des partisans du classement, et pas pour les raisons que l’on croit :
“[…] l’État doit une certaine réparation au champ
de bataille […] Il y a une énorme baraque qui a
été dressée au pied du monument […] et cela
pour y établir un panorama payant, parfaitement
inutile à cet endroit 2”. Bref, il faut protéger les
visiteurs des effets pervers du tourisme, tout en
le favorisant.
Sur cet aspect et bien d’autres, “Waterloo”
est un fait culturel proprement dissonant : premier site touristique thanatologique, il est protégé
par un Etat dont les “membres” se sont engagés dans les deux camps, à Braine-L’Alleud,
Lasne ou Genappe… et pas à Waterloo — où
personne ne s’est battu — et son classement a
pour objectif de protéger le site de constructions
qui ne seront jamais détruites, mais au contraire,
classées à leur tour3.
Choix politique, idéologique, esthétique, puis
élaborations juridiques, formeront progressivement l’allant de soi des visites scolaires et des
cartes postales ; l’architecture des décrets de
classement ; la fixation rigide d’un certain rapport

ÉDITIONS

à l’histoire, fût-il égayé par la parade des uniformes, l’odeur de la barbe à papa et la présence
d’un mini-golf.
Au-delà de cette déconstruction, Bruno
Goosse associe au champ de bataille une
série de problématiques à première vue hétérogènes et qui, pourtant, lui sont intimement
liées. Du colonialisme à l’idée de Nature, de son
remake sous forme d’Expositions Universelles
ou de green de golf en passant par l’histoire de
“reconstitueurs” jusqu’au-boutistes à celle d’une
“marchande de souvenir” pendue aux décisions
du Conseil d’État… il y aurait de quoi se perdre.
Classement diagonal ne relève pourtant pas
du cadavre exquis. La force du livre tient en sa
dimension chorale. Chaque motif (texte de règlements, photographies, dessins, archives) s’associe aux autres au profit d’un propos finalement
très articulé. Ce qui agite l’auteur n’est pas directement l’histoire napoléonienne, ni les imbroglios
belgo-belges concernant Waterloo. Classement
diagonal fait avant tout état d’un processus de
normalisation qui, depuis la fin du XVIIème siècle
au moins, conditionne et contraint notre rapport
au monde. Sous cet angle, l’étiquette brodée
glissée dans le livre et faisant office de marque
page n’est pas sans suggérer les efforts joints
de l’ingénierie textile et du capitalisme lors de
la première Révolution industrielle. Le pouvoir
peut s’incarner de bien des façons, mais il est
plus puissant sous forme de cartes perforées,
de codes ou de dispositifs panoptiques que sous
celle d’un empereur souffrant d’hémorroïdes et
incapable, en raison de cela, d’effectuer à cheval
la reconnaissance de son champ de bataille.
1815 initierait, dès lors, la substitution d’un
impérialisme pour un autre, plus invasif et insidieux — Impersonnel. Sous cet angle, le site de
Waterloo pour Bruno Goosse est à l’image de ce
qu’était la prison pour Foucault : une entrée pour
aborder les dispositifs fictionnels, juridiques et
normatifs permettant aux subjectivités de se plier
sans trop de heurts, voire avec joie, aux “états de
fait” institutionnels.
Si Waterloo est un bon laboratoire, le livre en
constitue un autre. La richesse de l’ouvrage tient
à sa cohérence discursive qui favorise pourtant le
saut de page, les retours en arrière et les relectures. Un livre ovni, proche par ses enjeux du
paysage défait à grand renfort d’histoire, paru en
2011 aux Éts. Decoux. À ranger dans les rayons
livre d’art ou patrimoine, tourisme ou histoire…
ou plus justement, comme le suggère son auteur,
à même le sol, sans socle ni piédestal.
Benoît Dusart

1 Jean Dubuffet, asphyxiante culture,
Minuit, Paris, 1968
2 Intervention du comte Goblet d’Alviella
lors du débat parlementaire du 25 mars
1914.
3 Peinture, aménagements scéniques et
avant-scène du bâtiment dit du panorama
seront classés en 2013 par la Région
wallonne.

Classement diagonal

Trois fois lauréate du concours Jeunes
Talents au Festival International de la Bande
Dessinée d’Angoulême, MARION FAYOLLE
est une favorite du festival. En 2014, son quatrième ouvrage, La Tendresse des pierres, fait
partie de sa sélection officielle tandis qu’en
2018 son dernier opus Les amours suspendues lui vaut le Prix spécial du jury.

Marion Fayolle,
Les amours suspendues,
Couverture, 2017

LES
AMOURS
SUSPENDUES
OUVRAGES PUBLIÉS :
L’HOMME EN PIÈCES,
ÉDITIONS MICHEL LAGARDE, 2011,
64 P.
NAPPE COMME NEIGE,
ÉDITIONS NOTARI, 2012, 64 P.
LE TABLEAU,
ÉDITIONS MAGNANI, 2012, 48 P.
LA TENDRESSE
DES PIERRES,
ÉDITIONS MAGNANI, 2013, 144 P.
LES COQUINS,
ÉDITIONS MAGNANI, 2014, 64 P.
LES AMOURS
SUSPENDUES,
ÉDITIONS MAGNANI, 2017, 256 P.
MONDE MAGAZINE,
XXI, TÉLÉRAMA,
PARIS MÔMES
OU THE NEW YORK TIMES

Les amours suspendues

Marion Fayolle publie son projet d’étude pour l’École
supérieure des arts décoratifs de Strasbourg, L’homme en
pièces, aux éditions Michel Lagarde en 2013. Déjà, dans
ce recueil d’histoires, des silhouettes se multipliant sur
chaque planche, pantomimes et sans paroles, y figurent
autant de déclinaisons d’une même entité (un royaume
d’équivalences de formes colorées et dessinées) qui, dans
ses variétés apparentes, indique a contrario une réduction ultime des idées posées en images. Signe parfait de
cette déclinaison, le titre lui-même de l’album peut évoquer
autant la fragmentation qui s’opère littéralement à l’image1
que la vacance intime que constitue, sous forme de question, la silhouette de l’homme en masculinité, en humanité
ou en entité unique et complémentaire. À la suite, en 2014,
Marion Fayolle publiera Les Coquins, cette fois une forme
concise et de petit format, un opus érotique itérant cette
question tout en vacuité et lignes minimales.
C’est en 2018 que paraîtra Les Amours suspendues,
l’adaptation en bande dessinée d’une comédie musicale,
selon les propos de l’artiste, éditée aux éditions Magnani.
Si dans cet album, tout comme dans les précédents, il n’y

ÉDITIONS

a quasiment aucune profondeur dans les plans, c’est peutêtre aussi un signe qu’il s’agit là de formes aux déclinaisons
allégoriques indiquant un grand vacuum en arrière- plan.
Autrement dit, la question d’une issue, ou d’un dénouement
diégétique, puisqu’on parle de bande dessinée, n’apparaîtrait jamais tel quel à l’image pour le lecteur. L’image n’avancerait, par tous ces multiples, que vers son énigme. On
peut dès lors se demander si le dénouement du livre n’est
pas complètement autonome du visuel et n’y est pas offert
par l’architecture scénaristique seule, de manière invisible ?
Autrement dit, sans que l’image, sa nature énigmatique,
n’en soit modifiée au final.
Pour éclaircir cette hypothèse arrêtons-nous un
moment sur quelques propos allusifs de l’auteure. Décrivant
l’extrême simplicité du départ de sa démarche, Marion
Fayolle exprime en ces termes le leitmotiv initial de son
œuvre : il s’agirait d’“un personnage qui aurait la capacité
de figer des moments de sa vie et qui pourrait les conserver
comme des sculptures”. L’histoire énonce les déconvenues
d’un homme qui, ayant pétrifié des femmes séduites tout
au long de sa vie d’homme marié, ne sait pas comment les
réanimer une fois son épouse définitivement partie. À l’origine de cet opus, une question est donc posée assez simplement et de façon personnelle par l’auteure : “Pourquoi
le personnage principal aurait-il envie d’arrêter certains
moments en particulier et de ne pas les vivre pleinement
tout de suite ?”. Dans l’album, cette question prend une
résolution très intéressante. En effet, au tournant du récit,
le personnage réalise que c’est en mettant en scène ces
femmes dans une comédie, avec leur contribution, qu’elles
pourront reprendre forme et vie. Le tournant du scénario
réside donc sur le postulat du personnage principal qui
pense vivre véritablement en présence de ces femmes par
cet aménagement : concevoir une comédie avec ses interlocutrices et les faire monter sur les planches. On peut y
voir, en filigrane, une confession de l’auteure scénariste
elle-même quant à son propre rôle et ses propres motifs à
animer une fiction. En effet, de la même façon, l’auteure ne
choie-t-elle pas ses figures dessinées comme des idées
réifiées avec tendresse (une collection de statues) mais qui
s’animeraient et prendraient vie justement une fois pleinement investies dans le développement d’une fiction où
auteur, acteurs et public se rejoignent au final ? Dans ce
livre, le jeu de l’identification par les couleurs et les signes
distinctifs minimaux entraîne les personnages à se multiplier
sur les planches à l’état d’idées. Dans cette multiplicité, ces
frises de silhouettes aux attitudes stylées, composées et
décomposées, quelques moments de grâce surgissent
également où un personnage apparaît dans son unicité
sur la planche : un moment vrai d’une évidente solitude.
Dans les albums de Marion Fayolle, trois silhouettes de
femmes qui s’alternent offrent au lecteur une suite arithmétique relevée de couleurs pastelles. Le thème de la multiplication est au cœur des récits imagés et, plus le mouvement
est démultiplié, plus la situation est paradoxalement immobile. L’identité dans la variation et le multiple sont les notes
qui ponctuent les albums de Marion Fayolle. Ici, l’identité
des personnages, éclipsée par la série, apparaît au final
dans l’épanouissement mélodique de la forme du livre : une
partition pour une musique tout en comédie.
Annabelle Dupret
1 Fragmentation déterminante chez
Muybridge et qui sera inhérente à la bande
dessinée dans une nécessité de formulation
diégétique.

M 77 / 58

Cet automne 2018, PASCAL QUIGNARD fit
paraître chez Grasset L’enfant d’Ingolstadt,
dixième tome de sa saga philosophique du
Dernier Royaume (pour lequel il reçut le prix
Goncourt en 2002). Le Dernier Royaume,
suite de différents “petits traités” portant
tous sur des problématiques propres à la
littérature, à l’imaginaire, à la création et
à la solitude, continue de révolutionner le
monde littéraire francophone et, avec lui,
notre manière d’aborder le travail de lecture
et d’écriture. Parallèlement, l’auteur mit fin
à une autre saga, celle de l’Orgue noir entamée en 1994, par le biais du livre ANGOISSE
ET BEAUTÉ en collaboration avec l’artiste
belge FRANÇOIS DE CONINCK.

ANGOISSE
ET
BEAUTÉ
ANGOISSE ET BEAUTÉ
TEXTE DE PASCAL QUIGNARD,
ILLUSTRATIONS
DE FRANÇOIS DE CONINCK,
LE SEUIL, COLLECTION “BEAUX
LIVRES”, OCTOBRE 2018, 120 PAGES,
EAN 9782021404210,
49 EUROS

1 in Divagations (1897), cité par Pascal
Quignard, Angoisse et beauté, Seuil, Paris,
2018, postface.
2 François de Coninck est le fondateur
d’Anima Ludens, maison d’édition hétéroclite proposant tant des livres d’artistes que
des estampes, des cartes postales ou des
objets.

Nous sommes face à un ouvrage de Pascal Quignard
comme face à un gouffre archaïque, fondamental, éternel.
Lire un écrit de cet auteur, se définissant avant tout comme
un “littéraire”, consiste toujours à exercer un pas de côté, à
entrer dans l’ombre, à sentir ce qui sonde l’être. Il en va de
même avec Angoisse et beauté (paru au Seuil en octobre
dernier), troisième et dernier tome de sa trilogie de l’Orgue
noir. Le sexe et l’effroi (1994) avait pour objet de combler
un vide laissé par Georges Bataille dans Les larmes d’Éros
(1961), lorsque ce dernier envisageait que les Romains
puissent avoir un rapport à la sexualité similaire à celui des
Grecs. Or, selon Quignard, tout se joue pourtant dans cette
différence même qui se révèle notamment sous l’empereur Auguste, époque cruciale où la sexualité se fait tabou,
et où les représentations érotiques dérangent. Le sexe et
l’effroi, c’est aussi une manière, pour l’auteur, de questionner le fantasme lui-même. On ferme les yeux, on végète ou
sombre dans le sommeil, on médite consciemment ou non,
mais toujours des images apparaissent, incontrôlables, qui
tendent les corps et dirigent nos gestes. La nuit sexuelle
(2007) poursuivait la réflexion. Toujours une opposition
entre image et texte, toujours un texte blanc sur fond noir.
Stéphane Mallarmé affirmait en 1897 : “Tu remarquas, on
n’écrit pas, lumineusement, sur champ obscur1”. L’enjeu
conceptuel de Pascal Quignard réside dans cet hommage
contradictoire : oui, il est possible d’écrire lumineusement
sur champ obscur, et cela conduit à une écriture de, sur,

M 77 / 59

ÉDITIONS

et par l’image. À une époque où tout débat portant sur
la sexualité est entaché de tristes scandales, de curiosité
déplacée ou de moralisation à outrance, nous avons oublié
que la sexualité était une chose imaginaire qui devait, aussi,
être pensée. La sexualité est une affaire de polarisations
irréconciliables (il y aura toujours un sexe différent du nôtre)
et de scène primitive inatteignable (nous sommes ici car
d’autres furent avant nous). Deux aspects qui se retrouvent,
littéralement, dans une autre différence fondamentale : celle
du texte et de l’image. Tous deux apparaissent “lumineusement sur fond noir”, comme un surgissement abyssal.
Des images, il y en a également dans ce troisième tome.
Ce ne sont plus des peintures ou des fresques arrachées à
l’histoire de l’art, mais des productions de l’artiste François
de Coninck 2 : photographies issues de revues pornographiques plongées dans l’acide et altérées au thé noir. Des
150 expérimentations, il n’en reste que quelques dizaines où
une scène, un cri, un membre, une chair, est encore visible.
L’abîme de la matière en rejoint un autre : l’artiste anversois
affirme avoir voulu faire “revenir ces images au fantasme,
au rêve, au mental”. Alors que l’hyper-visibilité conduit la
sexualité au tragique, ces œuvres la ramènent à la poésie,
et ce n’est que dans la corrosion de la représentation que
la pensée, et donc le texte, peut advenir. Au cœur de cet
ouvrage noir, les fragments de Pascal Quignard flottent côte
à côte avec ceux de François de Coninck, à mi-chemin
entre le rêve et l’hypnose. Il nous semble saisir quelque
chose de l’incompréhensible, mais ce n’est qu’une impression, car c’est finalement toujours de cela qu’il s’agit dans
le délitement du visible et du dicible : une impression. Nous
croyons voir comme nous croyons savoir, mais l’altération
du regard et de la pensée nous fait le même effet qu’une
œuvre ouverte ou incomplète : nous tournons autour, ne
trouvons que des indices qui nous sont, pourtant, suffisants
pour envisager la totalité. La scène primitive qui manque
n’est pas que sexuelle, elle est celle de l’imagination ellemême. Il s’agit, finalement, d’apprendre à déjouer la vision
et l’entendement pour comprendre, au creux de notre solitude, un acte qui sera toujours absent.
Jean-Baptiste Carobolante

Angoisse et beauté

Qui dira CHRIS MARKER (1921-2012) ? Quel
objet en fera le tour, quelle exposition en
contiendrait la somme, quelle publication
plus ou moins exhaustive tenterait de le
cerner au risque de le réduire ? Devançant
exégètes, contempteurs, thuriféraires et
suiveurs, l’œuvre de Marker continue de
subjuguer, d’induire et d’aiguiller, de courtcircuiter, de fertiliser ; de déborder. De Chris
Marker, il n’y a rien à dire ; mais il y a tant
à voir et à lire qu’on ne cesse d’en parler.
Sans relâche, sans terme, il donnera envie
de parler avec lui plutôt que de lui. De dialoguer — par-delà l’absence, au plus près de la
conscience de l’image et du monde qu’il nous
laisse, “chouette” impassible, en insondable
questionnement et en inépuisable héritage…

LES MOTS
PASSENT,
LES IMAGES
RESTENT
— À PROPOS DE CHRIS MARKER1

CHRIS MARKER
UN OUVRAGE ÉDITÉ PAR LA
CINÉMATHÈQUE FRANÇAISE
- AVEC LE SOUTIEN DU CENTRE
NATIONAL FRANÇAIS DU CINÉMA
ET DE L’IMAGE ANIMÉE
FORMAT 22 × 30 CM, 400 PAGES,
400 ILLUSTRATIONS, 45€
UN OUVRAGE COLLECTIF SOUS
LA DIRECTION DE CHRISTINE VAN
ASSCHE, RAYMOND BELLOUR
ET JEAN-MICHEL FRODON, EN
COLLABORATION AVEC FLORENCE
TISSOT.
AVEC PLUS DE TRENTE TEXTES DE
SPÉCIALISTES DE L’ŒUVRE DE CHRIS
MARKER ET UNE RICHE ET INÉDITE
ICONOGRAPHIE PRINCIPALEMENT
ISSUE DES COLLECTIONS DE
LA CINÉMATHÈQUE FRANÇAISE.

Sentimentalisme à part, on attendait beaucoup de Chris
Marker. Memories of the Future, double exposition récente
à la cinémathèque de Paris et au palais des Beaux-Arts
de Bruxelles et catalogue-somme tant espéré : pour les
uns, une découverte ; pour pas mal d’autres, des retrouvailles ; idéalement, les deux. Comme y insiste d’ailleurs
Paul Dujardin en préambule au catalogue, “le palais des
Beaux-Arts partage une histoire avec Chris Marker”, entamée en 1962 avec Jacques Ledoux, qui, cette année-là,
fondait le musée du Cinéma (actuelle CINEMATEK) et interprétait un des principaux rôles dans La Jetée, film-phare du
cinéaste (3). Entre 1997 et 1999, plusieurs de ses installations ont été exposées dont la proposition muséale Zapping
Zone: Proposals for an Imaginary Television et le logiciel
Roseware, véritable structure participative et collective faite
d’ordinateurs et... de mémoires individuelles 4. On perdrait
son temps ici à “comparer” les mérites de deux expositions
présentées successivement à moins de 300 km l’une de
l’autre — soulignons toutefois que les espaces étranges
dévolus par Bozar à l’adaptation bruxelloise, un peu ingrats
au premier abord, s’avèrent convenir en fin de compte plutôt
bien au fouillis labyrinthique et à l’inextricable réseau que
constitue la pensée de Marker, ainsi qu’au glanage fourretout de la matière de l’expo. Ces deux manifestations à
présent clôturées, demeurent — paraît-il — les écrits. Plus
figé dans l’espace et mieux ancré dans le temps, à voca-

Chris Marker

ÉDITIONS

“Le temps est la substance
dont je suis fait.”
Jorge Luis Borges,
Enquêtes2

tion pérenne, durable, moins mobile que les films et moins
spatialement ample qu’une exposition, un objet tel qu’un
catalogue peut-il tenir le pari de “contenir”, de manière plus
ou moins exhaustive, une création aussi multiple, fuyante,
polymorphe, inclassable ? Écrivain, journaliste, résistant,
photographe, éditeur, globe-trotteur, cinéaste et monteur,
vidéaste, militant, activiste, explorateur des techniques
(bref : “écrivain multimédia”, selon l’expression très juste
de Guy Gauthier 5), mais aussi historien, critique, archiviste, musicien, informaticien et, pas si accessoirement
que cela, amoureux-fou des chats, personnage multiple et
énigmatique aux pseudonymes et aux identités variées 6,
Marker aura, comme le résume parfaitement l’introduction
à l’exposition, “navigué entre les disciplines artistiques et
les mondes sociaux en recherchant inlassablement l’impact
des récits et des images sur notre culture visuelle et, plus
largement, sur notre mémoire collective”. Anticipant de
manière avisée le dédale visuel à multiples tiroirs temporels qu’est le monde d’aujourd’hui à l’heure d’internet, de
la multiplication des écrans fugitifs, de l’hypermnésie et
de l’effacement accéléré, Marker n’aura eu de cesse de
témoigner, réfléchir, analyser et commenter par l’image et
le texte, tout en intégrant naturellement les technologies de
son temps — au point que son ami et collègue le cinéaste
Alain Resnais ait pu déceler en lui l’incarnation de l’homme
du XXème siècle.

M 77 / 60

Mettant dans tout cela un peu d’ordre (un peu trop ?),
la publication, à l’instar de l’exposition, repose en grande
partie sur les archives du fonds acquis par la Cinémathèque
française en 2013 et sur les œuvres principales de l’artiste
(livres, photographies, films, vidéos, installations, œuvres
informatiques). Conçue comme un parcours analytique de
sa trajectoire, elle propose un découpage thématique en
insistant sur la diversité de ses réalisations et sur les correspondances entre différents modes de création, sans
oublier les bifurcations ou ruptures temporelles propres
à sa création; chaque contribution —qu’il serait fastidieux
voire impossible d’évoquer ici— s’empare tantôt d’un média,
tantôt d’un objet plus spécifique (livre, film, projet, installation…), tantôt d’une question thématique ou d’une réflexion
transversale. Au centre de la spirale, incontournable : La
Jetée, “film sur-commenté […] devenu film-matrice”, comme
y insiste Raymond Bellour dans son essai, “Folie de La
Jetée”, qui fait lui-même office de pivot ou d’axe central
(pages 214-221) au sein du catalogue auquel presque rien,
illustrations riches, chronologie biographique, appareil critique, index, et à l’exception étonnante d’une bibliographie,
ne manque.
***
— Quelle place trouve “Second Life7” dans vos
préoccupations artistiques de toujours ?
— Je ne crois pas avoir jamais eu de préoccupations
artistiques. J’aime bricoler. Ici [dans son studio, ndlr],
c’est le super-bricolage 8.
Une chose, bien en amont de son œuvre surabondante,
semble pourtant contredire cette affirmation moins modeste
que paradoxale: sa pratique de glaneur d’images, de collecteur curieux voire de collectionneur insatiable — quelque
part entre le Musée imaginaire de Malraux, auquel il fut
toujours, même lointainement, redevable, et une pratique
de montage et d’assemblage dialectique qui lui est propre,
dans la lignée hypothétique de l’Atlas mnémosyne d’Aby
Warburg. Trop de sérieux ? Face à un super-bricoleur, ou à
une figure excessivement intimidante ?… Le bouquin laisse
en tout cas l’impression d’un triomphe, à tout le moins d’une
suprématie, voire d’une victoire à l’usure, de l’approche
savante, érudite, essentiellement cérébrale en tout cas, sur
la part intuitive, la dimension créative, l’imaginaire débridé,
l’inspiration visuelle peu domptable; le découpage hyperanalytique laisse peu de place aux diagonales plus souples
ou à l’expression plus libre de l’amateur passionné (celle
du compagnon de route Resnais, par exemple, que l’on
retrouve par fragments, çà et là, et qui dans un entretien de
1963 n’excluait pas a priori l’hypothèse que Marker soit en
fait “un extraterrestre”) 9. Certes, quelques contributions le
font; celles du chapitre VIII à propos des “espaces-temps”,
celle de Chris (?!) Fujiwara sur “Marker et le Japon”; celles
enfin, pleines de maîtrise, des trois directeurs principaux de
la publication. Mais si Bellour, dans le texte qu’il co-signe
avec Christine Van Assche et Jean-Michel Frodon, parle de
la “joie” partagée à accompagner “le cheminement intellectuel à la fois exigeant et ludique” de Marker, ce qu’il appelle
“diversité luxuriante” à propos du catalogue ne peut — inévitablement ? — que s’apparenter par moments à une accumulation indigeste. Car, le mot le dit, la tentative d’épuiser

M 77 / 61

un objet ne va pas sans le risque de la lassitude ou de
l’exténuation. Si les partis pris graphiques demeurent une
question de goût, si la rigueur scientifique s’explique et s’exprime en invitant plus de trente auteurs, français et étrangers, dans des textes brefs, sur l’ensemble l’on ne peut que
constater le — relatif — échec de la lourdeur à prétention
plus ou moins “totalisante”, face à la versatilité autrement
stimulante des petites voire modestes publications qui ont
papillonné autour de l’aubaine, voire profité de l’occasion
pour ressortir des placards, s’actualiser ou se rééditer10.
Ainsi, par exemple, des changements de ton, de format, de
papier, de registre visuel ou de ligne graphique, auraient pu
traduire mieux — qui sait ? — l’inventivité et l’hétérogénéité
de l’univers de Marker ; de même, on rêverait, plutôt que
d’une double page taxinomique et réductrice, d’une formeobjet qui reprenne les couvertures de la collection “Petite
planète”, au Seuil, que dirigea Marker. Ou encore, et mieux:
d’une reproduction à l’identique, en fac-similé, des passionnants et vertigineux carnets de découpage et de collage
visuel que composa Marker dans les années cinquante…
pour renouer avec la magie quelque peu fétichiste de ces
objets-là, d’autres pistes de travail restent ouvertes. Enfin,
bien sûr, on pourra pinailler sur quelque détail — l’absence
par exemple de Philippe Dubois, compagnon de route de
Bellour et des intersections entre cinéma et vidéo, auteur
d’un livre-somme sur la question et, par ailleurs, d’un
intéressant essai, “La Jetée ou le cinématogramme de la
conscience” au sein de la revue Théorème sur Chris Marker
qu’il a dirigée en 2002…
Peu de gens, peu de cinéastes, peu d’artistes ou de
créateurs en général auront, autant que Chris Marker,
laissé en disparaissant une telle impression de manque,
d’absence, de déséquilibre. Pour ceux qui ont suivi l’homme
et aimé son travail — toujours un peu de loin, toujours un
peu en retard : Marker était éternellement en avance ou
déjà reparti, perpétuellement ailleurs de toute façon —, sa
disparition s’est apparentée à une blessure, au départ d’un
proche ou d’un intime, qui laissait ses aficionados désemparés voire inconsolables11. En ont fait preuve, peut-être,
les très nombreux témoignages jusque dans les médias
mainstream (radios et presse généralistes, projections et
rétrospectives, émissions web ou de télévision) qui, sans
tentative outrée de récupération, ont dressé des hommages
avec grande sobriété et un (parfois trop) palpable respect.
Né et mort un 29 juillet, Chris Marker aura accompli une
boucle temporelle presque parfaite, déllivré une exigence et
une inspiration durables, nourri anticipativement une vision
critique plus essentielle que jamais, face aux flux d’images
présents et à venir. Tournant autour de l’iceberg sans arriver
à le polir, ni à le faire fondre, ni à en démythifier la part incertaine, le travail inlassable de l’œil mais aussi celui d’autres
entreprises éditoriales ou curatoriales, peuvent encore
s’attaquer à du non-révélé, en carottes et prélèvements
comme qui dirait plus fins, voire plus simples ; l’aura et l’élan
s’en trouvent préservés, l’appétit insatisfait, le manque non
comblé — et c’est très bien ainsi.
Emmanuel d’Autreppe

ÉDITIONS

1 À Philippe Dubois, qui m’a fait découvrir
et aimer en premier lieu les films de Chris
Marker.
2 Cité par Maroussia Vossen dans Chris
Marker (le livre impossible), Le Tripode,
2016.
3 C’est d’ailleurs, semble-t-il, Ledoux
lui-même qui aurait mis Marker au défi de
réaliser un film composé de clichés photo…
4 Pour préciser: en 1997, la Société des
expositions du palais des Beaux-Arts a
coproduit avec l’asbl Constant l’exposition
Silent Movie—Selected Memories. Un an
plus tard, lors du festival “Verbindingen/
Jonctions 2”, Marker était de retour avec
Zapping Zone et le cd-rom Immemory. Il a
également réalisé avec Laurence Rassel,
de l’asbl Constant, l’installation Roseware
(mot-valise tiré du cinéphile “rosebud” et
du technologique “freeware”), structure
collective et participative faite d’ordinateurs
permettant de diffracter son œuvre en huit
endroits.
5 En ouverture du catalogue, son amie
Florence Delay, qui fut l’interprète de Sans
soleil, redit que, pour elle, Marker demeure
un écrivain avant tout…
6 “Je suis comme les Chinois du Si-yeouki”, écrit-il quelque part dans sa correspondance, “qui changent de nom à chaque
nouvelle progression dans la vie — des
hétéronomes comme dirait votre cher
Pessoa. Et chaque nouvelle identité laisse
derrière elle tout ce qui fut l’ancienne, en
bien comme en mal, et n’en reconnait ni les
dettes, ni les mérites.” (cité par Maroussia
Vossen, op. cit.).
7 Plateforme numérique initiée par Marker
à partir de 2006, dans la foulée du plus
ancien cd-rom interactif Immemory et en
collaboration avec Max Moswitzer.
8 Entretien avec deux journalistes des
Inrockuptibles, 2008; cité par Maroussia
Vossen, op. cit.
9 Cité entre autres par Raymond Bellour
dans le chapitre “L’archiviste”, p. 105-110.
10 Deux exemples parmi d’autres : le
collectif et très sobre Chris.Marker.
Photographie placé sous la direction
de Vincent Jacques (Créaphis éditions,
2018); ou encore le livre déjà cité de
Maroussia Vossen, fille putative/adoptive de
Marker — mais qui verse hélas trop souvent
dans l’anecdote familiale superficielle.
11 Dans Sans soleil (1982), Marker
emprunte la voix de Samoura Koichi pour
exprimer ce sentiment douloureux: “Qui
a dit que le temps vient à bout de toutes
les blessures? Il vaudrait mieux dire que
le temps vient à bout de tout, sauf des
blessures.”

Chris Marker

Dirigé par Caroline Dumalin, le catalogue de
l’exposition consacrée à SOPHIE PODOLSKI1
délivre toute la puissance de l’œuvre graphique et littéraire d’une artiste qui a fait de
son œuvre hors normes le terrain d’une expérimentation des limites. Limites du visible,
du dicible, du pensable qu’elle a repoussées,
inventant un monde podolskien sur le fil des
intensités convulsives. Dessins à l’encre, au
crayon, au Rapidograph, collages, gouaches,
pastels, eaux-fortes, textes sont placés sous
le signe de l’urgence, d’une nécessité artistico-vitale. Prendre la mort de court, expulser
en formes dynamiques un imaginaire survolté, peuplé de créatures mythologiques,
d’entités hybridant l’homme et l’animal,
repousser les frontières de l’esprit, soulever
l’asphyxie d’un monde où rien n’est permis,
construire un plan de composition graphique
et textuel où vivre…

Sophie Podolski

LE
PAYS
OÙ
TOUT
EST
PERMIS
La préface de Dirk Snauwaert, les textes de Chris Kraus,
Jean-Philippe Convert, Caroline Dumalin, Lars Bang
Larsen, Erik Thys qui accompagnent les œuvres de Sophie
Podolski (1953–1974) interrogent la singularité de ses créations, les électrochocs qu’elles produisent sur les sensibilités actuelles. Certes, les artistes, les penseurs sont les
fils de leur temps. Certes, le livre-météore Le Pays où tout
est permis (publié par Joëlle de la Casinière en 1974) et la
remarquable production graphique et textuelle de Sophie
Podolski entrent en résonance avec les artistes “freaks” du
Montfaucon Research Center (Joëlle de la Casinière, Michel
Bonnemaison, Olimpia Hruska, Al Berto, Carlos Ferrand…).
Mais, s’ils sont marqués par l’esprit de la contre-culture de
la fin des sixties et du début des seventies, par la contestation des formes d’autorité, par la libération esthétique,
sexuelle et l’expérimentation des drogues, la voix fibrée,
multiple, diffractée de Podolski s’avère irréductible à l’humus qui l’a vue naître. Le dispositif esthétique en perpétuelle
mutation qu’elle élabore dès l’adolescence et sur un très
court laps de temps (des années 1968 à 1974) croise une
plongée abyssale dans les mondes intérieurs et une sismographie politique du monde qui frappe par son hyper-acuité
(dénonciation de la coercition, du règne des lois, de la perpétuation du nazisme sous d’autres guises, de la société de
contrôle, questionnement du corps de la femme, des drogues, de la sexualité libre…). Au plus loin de toute réduction
de ses créations à un art clinique rabattu sur l’étiquette de
la schizophrénie, rejetant tout enfermement de sa production sous la catégorie de dessin et d’écriture automatiques

ÉDITIONS

M 77 / 62

1 Sophie Podolski : Le pays où tout est
permis, sous commissariat de Caroline
Dumalin, exposition au Wiels, Bruxelles,
du 20.01 au 1.04.18 et à Bétonsalon,
centre d’art et de recherche & Villa
Vassilieff, Paris, du 21.04 au 7.07.18

ou d’univers psychédélique, hallucinatoire, les auteurs font
sauter deux tentations qui occultent la réception de l’œuvre :
d’une part, le rattachement à la clinique, à la nosographie
psychiatrique, d’autre part, l’idéalisation romantique d’une
artiste maudite, radicale, qui s’est suicidée à l’âge de vingtet-un ans, une idéalisation fantasmatique qui procure aux
artistes institués, domestiqués le supplément d’âme d’une
sauvagerie irrécupérable.
Afin de s’ouvrir aux œuvres de celle qui éprouva l’écriture comme “une chose vivante”, qui se vivait comme un
“poème inachevé”, qui généra de renversantes machines
graphiques, scripturales enregistrant les vibrations de l’être,
il faut la soustraire aux filtres de l’art brut, de l’art schizo, du
grand vent libertaire de l’underground. De toute manière,
ses dessins à l’encre, son Histoire de Simonis, ses fées junkies, sa Snow Queen, ses divinités luno-solaires échappent,
en et par eux-mêmes, à toute grille herméneutique préexistante. Cut-ups littéraires, détournement des lois de la
physique, vertiges de lignes serrées engloutissant le vide,
révolution des formes et révolution dans l’appariement des
forces et des motifs, courts-circuits esthétiques provoqués par la vitesse de la pensée, de la main qui trace…
son écriture, ses dessins, ses peintures sortent des sillons
de la logique et de l’horizon d’attente des spectateurs et
des lecteurs. Pour remonter de pays que peu abordent,
de terres métamorphiques où l’on a fait l’épreuve de ce
qui n’a jamais été enregistré, jamais été vu, dit ou pensé, il
lui fallut trouver un langage, une expression radicalement
idiosyncrasique : intériorisés, assimilés, les formes, le verbe,
l’espace plastique dont elle hérite se doivent d’être dynamités pour engendrer un tissu de lignes, de vocables, de
couleurs en phase avec ce qu’elle a nommé “le flash de
l’être” (cf. le texte de Lars Bang Larsen).
Comment retenir vivants les états traversés, les séismes
psychiques endurés, les révélations féeriques ? Comment
agencer une matière verbale, un champ de forces graphiques qui soient à la hauteur de la vie qui les a fait jaillir ?
L’extrême exigence de Sophie Podolski se tient dans ce
frayage de territoires qui agissent sur les nerfs, sur l’inconscient du public. Seules envoûtent les œuvres de créateurs
qui ont eux-mêmes été ensorcelés par ce qui les déborde,
qui ne séparent pas le geste esthétique du vivre. Les visions
n’ont pas à être traduites, domestiquées dans un vocabulaire graphique normé ou dans le corset de règles du “bien
écrire”. Se tenant entre une science-fiction revue par William
Burroughs, par Frank Zappa et des contes dessinés, narrés par une Alice au pays de la défonce, les créatures du
bestiaire podolskien n’illustrent pas des scènes intérieures
mais touchent au point de réel, au hors symbolique en se
reconnectant avec des énergies soustraites à la castration
de l’acculturation. Devançant la mécompréhension, répondant avant qu’on ne la formule à l’objection d’une hantise
du vide, d’une saturation de l’espace de la page propre
à ses œuvres, Sophie Podolski énonce dans Le Pays où
tout est permis : “Ce n’est pas du trop-plein — c’est du trop
senti”. Dans les mondes déployés par sa poésie graphique,
des figures matricielles reviennent (cf. le texte de Caroline
Dumalin) : le serpent, les cornets de glace, les bouches,
le cactus, les machines à came, la lune, les étoiles, les
phallus, les seringues, les entités à cheval sur l’humain et
le végétal, l’animal ou le machinique, dans une érosion des
frontières entre les règnes, entre le dedans et le dehors. Peu
de créateurs expérimentent le voyage dans l’autre logique
qu’accomplit l’Alice de Lewis Carroll ; peu d’entre eux tra-

M 77 / 63

versent le miroir, conscients aussi de la difficulté d’assurer le
retour. Rien ne garantit la possibilité de revenir de l’au-delà
du miroir. Cette traversée du miroir, de l’identité, du régime
des lois de la logique, toute l’œuvre de Sophie Podolski
en témoigne. Au nombre des personnages de la mythologie podolskienne, citons Captain Crab, Cactus, Virgule,
Simonis l’unijambiste qui se mariera à lui-même, “le dragon
gardien des pluies”, Sainte Op’ La Glacière, Snow Queen,
la Reine des Neiges, Acid Queen, Lumière verte… La plasticité de ses créatures mutantes, hermaphrodites, en proie
à des métamorphoses anatomiques, à des trouées, à des
éversions, soumises à des greffes, à des devenirs qui les
bouturent et les désaxent atteste que les éléments, les fragments de l’organisme acquièrent une autonomie. Inscrire
l’infini dans le fini, le féminin dans le masculin, le stellaire
dans le terrestre, tracer des réseaux de points, une géopsychie de zigzags, de lignes comme les lignes d’erre de
Deligny, se refaire une anatomie extra-organique, un corps
galactique… autant de gestes afin d’accoupler des réalités
divergentes que l’espace de la feuille rend compossibles.
Dispositifs de formes et de lettres rendues à leur pureté
chimique, à leur viscéralité, les travaux de Sophie Podolski
branchent les abîmes de l’Histoire (la shoah, l’esclavage,
l’ère de l’exploitation capitaliste et du consumérisme…) sur
les gouffres intimes. En d’autres termes, ils ajointent les
machines macropolitiques aux machines micropolitiques.
Leurs puissances esthétiques se logent dans les réappropriations des registres de la bande dessinée, du dessin,
de la gravure, de la narration, du conte. Les courts-circuits
du visible et du lisible, du son et de la lettre, l’ouverture
des portes de la perception en direction d’une omnisensorialité culminent dans une pratique de capture des forces
de l’existence métabolisées en œuvres habitées par les
fantômes de l’inconscient collectif. Activant des processus
esthétiques connectés aux flux de la vie, Sophie Podolski
questionne l’inquestionnable, soulève les chapes de plomb,
les non-dits, les non-vus, la comédie du fonctionnement
social. Elle dynamite le dressage des corps, le formatage
des pensées. Là où, dans l’art contemporain, l’iconoclastie
est devenue une pose, une recette en forme de prêt-àcréer (en forme de poire aurait dit Erik Satie), l’iconoclastie de Sophie Podolski se loge dans la spontanéité d’une
création placée sous le signe du risque absolu. Risque de
l’œuvre touchant le sans-fond et risque de l’artiste s’aventurant dans des régions extrêmes sans filet ni boussole.
Les possibilités plastiques qu’elle forge ne préexistent pas
au geste qui leur donne naissance dès lors que, puisant
dans le creuset de l’histoire de l’art (vue sous l’angle d’un
mélange de culture savante et de culture populaire), elle
cherche un langage (graphique, littéraire) au plus près de
l’incarnation des flux de sensations et de concepts.
“Les pays et les personnages qu’elle a inventés, en
guise de refuge et de riposte, ne pouvaient être qu’une
construction. Fictionnels, hybrides, symboliques, transgenres, ils permettaient à leur créatrice de bondir au-dessus des murs du soi et de la société” écrit Caroline Dumalin.
Pulsées par le dieu de la vitesse, par la divinité du speed en
toutes ses formes, ses créations sont portées par la tonalité
entêtante de la rupture avec l’ordre établi, avec le langage
dégriffé, le temple des arts codifiés et les bienséances
de l’héritage aseptisé. Artiste d’une précocité inouïe, faisant preuve d’une maîtrise esthétique saisissante, Sophie
Podolski nous offre une œuvre incomparable.

SOPHIE PODOLSKI,
LE PAYS OÙ TOUT
EST PERMIS
CATALOGUE, DIR. CAROLINE
DUMALIN, WIELS/FONDS MERCATOR,
144 P., 24,95 EUROS. TEXTES :
JEAN-PHILIPPE CONVERT, CAROLINE
DUMALIN, CHRIS KRAUS, LARS BANG
LARSEN ET ERIK THYS. GRAPHISME :
SALOME SCHMUKI
SIGNALONS LA PARUTION DE
L’ESSAI DE JACQUES BEAUDRY, LES
ÉTOILES MEURENT D’ELLES-MÊMES.
DIALOGUES D’OUTRE-TOMBE ENTRE
NELLY ARCAN
ET SOPHIE PODOLSKI, AVEC
11 DESSINS DE SOPHIE PODOLSKI,
ED. LIBER, 72 P., 10 EUROS.

Véronique Bergen

ÉDITIONS

Sophie Podolski

AGENDA ETC

M 77 / 64

- Camille Claudel de Dominik
Rimbault (2002 –  48’)
17.01.2019 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30
- Paul Gauguin, je suis un sauvage
de Marie-Christine Courtès (2017 –  52’)
31 janvier 2019 - à 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30
- César, sculpteur décompressé
de Stéphane Ghez (2017 –  52’)
14.02.2019 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30
- Gaudí, le dernier bâtisseur
de Lizette Lemoine et Aubin Hellot
(2012 –  55’)
28.02.2019 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30

(MUSÉE D’ART ANCIEN - AUDITORIUM B /
3 RUE DE LA RÉGENCE, 1000 BRUXELLES)

• MIDIS DU CINÉMA

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
+32 (0)2 217 28 92
CFA@SCARLET.BE
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

CENTRE DU FILM SUR L’ART

Commissariat : Claire Leblanc
Du 03.02 au 21.04.2019

(VITRINE ARTCONTEST - GALERIE RIVOLI / 690
CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES)

• Carte blanche à Claire Leblanc

VALERIE@ARTCONTEST.BE
WWW.ARTCONTEST.BE

ARTCONTEST

BRUXELLES

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
SOUTENUS
PAR LA
FÉDÉRATION
WALLONIEBRUXELLES

- Sol Lewitt de Chris Teerink
(2012 –  72’)
15.01.2019 - 12h30
- Stolen art de Simon Backes
(2007 –  56’)
12.02.2019 - 12h30
- Tout feu tout flamme de Célia
Bertrand (2017 –  51’)
12.03.2019 - 12h30

(LA VÉNERIE - ESPACE DELVAUX / 3 RUE GRATÈS,
1170 BRUXELLES)

• MARDIS DE L’ART

- Pignon-Ernest, Ernest : Se torno
(Si je reviens) de Collectif Sikozel
(2016 –  60’)
11.01.2019 - 12h30
- Ann Veronica Janssens
de Jan Blondeel (2011 –  52’)
01.02.2019 - 12h30
- Melle Zallinger de Prunelle Rulens
(2017 –  13’) + Répétitions de Marie
André (1984 –  45’)
1.03.2019 - 12h30
- Charleroyal, le K. Szymkowicz
de Bernard Gillain (2015 –  60’)
5.04.2019 - 12h30

(POINT CULTURE BRUXELLES / 145 RUE ROYALE,
1000 BRUXELLES)

• DOC SUR LE POUCE

- Venise de Jean-Marc Dauphin
(2002 –  52’)
14.03.2019 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30
- Robert Doisneau, le révolté du
merveilleux de Clémentine Deroudille
(2016 –  77’)
28.03.2019 - 11h30, 12h30, 13h30
et 14h30

Arnold Grojean,
série Koungo Fitini,
2013-2015. Courtesy de Contretype
© Arnold Grojean

AGENDA
ETC
4A CITÉ FONTAINAS, 1060 SAINT-GILLES
+32 (0)2 538 42 20
CONTRETYPE@SKYNET.BE
WWW.CONTRETYPE.ORG

+32 (0)2 504 80 70

• Marie-Noëlle Boutin, Visages
ACCUEIL@ISELP.BE
agricoles
WWW.ISELP.BE
Dans le cadre d’une commande pho•G
 ames And Politics, Exposition
tographique nationale sur la Jeunesse
interactive
en France, Marie-Noëlle Boutin a
Games And Politics, rassemble 18 jeux
réalisé en 2017 une série de portraits
vidéo créés ces 15 dernières années
de jeunes dans un lycée agricole dans
qui revendiquent un contenu explicitele Pas-de-Calais. Ces images sont le
ment politique et social. Les visiteurs
prolongement d’un travail sur l’adolessont invités à jouer à tous les jeux sur
cence mené depuis 2011 en France, en
des tablettes, des ordinateurs ou des
Belgique et en Algérie. Pour l’exposition
smartphones intégrés à l’exposition.
• FENÊTRE SUR DOCS
chez Contretype, Marie-Noëlle Boutin
Ils sont regroupés autour de 6 théma(MAISON DE LA FRANCITÉ / 18 RUE JOSEPH II,
enrichit cette série par un nouveau protiques : migrations, médias, guerre,
1000 BRUXELLES)
jet sur la notion de ruralité. Au travers
opinion publique, pouvoir et identité
- Tenir la distance de Katharina
de paysages d’espaces agricoles et de
sexuelle. À travers eux, l’exposition
Wartena (2017 –  69’)
rushes d’un documentaire en cours de
propose de reconsidérer le jeu vidéo
25.01.2019 - 12h30
réalisation, la photographe interroge la
comme outil de réflexion.
- D’un monde à l’autre, Gaël Turinne
place des jeunes en milieu rural.
Commissariat : Jeanette Neustadt
photographe de Dominique Henry
Commissariat : Danielle Leenaerts
(Goethe Institut)
et Vincent Detours
Du 23.01 au 17.03.2019
et Stephan Schwingeler (ZKM)
22.02.2019 - 12h30
Organisé par l’ISELP, en coopération avec
- Chants de simplification de Renaud • Arnold Grojean, Koungo Fitini
(Problèmes mineurs)
le Goethe-Institut et le ZKM (Zentrum
de Putter (2002 –  42’) + B-Boys Fly
“Ce projet photographique, réalisé
für Kunst und Medien Karlsruhe)
Girl de Paola Stevenne (2004 –  26’)
dans le district de Bamako entre avril
Du 11.01 au 23.02.2019
22.03.2019 - 12h30
2013 et avril 2015, a pour théma- Un modèle pour Matisse : Histoire
• Alec De Busschère, Unexistant
tique
“la
vie
des
enfants
des
rues
de
de la chapelle du Rosaire à Vence
À une époque où le virtuel occupe
Bamako”. Il a été réalisé en grande
de Barbara F. Freed (2003 –  67’)
une place toujours plus prégnante,
partie par les enfants eux-mêmes. Ils
26.04.2019 - 12h30
Alec De Busschère se plaît à mélanger
ont été formés à la photographie au
geste pictural et langage numérique.
travers d’ateliers que j’ai initiés et ont
Dans cette logique d’hybridation, il
ainsi pu témoigner de leur quotidien et

- Le pavillon des douze de Claude
François (2016 –  49’)
16.01.2019 - 12h30
- Salazar : Non seulement le bleu
de Sophie Charlier (2018 –  41’)
20.02.2019 - 12h30
- La langue rouge de Violaine
de Villers (2016 –  69’)
20.03.2019 - 12h30
- La légende du silex de Clovis
Prévost (1990 –  43’)
17.04.2019 - 12h30

(GRAND CURTIUS / 86-88 FÉRONSTRÉE,
4000 LIÈGE)

• CINÉMUSÉE

- À la recherche du temps gelé
d’Al & Johannes Bucher (2016 –  52’)
23.04.2019 - 12h30

de leur réalité. Le projet se compose
d’une part, de réalisations des enfants
et, d’autre part, de portraits nocturnes
que j’ai effectués des enfants sur leur
lieu de vie”.—Arnold Grojean
Arnold Grojean est le lauréat de l’appel
à projets Propositions d’artistes 2018.

•L
 ynn Vanwonterghem, Le bout
du monde
“J’ai décidé de présenter mes images
sous forme de deux livres de petit
format. L’un avec des images de jour,
• Maxime Brygo, Pavillons et totems
l’autre avec des images des soirées.
Comment se manifestent les plus
Le jour, je pose un cadre. Ce cadre
frustes croyances ? Dans l’imaginaire
est mon village, très calme car peu de
des lieux, ceux qu’on longe parfois,
personnes et de voitures y circulent,
dont on se souvient pour l’atmosphère
seulement quelques bus. La nuit, le
qu’ils dégagent. Lieux d’apparition,
village prend vie. Plusieurs culs-degouffres, chemins, monuments étiolés,
sac sont occupés par des bandes
lourds des pierres anciennes ou de
de jeunes. Ce que je photographie,
briques. Que s’y est-il passé pour qu’ils
c’est ma bande de jeunes. Je suis
nourrissent autant de fantasmes ?
beaucoup plus proche d’eux, ce qui
Mais surtout: pourquoi les structures
me permet de jouer sur les émotions.
les plus modernes ont parfois cette
[…] Je ne cherche pas à être discrète.
charge votive ? Parce qu’ils n’ont pas
Ils savent que je suis là et que je les
de sens connu. Et que l’absence de
photographie et au fil du temps, ils s’y
sens ouvre les voies de l’imaginaire et
sont habitués”.—Lynn Vanwonterghem
invite à la dévotion. Pavillons et Totems
Dossier remarqué lors des Propositions
dit tout cela dans les images et les
d’artistes 2018
voix — l’œuvre fait entendre le râle verDu 27.03 au 26.05.2019
naculaire des endroits qui renferment
les croyances.
ISELP
(Voir article rubrique Intramuros)
31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE

- Helena Almeida - Pintura habitada
de Joana Ascensao (2006 –  52’)
16.01.2019 - 12h30

(CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART / 44 PLACE
SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES)

• CENTRALE CINÉMA

M 77 / 65

AGENDA ETC

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
+32 (0)2 226 12 18
INFO@BOTANIQUE.BE
WWW.BOTANIQUE.BE

LE BOTANIQUE / CENTRE
CULTUREL DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

Avec : Kasper Bosmans, Jonathan
Boutefeu & Marina Pinsky, Aline
Bouvy, Pauline Emond Cambrai,
Gaillard & Claude, Jerome
Gardening, Seyran Kirmizitoprak,
Cléo Totti, Markus von Platen
Des œuvres d’artistes contemporains
installées dans la maison-atelier de
l’artiste, peintre, sculpteur et dessinateur Constantin Meunier (1831–1905)
retracent l’évolution du maître entre
1875 et 1905 : une “seconde vie” selon
les propres mots de ce dernier, au
cours de laquelle son talent réaliste
s’est d’avantage concentré sur les
aspects sociaux et industriels de la
Belgique.
Commissariat : Komplot
Du 12.04 au 15.07.2019

(MUSÉE CONSTANTIN MEUNIER /
59 RUE DE L’ABBAYE, 1050 BRUXELLES)

• Labour

90 CHAUSSÉE DE FOREST, 1060 BRUSSELS
+32 (0)478 05 33 75
INFO@KMPLT.BE
WWW.KMPLT.BE

KOMPLOT

questionne l’identité tant individuelle
que collective en alliant la tradition
séculaire du portrait aux méandres
des réseaux sociaux. Unexistant, c’est
d’abord une collection de noms, d’individualités générés par les opérations
algorithmiques du système reCAPTCHA — conçu pour sécuriser l’accès
à certains sites web en distinguant
les humains des ordinateurs. Depuis
2013, sur base de reCAPTCHA, Alec
De Busschère puise, dans les entrailles
du net, des listes de noms qu’il érige en
titres d’œuvres existantes ou en passe
d’exister. La série prend une tout autre
consistance lorsque certaines de ces
(fausses) individualités se dotent d’une
application et se mettent à dialoguer
dans l’espace d’exposition par l’image,
le son, le texte. Elle plonge alors le
spectateur dans une atmosphère
narrative entre réel et virtuel.
Du 29.03 au 8.06.2019
Nocturne en présence de l’artiste :
ve. 26.04 de 18h à 21h
147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
+32 (0)2 240 34 99
CULTURE@SCHAERBEEK.IRISNET.BE
WWW.1030CULTURE.BE

MAISON DES ARTS DE
SCHAERBEEK
122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
+32 (0)497 57 93 12
E2.GALERIE@GMAIL.COM
WWW.GALERIE-E2.ORG

STERPUT

Du 5.04 au 11.05.2019
Vernissage le 4.04

•M
 athieu Van Assche & Catherine
• Réparation
Le Goff
Avec : Élodie Antoine, Sofie Muller,
Graphiste de profession, illustrateur et
• Michel Mazzoni
Karin Borghouts, Anne Champion,
photographe, Mathieu Van Assche se
Michel Mazzoni est un artiste plasticien
Dany Danino, Sébastien Delvaux,
passionne avant tout pour le dessin et
qui, plaçant son travail à la frontière
Benoit Felix,…
la gravure. Il puise son inspiration dans
de la figuration et de l’abstraction,
La Maison des arts sort d’un long
l’effervescence des quartiers popuexplore le medium photographique et
laires, l’imagerie du sacré ou encore la
chantier. Porté par des spécialistes
son essence matérielle. Les procédés
bande dessinée. Un monde onirique
du patrimoine, il a permis de révéler
d’impressions et les techniques utilisés
et cabossé, peuplé de monstres et de
des décors autrefois voulus par les
jouent un rôle particulier dans ses
créatures fantasmagoriques, à la fois
anciens propriétaires, ayant fini par
réalisations dans lesquelles, l’ordre
douces, drôles et parfois effrayantes.
être dissimulés sous les remaniements
et le chaos, la dissolution, le temps
“Chaque pratique dessinée ou gravée
successifs. Pour cette renaissance,
circulaire, les processus de fragmenest l’occasion de transcrire une émosept artistes dont l’œuvre entre en
tation, le cosmos, constituent des
tion, une histoire personnelle ou imagirésonnance avec la thématique de la
Élodie Huet,
éléments-clés.
Átame,
naire que tout un chacun peut ensuite
restauration, de la mémoire et de la
2018
(Voir article rubrique Intramuros)
lire à sa manière. La naïveté et l’humour
réparation, ont été invités à investir le
traversent mes travaux, mais je crois
lieu. Sans nostalgie pour une histoire
Du 28.02 au 14.04.2019
MUSEUM
qu’il y reste des touches de gravité et
passée, cette exposition présente
de mélancolie.”—Catherine Le Goff.
des œuvres offrant un dialogue entre
• Julie Scheurweghs
passé et présent. Il y est question de
Commissariat : Émilie Ouvrard
Dans ces récents projets, Julie
• Ernest Pignon-Ernest, Empreintes
cassures, de fêlures, de cicatrices
Scheurweghs interroge la façon dont
Du 10.01 au 23.02.2019
Depuis 1966, Ernest Pignon-Ernest
mais aussi de réappropriation d’objets,
nous voyons les objets qui nous
Vernissage le 10.01
crée, sur les murs des grandes villes du
de
tableaux
anciens,
de
matériaux
ou
entourent au quotidien. Extraits de leur
monde, des images éphémères qui se
Ateliers créatifs les sa. 12.01 et 13.02
encore
de
tissus.
environnement initial et photographiés
font l’écho des événements qui s’y sont
avec les artistes
Commissariat
:
Anne
Cécile
Maréchal
sur un simple fond blanc ou encore
déroulés. Avec Daniel Buren et Gérard
•
Wataru
Kasahara
placés dans des contextes inattendus,
Du 23.02 au 28.04.2019
Zlotykamien, il est un des initiateurs de
Figure de la scène noise et DIY interils affichent un visage nouveau et nous
Vernissage le 22.02
l’art urbain en France. Ses représennationale, Wataru Kasahara développe
offrent un point de vue différent.
tations humaines grandeurs nature,
en parallèle à ses activités musicales
Du 28.02 au 31.03.2019
MIMA THE MILLENNIUM
sérigraphies encollées, sont réalisées
une production graphique tourmentée,
GALERIE
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
au fusain, à la pierre noire et à l’aide
proche d’une certaine forme d’art out39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
de gommes crantées de différentes
+32 (0)472 61 03 51
sider. À l’encre ou à la mine de plomb,
LE SALON D’ART
épaisseurs qui en façonne les ombres.
INFO@MIMAMUSEUM.EU
81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
ses dessins foisonnants sont peuplés
“Si je les faisais plus grands ou plus
WWW.MIMAMUSEUM.EU
1060 BRUXELLES
de monstres dégénérescents copulant
petits, ça serait comme des dessins
+32 (0)2 537 65 40
frénétiquement avec des humains,
• Dream Box
LESALONDART@SKYNET.BE
exposés dans la rue. Là, l’idée c’est
dans un décorum fait de corps tronAvec : Elzo Durt, Hell’O, Gogolplex,
WWW.LESALONDART.BE
qu’ils s’inscrivent dans la rue, qu’ils en
qués, chairs à vif, organes exposés,
Felipe Pantone, Escif
fassent partie, en inscrivant dans le
• Simon Outers, Estampes
sécrétions, déjections et autres signes
Si comme on l’entend parfois, l’homme
lieu le signe humain”, dit-il. Ces œuvres
Jusqu’au 9.03.2019
cabalistiques. L’exposition organisée
n’utilise que 10% de son cerveau,
étant vouées à disparaître avec l’usure
par Sterput est la première présentation
Vernissage le 14.01 de 18h à 20h30
alors Dream Box s’adresse à la partie
du temps, Ernest Pignon-Ernest en
d’envergure de son travail en Belgique.
immergée de l’iceberg. Une succession
garde tous les croquis préparatoires
• Roby Comblain, Estampes
d’installations in situ d’art optique, cinéCommissariat : Emilie Ouvrard
ainsi que des photographies in situ,
Du 11.03 au 11.05.2019
tique, psychédélique, sonore et virtuel
Du 14.03 au 20.04.2019
constituant ainsi une immense base
Vernissage le 11.03 de 18h à 20h30
proposent une expérience sensible
d’archives, dont une majeure partie est
Vernissage le 14.03
allant au-delà du langage. Le visiteur
aujourd’hui donnée à voir au Botanique
Ateliers créatifs autour de l’exposition
MAISON DES ARTS ACTUELS DES
est invité à se laisser aller, submerger
à l’occasion d’une exposition résumant
les sa. 9.03 et 13.04
CHARTREUX / MAAC
par les émotions, comme s’il plongeait
ce parcours exceptionnel.
26-28 RUE DES CHARTREUX, 1000 BRUXELLES
en état d’hypnose. En attribuant un
+32 (0)2 513 14 69
Commissaire: Roger Pierre Turine
“BOX” à chaque artiste, le musée
MAAC@BRUCITY.BE
Jusqu’au 10.02.2019
entend offrir une palette contrastée de
WWW.MAAC.BE
MUSEUM
sensations surprenantes. Un contraste
• Elina Salminen, Chromatic
à l’image du choix des intervenants qui
Bourse COCOF 2018
mélange artistes locaux et internatioDu 1.02 au 2.03.2019
naux, confirmés et outsiders.
Vernissage le 31.01
Commissariat : Alice van den Abeele
et Raphaël Cruyt
• Élodie Huet, Nothing personal
Du 1.02 au 1.09.2019
Exposition de fin de résidence
GALERIE

• Michael Matthys
Exposée pour la première fois au
Botanique, l’œuvre de Michael Matthys
invite le visiteur à une réflexion sur la
mortalité humaine.
Jusqu’au 27.01.2019

AGENDA ETC

M 77 / 66

et du Passage du milieu : la route des
esclaves à travers l’océan Atlantique. La
collaboration de Gallagher avec Edgar
Cleijne, photographe et vidéaste néerlandais, est nourrie par une réflexion sur
la transformation des paysages et des
mondes. Ensemble, ils créent deux installations cinématographiques : Osedax
et Highway Gothic. Tous deux évoquent
des mondes hypnotiques et enchanteurs, peuplés de micro-organismes et
de formes de vie subaquatiques ainsi
que les mythes de la diaspora africaine.
Commissariat : Dirk Snauwaert
En collaboration avec Gagosian Gallery /
Hauser & Wirth / Het Vlaams-Nederlands
Huis deBuren / Performatik
Du 2.02 au 28.04.2019
Vernissage le 1.02

• Benoît Platéus : One Inch Off
L’exposition de Benoît Platéus retrace
pour la première fois le travail de
l’artiste depuis ses premières photographies jusqu’à ses tableaux les plus
récents. A travers un parcours non
linéaire, qui inclut certaines oeuvres
inédites, elle révèle les préoccupations
qui traversent l’œuvre de l’artiste malgré sa grande multiplicité technique.
Issu de la génération qui a assisté à
la révolution digitale et l’explosion de
l’image, Platéus embrasse pleinement
les possibilités créatives des technologies analogues et digitales pour s’atta68 SEPTANTE
quer à l’original, qu’il déforme, sature,
+32 (0)2 888 66 02
défigure, éblouit, agrandit, efface ou
INFO@6870.BE – WWW.6870.BE
renverse. Les images ainsi montrées
• Atelier Court-Bouillon [laboraà voir par l’artiste sont toujours transitoire d’images et de rencontres]
tives. Reproduites à l’infini, mais jamais
- saison 2
à l’identique, elles font valoir la force
(CLUB 55 / 55 RUE DE VEEWEYDE, 1070 BRUXELLES)
poétique de l’accident, de l’imperCourt-bouillon [laboratoire d’images
fection, de la trace. Cette pratique
et de rencontres] est un atelier de
artistique singulière, qui recourt autant
visionnage de films courts, ouvert à
à la lourde artillerie cinématographique
tous. Chaque mardi, les participants
qu’aux simples dessins automatiques,
à l’atelier choisissent collectivement
semble sonder un certain au-delà.
les œuvres qu’ils souhaitent visionner
Des espaces interstitiels de la ville aux
parmi la collection foisonnante de
méandres de la psyché, Benoît Platéus
La Vidéothèque Nomade.
part en quête de nouvelles formes de
Une initiative de l’asbl 68 septante
représentation qui témoignent d’une
(La Vidéothèque Nomade) en partenariat
autre réalité, encore fragmentée et
avec le Club 55, un projet de l’équipe asbl.
toujours en devenir.
8, 15, 22 et 29.01.2019
Commissariat : Devrim Bayar
5, 12, 19 et 26.02.2019
En collaboration avec Bonner Kunstverein
12, 19 et 26.03.2019
Du 2.02 au 28.04.2019
De 17h à 19h
• Ellen Gallagher avec Edgar Cleijne :
Liquid Intelligence
• Apéro-vidéo #7
(BABELMET / 40 RUE RICHARD VANDEVELDE,
Peintre contemporaine de premier
1030 SCHAERBEEK)
plan, Ellen Gallagher créé un pont entre
Tous les 3 mois, une invitation
les iconographies organiques basées
à (re)découvrir le film court, parmi
sur les formes microbiologiques
plus de 400 courts métrages, belges
de l’océanographie et les symboles
et étrangers issus du catalogue
racialisés. Elle réinterprète à la fois les
de La Vidéothèque Nomade.
images du quotidien et les idoles noires
Un vidéothécaire vous accompagne
de la culture pop tout en se confrontant
dans votre voyage audiovisuel.
à l’Histoire et la culture américaine. Avec
25.01.2019 de 17h à 21h
son vocabulaire poétique et ludique, elle
explore les histoires et épopées nord• Apéro-vidéo #8
américaines qui sont très présentes
(BABELMET / 40 RUE RICHARD VANDEVELDE,
1030 SCHAERBEEK)
dans les débats européens actuels sur
la décolonisation, tout en construi29.03.2019 de 17h à 21h
sant une conscience écologique de
• KinoKids #5
l’humanité. Gallagher développe des
(BABELMET / 40 RUE RICHARD VANDEVELDE,
imageries surréalistes qui dépeignent
1030 SCHAERBEEK)
les mondes mythiques de l’afro-futuProjection de courts métrages pour
risme à travers l’héritage de l’artiste Sun
enfants curieux de 5 à 105 ans !
Ra, ainsi que des formes de vie sous17.02.2019 à 11h (ouverture des portes
marines inspirées de l’Atlantique noire
à 10h30)

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
+32 (0)2 340 00 53
WELCOME@WIELS.ORG
WWW.WIELS.ORG

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

17-18 PLACE JULES MANSART, 7100 LA LOUVIÈRE
+32 (0)64 21 51 21
COMMUNICATION@CCRC.BE – WWW.CCRC.BE

CENTRAL / CENTRE CULTUREL
RÉGIONAL DU CENTRE

• Erik Bulatov et Andrei Molodkin,
Black Flag
Pour sa seconde collaboration avec
a/political, le BPS22 accueille une
exposition de deux artistes russes de
génération différente, Erik Bulatov et
Andrei Molodkin. Bulatov est né en
1933 et a débuté sa carrière en marge
de l’art officiel de l’URSS, échangeant
beaucoup avec les Kabakov. Molodkin
est né en 1966 et a connu la fin de
l’URSS alors qu’il effectuait ses études
artistiques. Leur rencontre en une
même exposition sera une première et
retrace en creux une partie de l’histoire
du XXème siècle.
(Voir article rubrique Intramuros)
Du 9.02 au 19.05.2019

22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
+32 (0)71 27 29 71
INFO@BPS22.BE
WWW.BPS22.BE

BPS22 / MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT

HAINAUT

24.02.2019 à 11h (ouverture des portes
+ crêpes à 10h30).

(LE MAGA / 56 AVENUE JEAN VOLDERS,
1060 SAINT-GILLES)

• KinoKids #13

Andrei Molodkin,
Democracy,
néon/pétrole, 2008.
Courtesy : a/political collection & artist

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
+32 (0)64 27 87 27
ACCUEIL@CENTREDELAGRAVURE.BE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

Avec : Françoise Bastin, Bernard
Boigelot, Alain Bombaert, Fabienne
•B
 ientôt déjà hier - Métamorphose
Christyn, Catherine Delbruyère et
et écoulement du temps
Vincent Kempenaers, Bénédicte De
L’exposition, qui se déroule dans le
Meeus, Marie-Noëlle Dumont de
cadre de la Biennale ARTour 2019,
Chassart, Véronique Gérard, Gilard,
donne à voir des œuvres d’artistes de
Alain Kinet, Martine Laloux, Murielle
la collection du Centre de la Gravure
Maurage, Eileen Meulenbergs /
dont le travail aborde la thématique
Marianne Ransquin
de l’écoulement du temps : Jean
L’asbl Arts-Emulsions a été constituée
Dubuffet, Noda Tetsuya, David de
en mai 2014 dans le but de créer
Tscharner, Luc Tuymans, Francis
des échanges culturels. Le premier
Alÿs, Balthazar Burkhard, José Maria
événement était l’organisation de deux
Sicilia, Muriel Moreau, Christian
expositions en Turquie, à Istanbul et
Carez, Roman Opalka
Eskishehir. Cette expérience forte a
Commissariat : Catherine de Braekeleer
encouragé les fondateurs à continuer
à mettre sur pied d’autres échanges,
•C
 oncours d’images numériques :
stages et conférences. Cette exposition
Le Transhumanisme
s’inscrit dans le cadre d’un parteL’exposition présente les créations
nariat avec l’association d’artistes
des jeunes autour de la thématique
QUINCONCE qui exposera à la Galerie
“Transhumanisme” L’humain augmenté,
du Beffroi à Namur en mai 2019
ou inégalités extrêmes ? Ce concours
est adressé aux jeunes de 15 à 25
Commissariat : CENTRAL - Eric Claus
ans, domiciliés sur le territoire de la
Du 18.01 au 24.02.2019
Fédération Wallonie-Bruxelles depuis
Du ma. au ve. de 11h à 17h,
au moins 1 an, ou fréquentant une
les sa. et di. de 14h à 18h
école sur ce même territoire.
• John Bulteel et Nina
Commissariat : Bénédicte du Bois
Vanhaverbeke, DUO
d’Enghien
(CHÂTEAU GILSON / 11 RUE DE BOUVY,
Du 29.03 au 8.09.2019
7100 LA LOUVIÈRE)
DUO, c’est la rencontre, dans la
confrontation ou la complémentarité, de
deux univers plastiques. Religions, folklores, mythes et légendes font depuis
toujours partie des sources d’inspiration
de John Bulteel. La verticalité, accentuée par la blancheur d’une matière

(MILL – MUSÉE IANCHELEVICI /
21 PLACE COMMUNALE, 7190 LA LOUVIÈRE)

• Arts-Emulsions

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

brute, le plâtre, est omniprésente
dans ses sculptures. Celles-ci laissent
apparaître leur âme de bois ou de métal
tandis que leurs surfaces se lissent,
évoquant un virage vers l’abstraction
essentielle chère aux civilisations dites
primitives. Nina Vanhaverbeke associe
quant à elle, des images qu’elle puise
dans une multitude de magazines d’hier
et d’aujourd’hui. Elle déplace, déforme,
réduit, agrandit toutes sortes de choses.
Les images se composent librement
avant de s’inscrire sur le papier. L’artiste
développe des combinaisons anthropomorphiques qu’elle met en scène à la
manière d’un cabinet de curiosités.
Commissariat : CENTRAL - Eric Claus
Du 3.02 au 24.03.2019
Je., ve. de 14h à 17h, sa. et di. de 14h à 18h
Entrée gratuite

M 77 / 67

AGENDA ETC

LIÈGE

ser des images qui expérimentent les
•N
 ext to the Skin - Un regard porté
• Manfred Jade, Face To Face
limites et l’essence de la photographie
sur l’intime
Cette exposition rassemble une sélection de portraits réalisés par Manfred
analogique. Partant d’accidents, de
Indéfinissable, inexplicable, l’intime
Jade sur une vingtaine d’années en
tests, de reconstitutions fragmentaires
est ce qui appartient à chacun et qui
SITE DU GRAND-HORNU
divers pays du monde (Belgique, Cuba,
et texturées de mondes supposés,
pourtant échappe à tous. L’intime est
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
France, Vietnam). Ces portraits photoSandrine Elberg propose des photoce secret qu’on ne peut percer mais
+32 (0)65 65 21 21
graphiques en noir et blanc reprégraphies qui activent notre capacité de
qu’on aime parfois dévoiler. L’essence
ACCUEIL.SITE@GRAND-HORNU.BE – WWW.MAC-S.BE
sentent tous des jeunes gens, hommes
projection, de rêverie et de spéculation,
même de l’individualité. Les artistes
• François Curlet, Crésus & Crusoé
et femmes, d’une même tranche d’âge,
tout en interrogeant la réalité scienticommissaires Nelly Van Oost et Olga
fique et technique de la photographie.
celle des 15-25 ans, celle que l’on
Mathey invitent 12 artistes européens
Jusqu’au au 10.03.2019
nomme le “bel âge”, cet entre-deux
à partager avec elles leur regard sur
Commissariat : Gilles Dewalque / Anne(Voir article rubrique Intramuros)
de tous les possibles.
l’intime. Ensemble, ils investissent
Françoise Lesuisse avec l’artiste
• Fiona Tan, L’Archive des ombres
l’étage du WCC•BF dans une scénoDu 18.04 au 23.06.2019
• Anneke D’hollande
Dès avril 2019, le MAC’s présengraphie
dynamique
où
les
installations
GALERIE DU SOIR
Entrée libre tous les jours de la semaine,
tera L’Archive des ombres, la première
débrident les idées reçues et quesde midi à minuit.
exposition muséale en Belgique de
• Pierre Liebaert, Libre Maintenant
tionnent l’aspect social de l’intime.
BOÎTE NOIRE
Vernissage le 17.04 à 18h
Fiona Tan, artiste de renommée interCommissariat : Nelly Van Oost
nationale qui depuis 20 ans explore
Jusqu’au 20.01.2019
et Olga Mathey
•P
 oster Town
les territoires de la mémoire à travers
(CENTRE CULTUREL DE LIÈGE - LES CHIROUX /
ses installations mêlant photographies, • Patrick Willocq, Songs of the Walés • Portraits d’artistes
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE)
Partez à la découverte des artistes de
vidéos, films, dessins, documents
Du 1er février au 30 mars 2019, Les
• Olivier Cornil, Dans mon jardin
BeCraft. Le temps d’une vidéo, ils vous
d’archives. À cette occasion, Fiona Tan
Chiroux s’associent au Fig. (festival
les fleurs dansent
ouvrent les portes de leur atelier et
proposera, parallèlement à deux vidéos
de graphisme) et proposent une
Olivier Thieffry,
vous dévoilent leur travail, leur univers.
emblématiques de sa démarche, le fruit • Jacques Meuris, l’expérience
réflexion sur la place de l’affiche et de la
Sans titre,
photographique
2017 © Olivier Thieffry
Les travaux exposés des artistes en
de ses recherches menées pendant
communication visuelle dans l’espace
vis-à-vis des vidéos complètent cette
sa résidence au sein des archives de
public. Au départ de l’exposition
• Erika Paquay
exploration de l’œuvre de chacun.
Paul Otlet conservées au Mundaneum.
GALERIE DU SOIR
Poster Town, conçue et diffusée par le
Attisée par la personnalité visionnaire
collectif Weltformat, basé à Lucerne,
Jusqu’au 20.01.2019
• Atelier Pica Pica, everydayharder
•
M

eggy
Rustamova,
L’invitation
et créative de Paul Otlet, l’artiste déveles visiteurs de l’exposition sont invités
Atelier Pica Pica est un collectif
au
voyage
et
Light
displacement
loppe un projet ambitieux et poétique
à prendre part à un projet participamultidisciplinaire composé de Boris
BOÎTE NOIRE
autour de la mémoire, mêlant fiction et
tif pour donner à voir leurs désirs,
Magotteaux, Manuel Falcata et Jérome
Du
26.01
au
12.05.2019
réalité, à l’instar de l’écrivain argentin
révoltes, craintes et espoirs pour la
Degive, vivant et travaillant à Liège. Le
CENTRE CULTUREL DE LIÈGE
Jorge Luis Borges.
ville de demain. À la fois exposition et
trio a accumulé un important volume
BECRAFT (WCC-BF )
/ LES CHIROUX
laboratoire de création collectif, Poster
d’archives photographiques, en
Du 7.04 au 1.09.2019
17/2 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
Town propose des outils créatifs et un
particulier des images de Liège et ses
+32 (0)65 84 64 67
+32 (0)4 220 88 88
INFO@BECRAFT.ORG
accompagnement personnalisé, afin de
alentours datant du début des années
MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE /
LESUISSE@CHIROUX.BE
WWW.BECRAFT.ORG
permettre à tous de se réapproprier la
WWW.CHIROUX.BE
2000, témoignant aujourd’hui des
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
ville avec rage et créativité.
mutations soutenues du paysage urDE LA FÉDÉRATION WALLONIE• Prix européen des Arts appliqués
• Olivier Thieffry, FO-TUO
bain liégeois. Ces photos analogiques
BRUXELLES
Commissariat : exposition conçue
2018
(GALERIE SATELLITE / 20 RUE DU MOUTON BLANC,
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
ont servi de matériaux référentiels, de
4000 LIÈGE)
et diffusée par le collectif Weltformat
“Monumentalité - Fragilité, cela veut
+32 (0)71 43 58 10
documents-témoins d’atmosphères, de
Olivier Thieffry vit et travaille à Bruxelles
(Lucerne)
dire la même chose. Le même ciel parMPC.INFO@MUSEEPHOTO.BE
séquences et/ou de fragments urbains
où il est actuellement professeur de
tout, bien que différent.”—Kadri Mälk
WWW.MUSEEPHOTO.BE
Du 1.02 au 30.03.2019
ensuite mis en circulation ou transmués
photographie à l’ENSAV La Cambre.
Monumentalité - Fragilité. Les artistes
Ouverture du me. au sa. de 14h à 18h
• Les Américains, Robert Frank
dans les peintures, les sculptures et les
Il explore par la photographie les éléprennent au mot cette presque
(ou sur rendez-vous)
Robert Frank, figure incontournable
installations du collectif. L’exposition
ments constitutifs de sa propre histoire,
antithèse ou la détournant, en étaDans le cadre du Fig.- festival de grade la Street Photography, est l’un des
everydayharder est l’occasion de
et questionne les notions de mémoire
blissant un contraste tantôt plastique,
phisme aux Brasseurs – Art Contemporain
photographes les plus influents du
découvrir cette collection comme une
collective
ou
personnelle
et
l’altération
tantôt
social,
environnemental,…
(14, 15 et 16.02). Infos : www.figliege.com
XXème siècle depuis la parution en
facette moins connue du processus de
des souvenirs par le temps. Pour son
Indéfectibles porte-paroles, ils allient la
1958 du livre Les Américains dont les
création de l’Atelier Pica Pica.
exposition à la Galerie Satellite, intitulée
•L
 iège Ville Électronique
sensibilité esthétique de notre société
images ont profondément marqué des
FO-TUO, il présente un extrait de son
Le Kollectif Bunker ASBL et Liège
Commissariat : Gilles Dewalque / Annecontemporaine au respect des savoirgénérations de photographes.
nouveau travail photographique, une
Electronic Archives ASBL unissent
Françoise Lesuisse avec les artistes
faire séculaires pour répondre à ce
narration ante-mortem. “Face à la mort,
leurs forces pour mettre en lumière les
thème soulevant l’existentielle question
• Lisa De Boeck & Marilène Coolens,
Du 31.01 au 14.04.2019
un être humain revisite l’Histoire en
organisations liégeoises œuvrant dans
du soi, des autres et du Monde. Pour
Memymom
Entrée
libre
tous
les
jours
de
la
semaine,
exhumant son passé, en reconsidérant
le milieu des musiques électroniques.
cette 4ème édition du Prix européen des
Lisa a cinq ans lorsque Marilène, sa
de midi à minuit.
sa chronologie, d’autres priorités appaLiège Ville Électronique, évènement
Arts appliqués, BeCraft fait rayonner
mère, commence à la photographier.
Vernissage le 30.01 à 18h
raissent. Il procède au constat d’une
inédit, souhaite démontrer que, depuis
les noms des meilleurs artistes, confirÀ table, sur le lit, cachée entre les tenvie désorientée par ses multiples para- • Sandrine Elberg, Cosmogonie
més et émergents. 76 artistes de 19
les années 60, la Cité ardente est riche
tures, l’enfant est la comédienne excludoxes en inventoriant et répertoriant les
pays européens apportent leurs notes,
dans ce domaine et qu’elle voit émerSandrine Elberg est une photographe
sive d’un théâtre improvisé. Maquillée,
traces du passé”.—Olivier Thieffry
ger régulièrement de nouveaux talents.
savamment orchestrées dans ce haut
française diplômée de l’École nationale
déguisée, elle mime sous l’œil attentif
L’exposition met l’accent sur la découlieu historique que sont les Anciens
supérieure des beaux-arts de Paris
Commissariat : Gilles Dewalque
et directif de Marilène des scènes de
verte et l’expérimentation avec “le plus
Abattoirs de Mons.
dont le travail est inspiré par l’imaginaire
avec l’artiste
séries télévisées, de dessins animés
petit club du monde”, des installations
du cosmos, des planètes lointaines et
ou de contes de fées. Cette complicité
Jusqu'au 27.01.2019
interactives et des projections immersilencieuses, de l’obscur intersidéral.
créative, The Umbilical Vein, s’étirera
Entrée libre tous les jours de la semaine,
sives (dias, photos, vidéos). Le festival
À partir de cette fascination, l’artiste utide 1990 à 2003. Ce qui n’était alors
de midi à minuit.
(3 jours) sera ponctué d’invitations à la
lise les ressources de la chambre noire
qu’un jeu, une forme d’archive familiale,
participation avec des workshops, des
et des sels d’argent pour aussi propoprend ensuite un autre aspect…

MAC’S / MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS DE LA
FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES

AGENDA ETC

M 77 / 68

166 AVENUE JEAN MATERNE, 5100 NAMUR

GALERIE DÉTOUR

NAMUR

• Maria Vita Goral, nature métaphorique
Dans la vitrine de la galerie, l’artiste,
à travers un cycle de 3 installations
successives comprenant textile, vidéo
et dessins, présente des parcelles de
son univers qui parlent de l’instabilité
des choses.
Du 10.01 au 12.02.2019

68 RUE HORS CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
+32 (0)4 222 37 53
BONJOUR@LESDRAPIERS.BE
WWW.LESDRAPIERS.BE

LES DRAPIERS

+32 (0)81 246 443
• Exposition monographique –
INFO@GALERIEDETOUR.BE - WWW.GALERIEDETOUR.BE
Claude Cattelain
Traumatizing a Lemon, 5,
• Maurice Pasternak
2018 Jette des poutres de bois dans
série de 9 dessins, aquarelle et crayon sur papier,
Papier, graphite, cire et pigments.
29 x 42 cm, 2018
l’argile crue, 2017 Superpose de
“Ni sophistication, ni maîtrise, mais
grandes planches plaquées contre les
une approche d’idées liées à une
murs, 2015 Réside dans une chapelle en
formations pour les jeunes, des live,
où il se trouvait à un moment donné…
observation tous azimuts. Des formes
Bretagne, 2016 Tente de retenir le sable
performances, rencontres et échanges
Il s’attache à rendre l’Ardenne irréelle,
émergentes indéfinies et par ailleurs
dans ses mains, 2014 Marche sur place
entre les professionnel(le)s du milieu et
intemporelle, belle et touchante, sans
cernées dans des images dont la
en comptant ses pas, 2013 Enfonce un
le public.
aucune mièvrerie.
facture est à géométrie variable selon
piquet de sa taille dans le sol, 2012 Élève
Commissariat : Le Kollectif Bunker ASBL
Jusqu’au 20.01.2019
un regard distancé et focalisé. Cette
inlassablement une structure instable,
(K.B.) et Liège Electronic Archives ASBL
approche aide à construire des formes
2011 Marche sur place dans le sable et
• Anywhere but here
(L.E.A.)
d’impressions dénuées de signifiants
s’y enfonce, 2010 Dessine le contour de
Exposition et workshops avec Ronald
narratifs. L’alternance des dessins et
son corps avec la flamme, 2009 Réalise
Du 17 au 27.04.2019
Dagonnier, Johan Muyle, Michael Dans
des cires sous forme d’échantillonune vidéo par semaine pendant 65
Ouverture du me. au sa. de 14h à 18h
et leurs étudiants (École Supérieure
nages intrusifs propose une approche
semaines, 2008 Avance sur une ligne de
(ou sur rendez-vous)
des Arts de la Ville de Liège et La
subjective : certains dessins et cires
blocs instables, 2007 Élève une colonne
Vernissage le 17.04 à 19h30
Cambre, Bruxelles) et les étudiants et
alternent par un regard chirurgical ou
de blocs en partant du plafond, 2006
professeurs polonais de l’Akademii
Festival : Liège Ville Électronique
par un regard éloigné, qui m’aide à
Tourne sur lui-même de plus en plus
Sztuki (Szczecin, Pologne). Projet mené
du 25 au 27.04.2019
approcher l’essence d’une sensation
vite, 2004 Fait sa première performance
avec La Cambre (Bruxelles), l’Ecole
(plus d’infos : www.leaasbl.be)
sans univocité. Les dessins présentés
publique non préméditée, 2005 Se
Supérieure des Arts de la Ville de
sont extraits d’un ensemble de séries
suspend dans le vide, 2001 Achète une
Liège, le Musée Narodowe et l’AcadéCENTRE WALLON D’ART CONTEMet sont choisis pour leur interaction”.—
caméra pour filmer ses échecs, 2000
mie de Szczecin (Pologne).
PORAIN / LA CHÂTAIGNERAIE
Maurice Pasternak, octobre 2018
Réalise des constructions instables en
19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
Commissariat : La Châtaigneraie et le
bois, 1999 Démonte le châssis de ses
Commissariat : Galerie Détour
+32 (0)4 275 33 30
Musée
Narodowe
de
Szczecin
(Pologne).
CHATAIGNERAIEMARIE-HELENE@SKYNET.BE
toiles, 1972 Naît à Kinshasa.
Du 3.04 au 4.05.2019
Du
23.03
au
5.05.2019
WWW.CWAC.BE
Commissariat : Les Brasseurs
Vernissage le 2.04
Vernissage le 22.03 à 18h30
• Daniel Michiels, Où en sommesDu 6.03 au 5.04.19
Entrée
libre
nous ?
Vernissage le 2.03
Les expositions sont accessibles
Né à Bruxelles en 1952, Daniel Michiels
(Voir article rubrique Intramuros)
de
14h
à
18,
sauf
le
ma.
de
14h
à
17h.
réalise ses premières photos en 1979.
•
Outside
Workshop master classes
Dès 26 ans, il s’installe sur les hauteurs
Fermé les lu., je. et jours fériés.
4ème session des workshops Outside
de La Roche-en-Ardenne. Cette
organisés par Les Brasseurs après
région d’adoption devient son thème
IKOB / MUSÉE D’ART CONTEMNOW en 2018, PARIA[h] en 2017 et
de prédilection. Il traite de l’habitat
PORAIN
ÉCUME-SCUM en 2016. Pendant
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
rural, des agriculteurs. Peu à peu, il
+32 (0)87 56 01 10
dix jours elle réunit douze étudiants
va élargir son champs d’investigation,
INFO@IKOB.BE
en masters de plusieurs écoles
il mêle le portait, le paysage et les
WWW.IKOB.BE
supérieures d’art européennes dans
scènes diverses. Son travail est très
• Andrea Éva Győri
un contexte de travail et de rencontres
largement inspiré par son quotidien, il
quotidiennes avec des protagonistes
photographie son entourage immédiat :
Commissaire : Frank-Thorsten Moll
du monde de l’art actuel : artistes,
meubles, escaliers, chaises… Les porAndrea Eva Győri est née à Budapest
curateurs, galeristes, critiques, éditeurs
traits qu’il réalise, sont également ceux
en 1985 et est considérée comme
de son entourage. Son exotisme, il le
l’une des artistes hongroises les plus
Du 10 au 20.04.19
vit à Liège, Bruxelles ou Verviers. Ses
intéressantes de sa génération. Son
photographies immortalisent un endroit
travail se concentre principalement sur

26-28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
+32 (0)4 221 41 91
INFO@LESBRASSEURS.ORG
WWW.LESBRASSEURS.ORG

LES BRASSEURS

• Chloé Op De Beeck, And then
we take it from here
Commissaire : Frank-Thorsten Moll
Du 17.04 au 16.06.2019

l’exploration des thèmes de la douleur
et de la maladie. Les travaux qu’elle a
récemment réalisés, principalement
des dessins, de la vidéo et de la
céramique, se caractérisent par une
confrontation incessante du corps et
de l’esprit. Une œuvre d’une grande
honnêteté.
Du 23.01 au 24.03.2019

Claude Cattelain,
Fabrica/Brighton - Day 10 Reloaded,
video - hd - 16/9 - 4mn. 2016 © Photo : Claude Cattelain

• Julie Burton
Diplômée de l’Ecole Nationale
Supérieure d’Arts de Paris-Cergy, Julie
Burton allie dans son travail, corps
et tatouages, tricots et broderies.
L’aiguille à tatouer et l’aiguille à broder
se confondent pour créer des parties
de corps. “La technique de broderie
se rapproche beaucoup de celle du tatouage. Le temps de travail, la gestuelle,
remplir de manière linéaire pour obtenir
des aplats de couleurs. Le tricot a toujours été pour moi une métaphore des
cellules du corps, son maillage, celui
des cellules de la peau. Un autre corps,
une seconde peau, des multitudes de
possibilités…”—Julie Burton
Commissariat : Guy Malevez
Dans le cadre du partenariat entre
La Manufacture Roubaix et LieuxCommuns, Julie Burton a obtenu un des
deux prix de la Biennale Objet Textile
(Roubaix).
Ce prix consiste en une exposition monographique à Namur.
Du 30.03 au 25.05.2019
Vernissage le 29.03 à 18h

2 RUE SIMON MARTIN, 5020 CHAMPION
+32 (0)476 958 376
LIEUX-COMMUNS@HOTMAIL.COM
WWW.LIEUX-COMMUNS.ORG

LIEUX-COMMUNS
/ GALERIE SHORT CUTS

M 77 / 69

AGENDA ETC

La révolution tunisienne s’est achevée laissant
derrière elle un vide que les jeunes Tunisiens
portent en eux. Émancipés et troublés, dans
un pays tiraillé entre progressistes laïques et

96 p., 53 photographies couleur. 20 x 24 cm. Diffusion :
Harmonia Mundi. ISBN : 978-2-36744-133-7. 25€

• Équilibre instable, photographies de
Kamel Moussa, texte de Jean-Marc
Bodson

Des êtres anonymes attendent, contraints d’interrompre leur parcours. Un instant, quelques
minutes où la pause imposée les confronte à
eux-mêmes. Rêverie, dialogue, échange ou
introspection prennent le relais. Moment de tendresse entre un père et son enfant, complicité
amicale… mais surtout des silhouettes solitaires
en attente d’un départ. La solitude prend ici la
forme d’une rêverie, d’un moment de dérive,
d’un temps de respiration. Ce temps d’arrêt
imposé est comme une porte vers autre chose.

48 p., 42 photographies en couleur. 23 x 28 cm. PAON
Diffusion. ISBN : 978-2-930115-59-7. 32€

• Temps D’arrêt, photographies d’Etienne
Buyse, texte d’Anne Norman

39/2 AV. WINSTON CHURCHILL, 1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

ARP2*

At The Skin Of Time,
© Peter Waterschoot /ARP2

BIBLIO

Concevoir l’œuvre d’art comme une marchandise n’est pas chose aisée, en raison de son
statut artistique. Pourtant, refuser de penser
l’art sous l’angle du marché revient à négliger
toute une réalité qui l’entoure et participe à sa
définition. Si le négoce de l’art renvoie l’image
d’une niche réservée à l’élite, la réalité est bien
plus variée. Artistes, conservateurs, experts,

153 p. 2018. 7,5€

• L’art et son marché - Dossier n° 89, par
A.-S. Radermecker, S. du Roy de Blicquy

1A PLACE QUETELET, 1210 BRUXELLES
WWW.CRISP.BE

CRISP

Dans l’ombre et les backstages des lieux de
rendez-vous, dans le décor sans luxe des hôtels délaissés, il y a une résistance à la tyrannie
des sunlights et des sourires carnassiers des
communicants. Dans l’abstraction des nuits de
dérives, il y a des éclats d’infini qui sauvent des
turpitudes du jour. Nous sommes avec Peter
Waterschoot, voyageur romantique et inventeur
d’hétérotopies, naviguant entre Ostende,
Venise, Calais, Osaka, Hambourg, Cologne,
Bruxelles et Istanbul, partout où l’existence
n’est pas encore totalement sous contrôle,
disparaissant du champ social pour accorder
sa solitude à celle des derniers vivants.

84 p., 72 photographies couleur. 18,8 x 28 cm.
PAON Diffusion. ISBN: 978-2-930115-58-0. 35€

• At The Skin Of Time, photographies
de Peter Waterschoot, texte de Fabien
Ribery

conservateurs religieux, leur identité est bousculée. Inscrits malgré eux dans une histoire qui
les dépasse, ils se retrouvent ballottés entre le
monde des incertitudes et celui des combines.

Dead End Dust,
© Aurore Dal Mas / Yellow Now

Cet ouvrage rassemble des études s’efforçant
de repenser la question des relations entre le
cinéma et les arts plastiques. Cette question, vieille comme le cinéma, comporte une
multitude d’“entrées”, de facettes qui sont dans
un premier temps synthétisées, puis explorées
à partir de cas particuliers qui permettent de
dépasser des généralités. Il n’est sans doute
pas exagéré, en effet, de dire que presque

200 p., illustrations couleur et nb. 23,5 x 16,5 cm.
Coll. Côté cinéma / Morceaux choisis.
ISBN : 9782873404239. 25€

• Le cinéma au défi des arts, François
Albera

Dead End Dust, c’est une errance sombre en
mots et en images, à travers un monde parfois
attirant, souvent inhospitalier, qui se balance
au-dessus du chaos — pré- ou post-apocalyptique, qui sait encore ? Une recherche parfois
inquiète, parfois sensuelle, qui se garde de
donner trop de réponses, préférant pénétrer
lentement pour mieux infuser. On y trouve une
certaine tendresse pour le ravagé, un peu de
défiance pour ce qui tient encore debout, une
miette d’espoir dans le sauvage et dans sa
poésie : partir en quête de ce qui s’agite encore,
bien que d’une étrange façon… La photographe saisit, écrit, ausculte, manipule. Dégagé
du quotidien et des heures, souvent clôturé par
des ombres, auscultant sans relâche la nature
humaine et la vibration du monde, son travail
cherche à rendre compte de la beauté compromise de ce qui se prétendait éternel — et à
questionner les masques de la séduction.

112 p., Illustrations couleur et n/b. 21 x 16,5 cm. Coll.
Côté photo / Angle vif #26. ISBN : 9782873404406. 20€

• Dead End Dust, Aurore Dal Mas

15 RUE FRANÇOIS GILON, 4367 CRISNÉE
WWW.YELLOWNOW.BE

ÉDITIONS YELLOW NOW*

marchands, galeristes, commissaires-priseurs
ou collectionneurs travaillent souvent dans la
discrétion et dans un environnement incertain,
dépendant d’un ensemble de contingences
économiques, sociales, politiques et culturelles.
Vu sa longue et riche tradition artistique, la
Belgique entretient des liens étroits avec l’économie de l’art. Nombre d’artistes plasticiens
belges, de toutes époques, sont aujourd’hui
des représentants majeurs de l’histoire de
l’art et leurs œuvres circulent sur le marché
de l’art. Pour sa part, Bruxelles continue à
s’imposer sur la scène internationale de l’art
contemporain. Malgré cela, peu d’études
existent en Belgique francophone sur l’impact
de cette économie florissante, mais difficile à
cerner en raison notamment de l’opacité de ce
marché. Ce Dossier présente les principaux
protagonistes du marché, privés et publics,
et les interactions qui s’établissent entre eux.
Sont examinés tour à tour l’offre du marché de
l’art sous l’angle de l’artiste et de l’œuvre, les
différents intermédiaires qui interviennent entre
l’offre et la demande, et la demande elle-même.

11 x 19 cm. 88 p. Coll. L’Estran. 2018.
ISBN : 9782359840964. 15,50€

• Notes découpées du Japon, Benoît Reiss
roman, Junko Nakamura encres de Chine

11 x 19 cm. 48 p. Coll. L’Estran 2018.
ISBN : 9782359840971. 14€

• Passagers, Ludovic Flamant textes,
Jeroen Hollander dessins

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

ESPERLUÈTE EDITIONS*

Lorsque tu me liras, dévoile une sélection de
photographies de l’impressionnante collection
privée de Véronique Marit. Composée d’images
glanées et chinées, cette collection est dédiée
aux photographies trouvées (albums de famille,
photographies anonymes, photos d’amateurs…) prises entre la fin du XIXème siècle
et les années 1960. Parmi ces images “de
l’ordinaire” figurent des femmes, des hommes
et des enfants; en robe ou en pantalon, en
culotte courte ou en soutane, en costume du
dimanche ou en habits de tous les jours; à la
maison ou au bureau, seuls ou en famille. Ils
lisent ou ils écrivent. Un texte de Bernard Noël
introduit cette série d’images.

144 p., illustrations en quadrichromie.17 x 12 cm. Coll.
Côté photo / Les carnets. ISBN : 9782873404437. 16€

• Lorsque tu me liras, Collection Véronique
Marit / Bernard Noël

Cet ouvrage s’inscrit dans la collection Les
carnets, une collection — mise au point avec
Bernard Plossu — qui se propose de revisiter
les archives d’un photographe ou d’un collectionneur et d’en extraire des séries thématiques
(des faits, des objets, des situations, des
évocations...). Bernard Plossu a extrait de ses
archives des images montrant des lecteurs
ou des lectrices — au Mexique en 1966, en
Inde en 1989 ou à Paris en 2017 — en train, en
rue (souvent) ou au lit (parfois) ; des écrivains
au travail — Georges Perec, Michel Butor,
Jean-Christophe Bailly ou Bernard Noël ; des
librairies et des bibliothèques — à Palerme, à
Berkeley ou à Delhi ; des hiéroglyphes et des
graffitis — en Egypte ou à Toulon. Pour notre
plus grand bonheur de lecteur. Un texte de
Bernard Noël introduit cette série d’images.

96 p., illustrations en bichromie. 17 x 12 cm. Coll. Côté
photo / Les carnets. ISBN : 9782873404420. 14€

• Lire / écrire, Bernard Plossu / Bernard
Noël

tous les grands artistes du XXème siècle ont
été tentés (Picabia, Klein), ont pratiqué (Léger,
Hains, Warhol, Serra, Nauman) ou ont côtoyé
le cinéma (Picasso), y compris pour le refuser
(Malévitch, Delaunay). Et que bon nombre de
cinéastes ont cultivé une affinité pictorialiste
(Feuillade, Kubrick, Godard). Les échanges et
les contaminations n’ont donc pas cessé entre
deux champs que l’économie continue cependant de séparer ; les textes qu’on trouvera ici
réunis abordent l’un “au risque” de l’autre.

AGENDA ETC

M 77 / 70

Cet ouvrage collectif réunit autour de la
figure de l’artiste belge Cécile Massart des
contributions d’une vingtaine d’artistes plasticiens (il s’agit d’Anne Bertinchamps, Annick
Blavier, Véronique Boissacq, Charlotte
Boulc’h et Lucie Schlosseler, Barbara C.
Branco, Manuel Canteria, Jocelyne Coster,
Jean Cotton, Réginald De Coster, Natalia de
Mello, Jeanpascal Février, Margaux Frasca,
Sébastien Hermans, Flora Hubot, Pierre
Martens, Bernard Maquet, Anne Marquet,
Michel Mazzoni, Pauline Mikó, Pierre Moreau,
Hélène Mutter, Lucie Payoux, Vincent Strebelle,
Gaspard Struelens, Laura Ten Zeldam, Nikolaï
Thyregaard, Marcel Vandeweyer, Zoé Van
Der Haegen, Bernard Villers, Alice Vissers,
Christine Zerque) qu’elle invite à participer
à des expositions destinées à sensibiliser le
public et les autorités publiques à la question
du marquage des sites d’enfouissement des

128 p., quadrichromie. 17 x 24 cm. Coll. Art et photographie 2018. ISBN : 978-2-87317-511-5. 25€

• Archives du futur - Pour une culture
nucléaire, Cécile Massart

Monographie quasi exhaustive de l’œuvre du
peintre Bernard Villers, artiste plasticien belge
majeur parmi les plus appréciés et connus en
Fédération Wallonie-Bruxelles. Pas moins de
trois contributions de fond rehaussent cette
publication : un texte de Pierre-Jean Foulon,
conservateur honoraire au Musée royal de
Mariemont, consacré à l’intense et originale
activité d’éditeur de livres d’artistes de Bernard
Villers; un second texte de Raymond Balau,
Professeur responsable de l’option Espace
urbain à l’Ensav La Cambre (Bruxelles), pour
ses interventions dans l’espace public et, pour
la première fois, Bernard Villers se raconte dans
un texte autobiographique éclairant sur son
parcours comme sur sa pratique.

208 p., 19 x 26 cm. Coll. Art et photographie 2018.
ISBN : 978-2-87317-521-4. 35€

• Voyons voir, Bernard Villers

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

LA LETTRE VOLÉE*

Le titre — Reproduction II — fait référence à une
ancienne plaquette reprenant 13 œuvres de
Matisse dont l’artiste s’est inspiré pour réaliser
la présente édition.

40 ex. signés et numérotés + 5 EA. 13 photos prises
au marché aux puces de la Place du Jeu de Balle
à Bruxelles. 120€

• Reproductions II, Oriol Vilanova

BOZAR / JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP / JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES*

16,5 x 23 cm. 96 p. Coll. dans l’atelier. 2018.
ISBN : 9782359840995.18€

• Francis Vloebergs, gestes et matières,
Francis Vloebergs œuvres, Pierre-Jean
Foulon textes

Le 21 novembre 1991, la galerie Sonnabend,
à New York, vernissait la nouvelle exposition
de Jeff Koons. Elle était consacrée à une installation exposée l’année précédente lors de la
Biennale de Venise : Made in Heaven. Mettant
en scène les ébats de l’artiste avec la starlette
italienne du X italienne connue sous le nom
de Cicciolina, celle-ci prenait la forme d’une
série de grandes peintures pornographiques,
accompagnées de statues représentant des
petits chiens et des angelots. Dès le lendemain matin, toute la critique éructa de rage.
Vendue, infantile, publicitaire, opportuniste : les
spécialistes n’eurent pas de mots assez durs
pour ce qu’ils ne pouvaient s’empêcher de
considérer comme la plus parfaite incarnation
du kitsch petit-bourgeois libidineux. De manière
conforme à l’accueil réservé à toutes les pièces
de Koons depuis ses débuts, ils ne daignèrent
même pas regarder ce qu’il avait fait. Que
ce serait-il passé, sinon ? C’est la question à
laquelle Laurent de Sutter tente de répondre
dans cet essai, qui reconstitue le prodigieux
écheveau de références et d’idées incarnées
par Made in Heaven – écheveau qui pourrait
conduire à penser que, plutôt que la forme la
plus basse du commerce contemporain de
l’art, cette œuvre a toute les chances de représenter, pour nos époque, ce qu’avait représenté
Fountain de Marcel Duchamp pour la sienne :
le lieu de sa vérité esthétique. Pas moins.

64 p., 12 x 18 cm. Coll. Palimpsestes 2018. Broché,
texte français. ISBN : 978-2-87317-516-0. 14€.

• Pornographie du contemporain - Made in
heaven de Jeff Koons, Laurent de Sutter

Depuis janvier 2012, Yves Depelsenaire tient
un blog, sans contrainte de thématique ni de
régularité. À l’image de la chronique tenue
par Guillaume Apollinaire dans le Mercure de
France de 1911 à 1917 sous le même titre :
La Vie anecdotique, c’est un joyeux pêle-mêle
dans lequel il nous parle d’art, de philosophie,
de littérature, de science, de politique. Il y traite
de tout ce qui dans le monde contemporain
concerne et infléchit la psychanalyse. Au fil
de cet exercice, il réfléchit aussi sur cet objet
nouveau : le blog.

272 p., 15 x 21 cm. Coll. Essais 2018.
ISBN : 978-2-87317-515-3. 25€

• La Vie anedoctique - Carnets d’un blogueur épisodique, Yves Depelsenaire

déchets nucléaires pour les générations à
venir mais aussi à engager le monde culturel
dans une réflexion salutaire sur notre culture
nucléaire encore largement impensée. D’où
la contribution dans cet ouvrage de quelques
spécialistes et d’experts scientifiques qui
livrent des informations mais aussi des outils
pour penser l’anthropocène nucléaire (Michèle
Minne, Ele Carpenter, Céline Kermisch, Danielle
Leenaerts, Dirk Somers, Aldo Guillaume Turin).

Feeding the Parrot entend questionner une certaine économie des œuvres d’art, au regard de
la diffusion de leurs reproductions imprimées.
Il se joue du développement de l’édition d’art
et de son basculement de l’étude artistique à
celui de publicité culturelle. Cependant, prenant
ses distances avec l’histoire, il trame des liens
avec certains processus fictionnels. En 1866,
Édouard Manet peint une toile baptisée Jeune
Dame de 1866, plus connu aujourd’hui comme
La Femme au perroquet. Le tableau entre
en 1889 dans les collections du MoMA. Les
Éts. Decoux ont rassemblé une vingtaine
d’ouvrages qui contiennent une illustration de
l’œuvre. En 1999-2000, dans un célèbre cours
sur Manet, un sociologue constate : “Les critiques croient que dire quelque chose d’un

80 p., 22 x 32 cm. Tirage 400 ex. offset. Co-édité
avec Ets Decoux. 2018. Layout Marie Lécrivain
& Éts. Decoux. Diffusion Adybooks.
ISBN : 978-2-930733-18-0. 30€

• Feeding the Parrot, Les Éts. Decoux

77 RUE BERCKMANS, 1060 BRUXELLES
WWW.LA-HOULE.COM

LA HOULE

Parmi les chefs-d’œuvre des grands musées
d’art moderne figurent des répliques, des
copies ou des reconstitutions, toutes dérivées
d’une œuvre originale qui, dans la plupart
des cas, a été altérée, perdue ou détruite.
Résurrections historiques, fictions institutionnalisées : les objets ambigus cités par l’auteur
sont tous au service d’un désir de connaissance profonde, sans cesse reprise, sans
cesse complétée, grâce à un musée devenu
producteur au même titre que conservateur.
Cinq œuvres de Gino Severini, Piet Mondrian,
El Lissitzky, Vladimir Tatline et Marcel
Duchamp, rendent diversement compte de ce
destin.

96 p., 15 x 21 cm. Coll. Essais 2018.
ISBN : 978-2-87317-508-5. 16€

• Bis repetita - Répliques, copies et reconstitutions dans le musée du XXème siècle,
Nathalie Leleu

Feeding the Parrot,
La Houle / Les Éts Decoux

Parallèlement à ses livres, la pensée d’Éliane
Escoubas s’est élaborée pendant plus de
trente ans dans des articles discutant les
grandes figures de l’esthétique et de la tradition
philosophique. Le présent ouvrage rend à
présent disponible l’essentiel de ces textes en
un seul volume. Écrire sur l’art rassemble des
études philosophiques d’Escoubas consacrées à ses patientes investigations des écrits
sur l’art et de l’esthétique des philosophes
et des théoriciens, depuis Kant, Schelling,
Schiller, Goethe, Hölderlin, Fiedler, jusqu’aux
plus récents Biemel, Loreau, Granel, Derrida,
Janicaud, Blanchot et Levinas, en passant par
le cœur phénoménologique de ses recherches :
Heidegger, Merleau-Ponty et Maldiney. Un
parcours se dégage où s’élabore une pensée
originale des œuvres et qui place en son centre
la question de la sensation. Éliane Escoubas
est professeur émérite de Philosophie à l’Université de Paris XII-Créteil.

360 p., coll. Théorie. 16 x 23 cm.
ISBN : 978-2-930174-51-8. 32€

• Écrire sur l’art, Eliane Escoubas

Le structuralisme a constitué un moment marquant de la pensée du XXème siècle opérant un
nouage stimulant entre la linguistique, l’anthropologie, la psychanalyse et la philosophie. La
notion de structure et ses postulats ont ainsi
conduit à une critique à l’égard de la “forme”.
Les contributions ici rassemblées réinterrogent
la structure comme outil d’interprétation dans le
domaine de la création. Il s’agit d’en examiner
les ressources et les limites en prenant pour
point d’attention les relations entre l’œuvre d’art
et l’histoire. Trois dossiers d’artistes viennent
apporter leur éclairage sensible. La seconde
partie de ce volume est consacrée à l’une des
figures marquantes de l’analyse structurale. Les
contributions rassemblées autour de l’œuvre
d’Algirdas Julien Greimas montrent à quel point
les hypothèses théoriques avancées par le
sémioticien constituent encore aujourd’hui des
outils pour penser les arts plastiques et l’image.

392 p., 52 illustrations en couleur et 9 en n/b.
21 x 29,7 cm. ISBN : 978-2-930174-50-1. 39€

• La Part de l’Œil n° 32-2018/2019, Dossier :
L’œuvre d’art, entre structure et histoire
Greimas et la sémiotique de l’image,
Collectif.

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

LA PART DE L’ŒIL*

tableau, c’est dire ‘ce à quoi ça les fait penser’.”
Les Éts. Decoux veulent mettre à l’épreuve
cette remarque en associant aux reproductions du tableau de Manet d’autres images
(photographies amateur ou cartes postales) qui
figurent là car elles “font penser au” tableau :
dialogues de portraits et de natures mortes,
de perroquets et de répliques, de poses et
de signes, de sacrifice et de monumentalité.

M 77 / 71

AGENDA ETC

Les performances Sculpture Surfing de Johan
Muyle font référence à la pratique de
Moto Surfing qui consiste à considérer et
à pratiquer la moto comme l’on pratique
une planche de surf. Chaque réalisation de
sculpture V-Twin Custom de Johan Muyle
a demandé un long temps de réalisation,
d’un an à plusieurs années suivant le cas.
Si l’apparence et la fonctionnalité d’une
moto ont été conservées, chaque élément
a fait l’objet d’une modification, voire
d’une réalisation artisanale unique. Si la
majorité du travail a été effectuée avec la
complicité du garage American Fever à
Angleur sur base de plans et de dessins de
l’artiste, certains éléments ont bénéficié de
la compétence d’autres collaborateurs
en Belgique, en France, en Italie, en
Suisse et aux USA. Un texte original d’Eric
Fabre contextualise, analyse et commente les
œuvres, et des photos pleine page de Pascal
Schyns détaillent les nombreux éléments qui
composent ces impressionnantes machines.
Les nombreuses séances photographiques
se sont étalées sur deux ans et ont bénéficié
du concours de différents lieux dont
le MAC’s (Grand-Hornu) et le BPS22 Musée
d’art de la Province de Hainaut (Charleroi).
À la fois livre documentaire qui détaille les
réalisations custom et livre d’artiste, Sculpture
Surfing contient des reproductions de dessins
et de plans de l’artiste jamais publiés à ce jour.

80 p., couleur. 24 x 32 cm. Couverture cartonnée
Or + Sérigraphie. FR/EN. 2018. Ce livre a bénéficié
du soutien de la Fédération Wallonie-Bruxelles. 35€

• Johan Muyle — Sculpture Surfing, texte
d’Eric Fabre, photographies de Pascal
Schyns

29 RUE DE LA MAGREE, 4163 TAVIER
WWW.EDITIONSDUCAID.COM

LES ÉDITIONS DU CAID

Invisible Cities - Pierre-Jean Giloux,
© ZERO2 EDITIONS

Manger n’est jamais seulement un acte technique. Source de plaisir ou outil de maîtrise sur
son corps, moyen de se connecter aux autres

Édition d’artiste réalisée entièrement à la main.
20 cm x 13, 92 cm x 2,5 cm. Softcover. 280 p. EN.
61 ex. numérotés et signés. Concept & édition :
Katherine Longly, en collaboration avec Akina et
Reminders Photography Stronghold. Ce livre a bénéficié
du soutien de la Fédération Wallonie-Bruxelles.

• To tell my real intentions, I want to eat
only haze like a hermit, Katherine Longly

KATHERINE_LONGLY@YAHOO.FR

KATHERINE LONGLY

“Ce colloque interroge la place et le statut
de la pratique dans la pensée des artistes
contemporains”. Si la pratique est bien ce qui
définit a priori un artiste, les témoignages de
celui-ci montrent qu’elle peut être abordée de
façon multiple. S’inscrivant dans la tradition,
certains artistes défendent la notion de métier,
quand d’autres arguent d’une redéfinition des
moyens et des techniques de création. Les uns
s’attachent aux qualités d’un savoir-faire ; les
autres remettent en cause les matériaux et les
outils de fabrication pour entreprendre le procès de la production artistique. Les processus
créatifs peuvent y être différenciés selon qu’ils
se rapportent au faire ou qu’ils soient dictés par
un processus mental. La pratique est parfois
envisagée comme primordiale et autonome,
l’artiste privilégiant avant tout un ensemble de
gestes ou de protocoles aux dépens du résultat
obtenu. Mais d’autres fois, à l’inverse, c’est en
s’abstenant de considérer la pratique avec leurs
propres mots que certains artistes entendent
pouvoir en rendre compte.

286 p., 14,8 x 21 cm. 2018. ISBN : 9782360548309. 21€

• Les Mots de la Pratique - Dits et écrits
d’artistes, Christophe Viart

20 BP21, 13209 MARSEILLE, FRANCE
WWW.LESMOTSETLERESTE.COM

LES MOTS ET LE RESTE

To tell my real intentions, I want to eat only haze like a hermit,
© Katherine Longly

Y a-t-il encore moyen de s’échapper discrètement, hors des réalités de ce monde, et de
s’installer dans ses marges, sans déranger
personne ? Le Jardin Sauvage est une fable
qui le suggère. Ce livre nous emmène par des
chemins de traverses, dans un monde parallèle
qui est celui de l’enfance, s’aventurant en compagnie d’un artiste peintre et d’un écrivain dans
les sentiers du rêve et du souvenir confondus.
Après sa Traversée de Bruxelles, Paul De
Gobert signe ce nouveau livre avec Pierre
Loze, dont il partage étroitement le regard
sur la nature et la société d’aujourd’hui. Un
livre pour s’évader, pour offrir ou encore pour
redécouvrir Bruxelles et ses alentours. Pour les
amateurs d’art, les poètes, mais aussi tous les
curieux prêts à entrer dans l’univers de deux
personnalités pour le moins uniques. Le Jardin
Sauvage est un livre plein de surprises et de
beauté.

136 p., 24 x 30 cm. Couverture cartonnée.
ISBN : 9782930451268. 39€

• Le Jardin Sauvage, Pierre Loze
et Paul De Gobert

45/2 AV. WIELEMANS CEUPPENS, 1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

PRISME ÉDITIONS

ou délice solitaire, décomplexé ou générateur
d’angoisse, notre rapport à la nourriture peut
prendre différents visages. Il est intimement
connecté à nos affects, et agit en subtil révélateur de notre histoire sociale et familiale. Mais
où pose-t-il ses fondations ? Katherine Longly
était en surpoids étant enfant. Entre contrôle
et plaisir, son lien avec l’alimentation est
toujours habité par ces souvenirs d’enfance,
qui modèlent l’image de l’on peut avoir de
soi avec force et persistance. Elle a entrepris
d’interroger ces enjeux au-delà de son propre
vécu, dans le contexte particulier de la société
japonaise, où la pression exercée sur les corps
semble plus intense qu’ailleurs.
WWW.COLLECTIVEVOID.COM

Pour des questions de périodicité éditoriale
et dans un souci de réactivité accrue, les
informations par le passé diffusées via la
rubrique Prix et Appels le seront désormais
via la page Facebook de la Direction des
Arts plastiques contemporains :
facebook.com/artsplastiquescontemporains

PRIX
& APPELS

* Opérateurs et éditeurs soutenus par
la Fédération Wallonie-Bruxelles

Luxueuse première monographie, prolongeant
un cycle de films inspiré par le mouvement d’architecture utopiste des Métabolistes, apparu
en 1959 au Japon. Les vidéos rassemblent
plusieurs portraits de villes japonaises,
superposant des images de réalités urbaines
et sociales, filmées et photographiées, à des
images virtuelles.

Publié avec Solang Production, Paris. 224 p. Illustrations
couleur. 2018. Edition bilingue FR/EN. 22 x 25 cm.
ISBN : 978-2-916998-07-7. EAN : 9782916998077. 28€

• Invisible Cities - Pierre-Jean Giloux, textes
de Manuel Tardits, Élie During, Pierre
Musso, Vincent Romagny, entretien avec
Pierre-Jean Giloux par Ingrid Luquet-Gad.

4 RUE DE LA DISTILLERIE, 44000 NANTES (FR)
WWW.ZERODEUX.FR/ZE 2018
ÉDITION BILINGUE (FRANÇAIS / ANGLAIS)
RO2-EDITIONS

ZERO2 EDITIONS

159 p., illustrations couleur. Avec le soutien de LMNO,
la Province de Hainaut, Transcultures, Wallonie
Bruxelles-International et de la Fédération WallonieBruxelles

• Crossing the VOID, Traverser le vide
2013–2018 : 5 ans de recherches visuelles
autour du son, textes de VOID

VOID STUDIO

Johan Muyle,
Burnout Machine,
2008-2017 © Photographie Pascal Schyns

26
Décolonialisme,
ou les palimpsestes
de l’Africamuseum

28
CAVEAT
Pour artistes avertis
et émancipés
30
Économie de la performance
Fair affairs as fairs, fair affairs at fairs
32
Jacqueline Mesmaeker
A propos de Versailles avant
sa construction, de JM
34
Dora Garcia
Techniques d’observation
35
Lucie Bertrand
Nous qui n’entendons pas que
l’on crie sans fin
36
Michel Lorand
Figure-toi, j’ouvre les yeux
et le monde me voit
38
Noli me tangere
40
Maxime Brygo
La palabre photographique
41
Claude Cattelain
Retour à la terre
42
Michel Mazzoni
Entropie : degré d’imprédictibilité du
contenu en information d’un système
44
Joséphine Kaeppelin
“J’agis comme une table de ping-pong”
46
Romeo Castellucci
et Kanal-Centre Pompidou
Habiter plus que bâtir !
48
Us or chaos
Political
50
RESISTANCE
52
François Curlet
Curlet Crésus & Crusoé

INTRAMUROS

64-71

AGENDA ETC

56
Koenraad Dedobbeleer
Suivez le guide
57
Bruno Goosse
Classement diagonal
58
Marion Fayolle
Les amours suspendues
59
Pascal Quignard
et François de Coninck
Angoisse et beauté
60
Les mots passent, les images restent,
à propos de Chris Marker
62
Sophie Podolski
Le pays où tout est permis

ÉDITIONS

53
indexmakers
(ou comment fourchetter le monde)

RECHERCHES
CURATORIALES

FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
Administration Générale
de la Culture
Service Général
de la Création Artistique
Direction des Arts Plastiques
Contemporains
44, Boulevard Léopold II
B-1080 Bruxelles
T +32 (0)2 413 26 85
T +32 (0)2 413 24 18
www2.cfwb.be/lartmeme

IN SITU

20
Mountaincutters
Du chant des ruines
22
Biennale de Taipei
Congrès de l’AICA 2018
23
Stéphane Mandelbaum
L’ambivalence du stigmate
et du dessin
24
Vertiges

EXTRAMUROS

3
Protocoles de traductions
7
Commentaires sur l’idée de protocole
10
Béatrice Balcou :
les objets de la négociation
11
Du rituel de l’exposition
à l’exposition comme rituel
14
Rituels et pratiques collectives.
Entretien avec Emilie Hache
et Camille Ducellier
17
L’idole et l’hérétique

FOCUS
PROTOCOLES ET RITUELS
L’ART MÊME
Quadrimestriel
# 77
Janvier - Avril 2019
Gratuit
5600 exemplaires

Autorisation de fermeture
Bruxelles X - 1/487

Dépôt Bruxelles X

4

M 77 / 72

