3e
QUADRIMESTRE
2025

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

97
1

2

3

Confrontés, comme nous le sommes toutes et tous à des degrés
divers, à une géopolitique qui sidère et accapare les cœurs et les
esprits autant qu’elle les clive, aux attaques portées partout dans
le monde à la démocratie et aux défis d’adaptabilité que requiert
une planète en surchauffe, certains des grands rendez-vous de
l’art contemporain récents ou à venir dont il est question ici font
montre d’une disposition à dévoiler, au prisme de recherches
chevillées à la pratique artistique, les angles morts de l’histoire et
les nécessaires réévaluations qui en découlent dans une tentative
d’engager de nouvelles voies de coexistence.
Ainsi, si Zasha Colah, curatrice de la Biennale de Berlin, prône le
concept du “foxing” inspiré du renard, emblème de l’édition, pour
se saisir de la capacité de l’art à déjouer la violence par la ruse et
l’humour, Bonaventure Soh Bejeng Ndikung, à l’approche du 75 e
anniversaire de la Biennale de São Paulo dont il est commissaire,
se penche sur l’histoire de l’institution pour mieux la réinventer.
De São Paulo, qui demeure un microcosme des asymétries de
pouvoir en raison d’une histoire brésilienne marquée par la
fusion des peuples autochtones, des Européens et des Africains
réduits en esclavage, le fondateur de SAVVY (Berlin) entend faire
un laboratoire pour “repenser l’humanité comme une pratique
vivante, dans un monde qui nécessite de réinventer les relations,
les asymétries et l’écoute comme base de la coexistence”. Signant
la fin d’un régime de l’art spécifique, promouvant une conception
de l’art comme réponse pratique aux défis actuels, la Biennale se
profile davantage tel un espace d’échanges où se conçoivent des
stratégies de (sur)vie. La poésie, on le devine, y jouera un rôle
essentiel comme au Festival d’Avignon où elle fit singulièrement
corps avec le politique.
Un rendez-vous, particulièrement attendu en regard de l’urgence
de l’agenda climatique, aura toutefois manqué le coche : la
Biennale d’Architecture de Venise au discours techno-spéculatif
souvent creux dont les meilleurs pavillons nationaux sont
commentés en ces colonnes.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

97

EDITO

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Muriel Andrin
Emmanuel d’Autreppe
Juliette Belleret
Christine Bluard
Sylvia Botella
Marion Cambier
Adrien Cambron
Christophe Catsaros
Gilles Collard
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Flo Delval
Joris D’hooghe
Benoit Dusart
Robin Faymonville
Léonore Frenois
Camilla Gilardoni
Antoinette Jattiot
Sève I.V. Janssen
Anaël Lejeune
Raya Lindberg
Bernard Marcelis
Catherine Mayeur
Mathilde Roman
Maud Salembier
Marc Streker
Tristan Trémeau
Francesca Valentini
Yoann Van Parys
Maïté Vissault

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

2

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
1 Lionel Dury, Poussière
d’étoile – Centaurus A, 2025,
vue microscopique
Photo © Pierre Devahif. Courtesy de l'artiste

2 Lucile Bertrand, Les inoubliables (film),
2024. Image extraite de la scène 4
© l’artiste

3 Stefan Peters, série Vistas, 2024,
huile et acrylique sur panneaux de bois
© l’artiste

Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement financées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

FOCUS INTERNATIONAL
Pavilion of SWITZERLAND, Endgültige
Form wird von der Architektin am Bau
bestimmt, 19th International Architecture
Exhibition of La Biennale di Venezia,
Intelligens. Natural. Artiﬁcial. Collective

M 97
FOCUS

MOISSONS
D’ÉTÉ

3

Photo © Marco Zorzanello. Courtesy: La Biennale
di Venezia

VERS L’INFINI
ET AU-DELÀ

Pavilion of Belgium, Building Biospheres,
19th International Architecture Exhibition
of La Biennale di Venezia, Intelligens.
Natural. Artiﬁcial. Collective

M 97
FOCUS

4

Photo © Luca Capuano. Courtesy: La Biennale
di Venezia

Phénomène culturel où l’éclectisme et la
polyphonie peuvent parfois frôler la contradiction, la dernière Biennale d’architecture
de Venise s’enlise dans le non-sens technooptimiste de son commissaire Carlo Ratti.
En mai dernier s’est ouvert l’événement mondialisé qui
incarne, plus qu’aucun autre, la posture paradoxale des
architectes au troisième millénaire : être les apôtres d’une
pratique durable tout en restant fondamentalement dépendants d’une économie immobilière par définition spéculative
et extractiviste.
À Venise, pendant les trois jours de vernissage, des
milliers d’architectes, contributeur·ice·s, curateur·ice·s, journalistes et autres pigistes accrédité·e·s ont parcouru autant
de kilomètres — le plus souvent en avion — pour prendre
part à la grand-messe de la bonne conscience architecturale. Ce qui les attendait était à la hauteur de leur propre
incohérence. Mais avant d’aborder le cœur du paradoxe de
la proposition curatoriale de Ratti1, essayons de parcourir
ce que la Biennale a de plus cohérent à présenter du côté
des représentations nationales. Aux Giardini, où le pavillon

central est en travaux, les interventions peuvent être considérées selon deux grandes
catégories : les autoréférentielles et les bons élèves. Parmi les premières, l’on trouve toute
une série de propositions qui exposent ou questionnent l’architecture de leur propre
pavillon. C’est le cas des pavillons belges, suisse, finlandais, allemand, japonais, coréen
et danois, entre autres.

BUILDING BIOSPHERES
Conçue par le paysagiste Bas Smets, la proposition belge peut être classée parmi les contributions autoréférentielles, bien qu’elle déploie un processus transposable : la transformation d’un environnement intérieur par l’introduction massive de végétation. Dans ce cas précis, l’intervention vise à modifier
les espaces du pavillon national, le plus ancien des Giardini, inauguré en 1907.
Avec l’aide du biologiste Stefano Mancuso, Smets transforme la salle centrale, sous la
grande verrière, en serre tropicale. Véritable processus de phytoremédiation grandeur
nature, le projet se déploie comme une expérience scientifique et paysagère destinée à
pallier la dégradation progressive des conditions d’un bâtiment confronté au changement
climatique.
Si la verrière du pavillon a pu être considérée comme un atout pour l’éclairage généreux qu’elle diffuse, elle est devenue un handicap sous l’effet du réchauffement climatique. Il devient difficile d’y accueillir du public pendant la période estivale sans recourir à
des moyens de climatisation. En corrigeant l’obsolescence progressive d’un édifice sous
l’effet du réchauffement, l’intervention érige ce type d’action en modèle reproductible :

LE PAVILLON INTERCALÉ
Le pavillon national était aussi au cœur de la proposition
finlandaise, avec un retour introspectif sur l’histoire de la
construction du pavillon en bois par Alvar Aalto en 1956.
Si l’exposition retrace l’aventure de sa construction, elle
revient aussi sur certains enjeux pour le moins méconnus :
son caractère initialement temporaire, ou encore son positionnement calculé pour faire écran au pavillon hongrois,
bâti pendant la période fasciste dans un esprit d’exubérance folklorique nationaliste.
La sobriété moderniste d’Aalto était censée incarner le revirement non seulement de la Biennale, mais
aussi de l’Italie et de l’Europe, cherchant à s’éloigner des
postures réactionnaires des années 1930-1940. Reste à
savoir si la montée de l’extrême droite en Europe — dont
la Hongrie de Viktor Orbán est aujourd’hui le porteétendard — obtiendra un jour le démontage du pavillon
progressiste d’Aalto, rendant à la Hongrie le cône de
vision dont elle est privée depuis septante ans.

RECONSTRUCTIONS DANOISES
Parmi les pavillons qui se prennent eux-mêmes pour
objet d’étude, la proposition danoise constitue une belle
tentative de mettre en scène la rénovation en cours du bâtiment. Les travaux d’étanchéité, impliquant une remise en
état de la dalle, ont permis à Søren Pihlmann, l’architecte-

Cette dimension expérimentale est aussi très présente dans le pavillon allemand.
La proposition de Nicola Borgmann consiste en une sorte de stress test : une expérience limite censée révéler les faiblesses d’un dispositif — en l’occurrence, le bâtiment
lui-même. Axée sur l’urgence climatique, l’installation propose des espaces configurés
pour donner une perception physique du désastre en cours. Dispositif binaire articulé
autour d’une projection géante sur la représentation du réchauffement urbain, l’exposition oppose une salle surchauffée par des panneaux solaires à une autre naturellement
climatisée par des arbres et un simple courant d’air.

DU CÔTÉ DES BONS ÉLÈVES
L’exemplarité est le maître-mot des pavillons français et espagnol.
Le pavillon ibérique affiche un profil de premier de la classe, avec un étalage parfaitement scénographié — et un peu trop photogénique — de pratiques durables dans la
construction. Bois local, béton réemployé, énergies renouvelables. La décarbonation est
le credo de cet alignement soigné de projets modèles. Mais à trop vouloir cocher toutes les
cases, la proposition espagnole bascule doucement dans la communication corporatiste.
Le pavillon français, quant à lui installé dans une structure éphémère d’échafaudages
autour du bâtiment fermé pour travaux, évite en partie l’écueil de la pure communication.
Les projets exemplaires — mêlant réemploi, approche sociale et solidaire — se succèdent
dans une scénographie sobre, déployée de manière unitaire entre le parvis, la zone boisée
et le canal adjacent.
Les échafaudages hantent le pavillon français depuis 2006 et sa transformation en
auberge éphémère, par Patrick Bouchain, le temps d’une Biennale. Au-delà de l’anecdote,
la proposition de Jakob + MacFarlane joue la carte de l’exemplarité environnementale, un
terrain sur lequel le duo ne s’est pourtant pas illustré.
Connus pour le FRAC Centre, le siège d’Euronews à Lyon ou la Cité de la mode en
bordure de Seine, les architectes sont davantage associés à un design dynamique qu’à
une rigueur écologique. Leur travail est perçu, au mieux, comme capable de mettre des
volumes en mouvement et, au pire, comme captif de postures des débuts de l’ère numérique. L’Artothèque Nouvelle-Aquitaine à Limoges, inaugurée en parallèle de la Biennale,
marque peut-être un tournant : sa radicalité repose sur une stratégie de réemploi et d’intervention minimale, suggérant une évolution inattendue.

19e BIENNALE D’ARCHITECTURE DE VENISE

La proposition helvétique soulève l’hypothèse d’un
autre destin : quelle serait l’identité architecturale du pays
si le pavillon réalisé par Bruno Giacometti en 1952 l’avait
été par Lisbeth Sachs, l’architecte d’un pavillon éphémère de l’Exposition suisse du travail féminin (1958) ?
L’histoire aurait-elle été différente si, au fonctionnalisme de
Giacometti, s’était substituée l’architecture relationnelle de
Sachs ?
Bien que rhétorique, la question prend la forme d’une
superposition d’une architecture sur l’autre, par le biais d’un
plan à échelle 1:1 de cloisons en bois, inséré dans l’espace
existant du pavillon.
Le projet interroge surtout l’hypothèse d’un modernisme helvétique qui aurait suivi une trajectoire moins rigide
que celle du fonctionnalisme incarné par le pavillon. Une
Suisse moins carrée, plus organique et adaptable ? Au-delà
de ce jeu d’intrusion d’une architecture dans une autre, le
projet prétend rendre visibles les inégalités entre hommes
et femmes qui ont structuré les rapports professionnels
au XXe siècle.

STRESS TEST

Pavilion of Denmark, Build of Site,
19th International Architecture Exhibition
of La Biennale di Venezia, Intelligens.
Natural. Artiﬁcial. Collective
Photo © Marco Zorzanello. Courtesy: La Biennale
di Venezia

5

VERTUEUX RÉVISIONNISME
SUISSE

commissaire du projet, de construire l’expérience du·de la visiteur·euse autour d’un instantané de chantier où sont exposés des éléments extraits du bâtiment historique en cours
de transformation.
Si le pavillon danois n’est pas le premier à mettre en scène l’excavation de son propre
sol — comment ne pas penser à Germania, l’exposition mythique de Hans Haacke en
1993 ? —, cette proposition établit une convergence rare entre le représenté et le représentant. L’architecture, en tant qu’acte réparateur, devient l’objet à échelle 1:1 de l’exposition.

M 97
FOCUS

le végétal devient une composante à part entière de la
culture du bâti. Chaque visiteur·euse du pavillon prend part
à une démonstration à l’échelle 1:1 du potentiel réparateur
d’une imbrication entre l’humain et le végétal.
En annexe à cette exposition (organisée par l’Institut
d’architecture flamand selon un protocole de rotation établi
dans les années 1970), Wallonie-Bruxelles Architectures a
présenté une nouvelle série de films de Beka & Lemoine,
consacrée au collectif Rotor. Le duo y porte un regard complice sur les acteurs invisibles de la transition : les ouvriers
qui convertissent les matériaux usagés en ressources réutilisables. Cette intervention est en parfaite résonance avec
celle de Smets, révélant le potentiel décuplé des institutions
flamande et wallonne lorsqu’elles unissent leurs forces.

DE L’AUTRE CÔTÉ DE LA COLLINE

L’IA À LA RESCOUSSE

La fermeture du pavillon central des Giardini reporte sur l’Arsenal la charge d’incarner
le propos du commissaire. Dès l’entrée, le·la visiteur·euse est plongé·e dans une mise en
scène dystopique : une salle obscure et surchauffée, où l’on traverse des eaux croupissantes sous le ronronnement de dizaines de climatiseurs brassant un air étouffant.
À la sortie, The Other Side of the Hill s’impose : un mur courbe symbolisant la croissance exponentielle de l’humanité — et des microbes. Son érection brutale annonce l’effondrement imminent de l’écosystème toxique que nous constituons. L’installation est volumineuse, sale, bricolée, mais implacable dans sa dénonciation de l’impasse productiviste.
Elle porte la touche critique de Beatriz Colomina et Mark Wigley, entre autres. À ce stade,
peut-on encore imaginer que cette session de la Biennale s’engage dans une réflexion
radicale sur le climat, jusqu’à ce que l’on se rende compte que ce début prometteur n’est
qu’une case à cocher avant de passer au cœur du propos : l’hallucination techno-scientifique si chère à Carlo Ratti.

La salle des robots fait aussi un tabac auprès des plus
jeunes. On peut y interroger une IA anthropomorphe dans
presque toutes les langues — à condition qu’elle ne reste
pas bloquée dans celle du·de la visiteur·euse précédent·e.
Mais l’espace offre aussi un spectacle inquiétant d’interactions entre homme et machine : des sculpteurs sur bois,
ramenés du Bhoutan par Bjarke Ingels, travaillent huit
heures par jour sur des poutres, tandis qu’un bras mécanique les “assiste” en agitant une balayette. L’inquiétante
absurdité de cette mise en scène — où l’humain joue le rôle
de l’artisan folklorique et la machine, celui d’une parodie
de collaborateur — semble échapper aux organisateurs.
Tout comme leur amnésie face au passé fasciste du pays.
Dans les années 1930, sous Mussolini, les expositions
coloniales reconstituaient des “villages authentiques” peuplés de figurants venus de Libye ou d’Éthiopie. À moins
de considérer qu’en 2025, l’étranger au travail n’est plus
l’esclave exhibé à Venise mais la machine : ce bras robotisé,
entouré d’autres dispositifs automates, et qui incarne le
fantasme d’une force de travail infinie, dévouée à l’humanité.
L’exposition aurait pu interroger ce parallèle entre la représentation coloniale à l’ère fasciste et l’utopie technoscientifique qui traverse la plupart des espaces de l’Arsenal. Rien
dans les textes qui accompagnent les projets n’indique un
questionnement de cette nature. Seule une contribution,
par ailleurs récompensée par le Lion d’argent pour une participation prometteuse, dans Intelligens. Naturel. Artificiel.
Collectif ose une telle approche critique comparative : une
fresque chronologique de Kate Crawford et Vladan Joler,
décortiquant les liens entre technique et pouvoir. Leur travail, déjà salué pour ses analyses des IA, forme un contrepoint radical à l’optimisme ambiant.

L’IVRESSE TECHNO-PROPHÉTIQUE

M 97
FOCUS

6

Robots, IA, conquête spatiale : le·la visiteur·euse est rapidement aspiré·e par des
installations tantôt allégoriques, tantôt formalistes, portant une vision ambiguë de l’avenir.
Ratti postule que la Biennale doit dépasser le format documentaire pour embrasser notre
“condition numérique” d’êtres omnivores. Exit les études de cas ou les crises exposées ;
place à la prospective, puisée dans les labos des multinationales et des grandes universités américaines.
Le résultat ? Une foire aux idées où se juxtaposent des propositions tantôt simplistes et
incompréhensibles (le cœur battant des matériaux de Cappalongo et Paoletti), tantôt naïves
et poétiques (les pierres respirantes d’André Jacques). La recherche sérieuse, rarement
photogénique, cède le pas au spectaculaire : paramétrique, robotisation, biomorphisme
et autres “dispositifs métaboliques” s’enchaînent dans une fuite en avant esthétisante,
souvent vide de sens.
Comme les images générées par IA, ça impressionne, mais ne mène nulle part sinon
à l’assèchement de notre propre capacité à imaginer. Les notices lapidaires n’expliquent
ni l’origine ni la finalité des projets. Entre les projections morpho-génératives sur écrans
géants de Living Architecture : Biophilia (selfie assuré pour les 8-10 ans), les espaces tissés
lumineux comme Necto de SO-IL et les sculptures organiques savamment disposées dans
la pénombre de l’Arsenal, on bute rapidement sur les contresens et les incohérences que
personne ne s’est donné la peine de lever.
Arrivés à la voûte de briques en excréments d’éléphant, nous sommes déjà soit sidérés
par la platitude du propos, soit sous le charme de sa profusion formelle. Dans les deux
cas, nous nous demandons où nous allons bien pouvoir trouver autant de merde pour
compenser le béton dont nous avons besoin les prochaines années, ne serait-ce que pour
entretenir l’infrastructure existante. Nous n’avons pas le temps d’entrer dans des considérations de cette nature, tellement l’exposition agit comme un vortex génératif capable
d’engloutir tout et son contraire.
Beatriz Colomina, Roberto Kolter, Patricia
Urquiola, Geoffrey West, Mark Wigley,
The Other Side of the Hill, 19th
International Architecture Exhibition
of La Biennale di Venezia, Intelligens.
Natural. Artiﬁcial. Collective
Photo © Marco Zorzanello. Courtesy: La Biennale
di Venezia

LA CONQUÊTE DE L’ESPACE
En quittant la fresque, l’on retombe rapidement dans les
spéculations technoscientifiques et le destin extraplanétaire
de l’humanité à l’image de cette sorte d’orgue futuriste qui
permet aux visiteur·euse·s d’interagir avec des plantes dans
un bac potager prêt à décoller. Les enfants en raffolent.
Suit toute une série de contributions liées à la conquête
spatiale, de recherches sur les textiles dans l’espace, en
passant par la vie sous-marine sur Mars, jusqu’au design
qui permettra un jour aux astronautes de porter des tenues
plus moulantes et plus sexy. À ce stade, le·la visiteur·euse
est déjà assez fatigué·e pour cesser de résister. Iel ingurgite
un peu tout ce qu’on lui donne : des satellites végétaux ou
de la musique de Jean-Michel Jarre dans une pièce éclairée
d’un bleu électrique où ne s’expose rien de plus qu’un clin
d’œil rétrofuturiste. Il n’y a aucune tentative de réflexion ni
de compréhension de l’instant historique que nous vivons.
Dans un monde paramétré par des IA, ce type d’approfondissement est superflu.
Dans une biennale, la quantité de propositions est
telle qu’émergent des pièces remarquables au milieu de
l’incongruité la plus générale. Encore faut-il s’assurer qu’il
ne s’agisse pas de greenwashing. À commencer par toutes
les fondations privées qui financent la recherche des universités américaines, en passant par de grands bureaux
d’architecture qui continuent à produire une architecture
peu durable mais s’offrent, le temps d’une biennale, une
fenêtre régénérative sous la forme d’un projet de recherche.
The Why Factory, un groupe de réflexion et un institut de
recherche dirigé par Winy Maas à l’Université de technologie de Delft, a beau présenter Biotopia, MVRDV reste une

DIAGRAMMES
Paradoxalement, ce qui a été produit de plus intelligent
cet été à Venise le fut en marge de la Biennale. Il s’agit
de l’exposition Diagrams à la Fondation Prada, où Rem
Koolhaas expose l’attrait du raisonnement diagrammatique — un attrait qu’il situe dans la capacité de ce mode
de représentation à exprimer la complexité et la diversité.
Si les diagrammes permettent de figurer et d’organiser
des données complexes, ils font aussi preuve d’une large
diversité qui apparaît dans la grande variété des documents
exposés, allant d’un schéma du XVe siècle à une vidéo en
réalité augmentée. Corollaire d’une logique encyclopédique
objective et universelle, l’intelligence diagrammatique est
ici déconstruite par la mise en évidence de son caractère

Photo © Marco Cappelletti. Courtesy : Fondazione
Prada

partiel et biaisé, à l’image d’une fresque chronologique des
temps bibliques destinée aux prêcheurs évangélistes du
début du XXe siècle, ou de ces documents de la même
époque s’efforçant d’établir “scientifiquement” la volatilité
des mœurs des Afro-Américains. Cet étalage de la bêtise
du XXe siècle traduit, à sa manière, une forme d’intelligence :
celle de l’abstraction graphique d’une réalité fantasmée
ou factuelle. La logique diagrammatique est appréhendée
dans sa globalité comme un langage capable d’exercer un
certain pouvoir par la mise en forme du savoir.
L’autre clé permettant de comprendre un peu mieux
ce qui se joue à la Biennale se trouve dans un livre récemment paru aux éditions de l’Université du Minnesota. Intitulé
Furnishing Fascism et écrit par Ignacio G. Galán, il traite
des liens entre le fascisme politique et la culture du design
d’intérieur émergente dans l’Italie des années 1930. Son
étude incisive montre comment le fascisme a instrumentalisé l’esthétique moderne pour la mettre au service de son
projet national.
Son approche est d’une rare finesse dans sa manière
d’aller chercher dans le goût pour le design made in Italy les
fondements du soft power qui instaure un ethos fasciste.
Le design d’intérieur novateur des années 1930 accompagnera l’entreprise fasciste d’abord dans ses efforts pour
créer un sentiment d’appartenance nationale, puis dans ses
aventures coloniales. L’analyse de Galán dans sa généalogie du branding territorial italien est méticuleuse et implacable. Il explique notamment en détail les mécanismes de
déni qui ont permis à des créateurs éclairés de travailler
main dans la main avec des idéologues du nationalisme belliqueux et raciste qui caractérisait l’Italie des années 1930.
Le parallèle entre les techno-optimistes d’aujourd’hui
et ces proto-modernistes fascisants est fulgurant. Les uns
comme les autres agissent sans véritablement comprendre
l’impact de leurs actions. Ils sont les vecteurs d’un agenda
qui les dépasse.
Ratti nous aura au moins permis de comprendre cela :
l’ennemi de notre survie dans ce monde peut revêtir l’habit
d’une interrogation écologique. Le climatoscepticisme
n’est-il pas la perpétuation infinie d’une interrogation qui
repousse sans fin le moment de la réponse ?
Christophe Catsaros

BIENNALE DE VENISE 2025
19e EXPOSITION
INTERNATIONALE
D’ARCHITECTURE
INTELLIGENS. NATUREL.
ARTIFICIEL. COLLECTIVE
SOUS COMMISSARIAT GÉNÉRAL
DE CARLO RATTI
WWW.LABIENNALE.ORG
JUSQU’AU 23.11.25
DIAGRAMS :
A PROJECT BY AMO/OMA
FONDATION PRADA, VENISE
WWW.FONDAZIONEPRADA.ORG
JUSQU’AU 24.11.25

7

Si le prix attribué au Bahreïn, Lion d’or de la meilleure
participation nationale, pour Heatwave, son projet de canopée d’ombre bioclimatique pour lutter contre les conditions de chaleur extrême, semble tout à fait justifié, d’autres
propositions sont plus problématiques. Carlo Ratti fut un
temps impliqué dans un projet qui incarnait le greenwashing
pétromonarchique. L’idée était alors de construire une ville
de 12 millions d’habitants sur plusieurs dizaines de kilomètres de long, contenue dans un mur unique qui traverserait le désert. Si Neom est en train de voir le jour dans un
format bien moins ambitieux, elle incarne ce rêve déplacé
d’une solution technoscientifique qui ne se pose pas la
question de l’économie qui la rend possible, ni des antécédents historiques des villes immeubles dans l’histoire
de l’architecture (Prora, l’immeuble nazi de 4,5 km de long
en mer Baltique, n’est-il pas le doppelgänger et l’ancêtre
idéologique de Neom ?)
Ratti fait incontestablement partie de ceux qui pensent
que la technologie va nous permettre de survivre, que ce
soit en nous adaptant, en quittant cette planète ou en
créant des bulles de survie pour une partie de l’humanité.
Sa Biennale se démarque par ce qu’elle exclut, et par l’instantané du moment politique qu’elle rend possible, entre
déni climatosceptique et montée de l’extrême droite fascisante. Comme pour la plupart des universités américaines,
les questions sociales et de genre sont gentiment écartées
au profit d’approches plus formelles et plus optimistes. Il y a
très peu d’économie dans la partie officielle de la biennale,
rien sur la guerre et très peu de politique qui pourrait heurter
l’ethos conservateur de cette Italie qui ne veut déplaire à
personne.

Exhibition view of Diagrams: A Project by
AMO/OMA, Fondazione Prada, Venice

M 97
FOCUS

RATTI ET LA DUBAÏSATION
DU MONDE

19e BIENNALE D’ARCHITECTURE DE VENISE

grande agence qui produit des tonnes de mètres carrés
de béton pour créer une architecture spectaculaire et peu
durable.
Cette incohérence fondamentale d’une intelligence
critique générée par les mêmes acteurs qui produisent les
mondes peu durables n’a bien évidemment jamais empêché les biennales de tourner. On pouvait toujours se dire
que ces grands rassemblements fonctionnaient comme
des caisses de résonance et contribuaient à la prise de
conscience écologique. Sauf que l’époque a changé et que
l’heure n’est plus au sursaut écologique. Dans les meilleurs
des cas, comme l’affirme Philippe Rahm à la Biennale de
Versailles, il est préférable d’apprendre à s’adapter plutôt
que d’espérer un changement global. Et puisque la vie est
possible à Dubaï, pourquoi ne pourrions-nous pas vivre à
Marseille avec 50 degrés de mai à novembre ?

Christophe Catsaros est critique d’art et d’architecture.
Il collabore aux revues Art
Press et Architecture d’Aujourd’hui. Il coédite les Cahiers
de l’Ibois, publiés aux Presses
EPFL.

THE
STRANGE
LIFE
OF THINGS

Tatiana Trouvé, Notes on Sculpture,
April 27th, “Maresa”, 2022-25
Collection of the artist and Y.Z. Kami
© Tatiana Trouvé, by SIAE 2025

Tatiana Trouvé. The Strange Life
of Things, vue de l'exposition, 2025,
Palazzo Grassi, Venezia
Photo © Marco Cappelletti and Giuseppe Miotto
/ Marco Cappelletti Studio © Palazzo Grassi,
Pinault Collection

M 97
FOCUS

8

TATIANA TROUVÉ
THE STRANGE LIFE
OF THINGS
SOUS COMMISSARIAT DE CAROLINE
BOURGEOIS ET JAMES LINGWOOD
PALAZZO GRASSI-PINAULT
CAMPO SAN SAMUELE 3231,
VENISE (I)
WWW.PINAULTCOLLECTION.COM
JUSQU’AU 4.01.26
CATALOGUE CHEZ MARSILIO ARTE

En écho à la Biennale d’architecture, de nombreuses institutions à Venise ont invité des
artistes dont l’œuvre dialogue avec l’espace,
à l’instar de la nouvelle fondation Nicoletta
Fiorucci qui a confié à Tolia Astakhishvili
(Tbilisi, Géorgie, °1974 ; vit et travaille entre
Berlin et Tbilisi) le bâtiment qu’elle venait
d’acquérir et que l’artiste a patiemment
reconfiguré dans une intervention sculpturale
(elle a résidé quatre mois sur place)1.
En découpant des cloisons et en déplaçant, dans
toutes les salles, des éléments de la salle de bains, en
recouvrant les fenêtres de journaux ou de matériaux isolants, en explorant les archives du lieu et de ses différents
occupants dont les réminiscences sont mêlées aux œuvres
d’artistes qui lui sont proches, la plasticienne a complètement transformé l’espace en une fascinante quête d’indices
aux effets illusionnistes. Chaque point de vue génère un
dessin en dialogue avec ceux exposés sur les murs, dans
des perspectives distordues. Le jeu d’échelle culmine dans
l’ancienne salle de bains dont il ne reste que la tuyauterie
suspendue de la baignoire telle qu’elle était intégrée à une

cloison aujourd’hui disparue. L’exposition Love and Devour est une méditation métaphorique et poétique sur des architectures en transit vidées de leurs habitants, métamorphosées par des gestes tout en légèreté et en suspens. C’est une œuvre à part entière
et aussi un parfait rebond à The Strange Life of Things de Tatiana Trouvé (Cosenza (I),
°1968 ; vit et travaille à Paris) au Palazzo Grassi, qui a motivé notre voyage à Venise. Deux
expériences de visite aux antipodes de la Biennale d’architecture qui, cette année, épuise
par la lourdeur de ses dispositifs et de ses récits.

DES ESPACES HALLUCINÉS
The Strange Life of Things donne l’impression de fouler le sol de l’île déshumanisée
de L’Invention de Morel d’Adolfo Bioy Casares et de découvrir celle-ci peuplée de corps
et de désirs délicatement déposés sur les objets moulés de Tatiana Trouvé. Ici, l’image in
abstentia de l’humanité n’est pas projetée, comme dans le récit de Casares, mais contenue
dans des assemblages de débris aux matérialités confondantes : plâtre, marbre, cuivre.
Le mirage n’a lieu que sous l’effet d’un regard halluciné, d’une (dé)marche obsessionnelle
dont l’artiste interroge sans cesse le processus et la genèse, exposant les imaginaires
de ceux et celles qui l’ont nourrie : Italo Calvino, Dino Buzzati, Ursula K. Le Guin… Les
yeux cillent et le savoir oscille, les cartels éclairent et rassurent une déambulation souvent
déstabilisante qui, dès l’entrée, nous emmène ailleurs : au sol pavé et flottant de Venise est
substitué un sol d’asphalte incrusté de bouches d’égout et de médaillons cuivrés, nous
transportant vers un imaginaire parisien. Marcher sur Hors-sol (2025) amorce la rencontre
avec l’étrange vie des choses qui distord le Palazzo Grassi et bascule les regards vers des
empreintes écrasées. La matérialité des métaux argentés ou cuivrés contraste avec la noirceur de l’asphalte et dessine des cheminements qui, depuis les étages, apparaissent telles

Tatiana Trouvé, Hors-sol, 2025
Collection of the artist
© Tatiana Trouvé, by SIAE 2025

Tatiana Trouvé. The Strange Life of Things,
vue de l'exposition, 2025,
Palazzo Grassi, Venezia

1 To Love and Devour, 8 mai – 23
novembre 2025, curaté par Hans Ulrich
Obrist.

Photo © Marco Cappelletti and Giuseppe Miotto /
Marco Cappelletti Studio © Palazzo Grassi, Pinault
Collection

9
M 97
FOCUS

des constellations. Tatiana Trouvé œuvre avec l’architecture
des lieux, et chaque exposition est une reconfiguration nouvelle où les sculptures prennent vie différemment. Quand
on connaît son œuvre, le parcours apparaît comme une
réminiscence troublée par des points de vue renversés, par
des gestes scénographiques in situ qui relient sols et murs
aux compositions visuelles.
Ainsi, Notes on Sculpture, April 27th, “Maresa” (20222025) est-il un assemblage sculptural sur un établi en bois
que l’on avait découvert flottant devant des rideaux blancs
baignés de lumière dans son exposition Le grand atlas de
la désorientation au Centre Pompidou à Paris en 2022.
À Venise, cette sculpture se voit prolongée par une installation associant un sol fait de découpes de différents matériaux et couleurs, une cimaise autoportante et une peinture grise accrochée à mi-hauteur. Ce qui habituellement
supporte ou accompagne le geste du sculpteur, l’établi, le
marteau, la peinture, le moule, devient le lieu de l’œuvre, et
ce qui soutient l’exposition, la couleur des murs, le sol, la
cimaise, opèrent comme des gestes artistiques. L’imaginaire
convoqué est celui de l’atelier, et on pense en effet à celui
de Brancusi, mais aussi des scénographes que Tatiana
Trouvé affectionne, Franco Albini, Carlo Scarpa ou Lina Bo
Bardi, avec qui elle dialogue tout au long de The Strange
Life of Things depuis sa place d’artiste. En ce moment, le
Musée Correr met en lumière les réaménagements réalisés
par Scarpa entre 1950 et 1960 en exposant des vitrines et
des chevalets vides devant des vues d’époque. Pour faire
l’expérience des aménagements de Scarpa, parcourir les
deux premiers étages du musée est bien plus éloquent que
regarder ces reliques dans une cacophonie visuelle aux
antipodes de l’esthétique moderniste. Se plonger dans les
Studies (2012-2023) de Tatiana Trouvé est une autre manière
de saisir l’empreinte de cette modernité scénographique
dans son imaginaire. L’artiste déploie sur des feuilles de
papier des atmosphères aériennes, des accrochages suspendus, des compositions de structures métalliques et de
grilles, des vitrines et des plaques en verre, des rideaux et
des fonds colorés, qui sont autant de visions scénographiques puissamment jouissives.

Les salles du Palazzo Grassi déploient ces visions dans l’espace à travers des grilles,
des vitres des portes, et surtout des rideaux aux matérialités diverses qui, parfois légères,
laissent filtrer le regard, parfois en chanvre peint, recouvrent lourdement les murs et ploient
sur le sol, arrimant les suspensions, prolongeant les compositions sculpturales en strates.
Elles viennent scénariser le parcours entre les différentes séries sans aucune perspective
chronologique : la temporalité est dynamique, fluide et circulaire, jouant de la reprise et de
l’anticipation tout en s’ancrant dans le temps présent. La seule échelle qui tienne est celle
de la mémoire et du corps qui, comme dans le moment de l’enfance, imprime du bout de
l’ongle ses mesures dans le plâtre du mur de la chambre avec les titres d’œuvres passées
ou à venir, déjouant toute tentative d’approche raisonnée du travail (La misura delle cose,
2011). Le regard s’arrime aux souvenirs des précédentes expositions, se souvient de ces
portes en verre à échelle réduite, de ces espaces inaccessibles, retrouve dans chaque salle
la compagnie bienveillante des Guardians, ces chaises-sculptures composées à partir de
moulages d’objets personnels et de livres, qui incarnent ces longues journées passées à
prendre soin des œuvres dans les salles d’exposition. Si les assises sont centrales pour
Tatiana Trouvé, ce n’est pas pour nous installer dans des moments de repos, ni pour le
permettre aux gardiens de ses expositions, mais pour construire des projections mentales
intégrant les mémoires troubles du corps, pour faire de ces sculptures amollies l’assise
de sensations physiques et de dérives personnelles. Les Sitting Sculptures sont ainsi
des bancs composés de blocs de pierre et de tissus sculptés dans le marbre ou moulés,
incroyable association d’effets de matière et de fluidité. La pesanteur des mouvements de
chute et les phénomènes de pli et de repli sont rétifs à toute tentative de projection et interrogent sur ces espaces qui nous accueillent mais nous laissent toujours sur le seuil, indécis
quant à la possibilité de les franchir. Comme dans la galerie du MASP à São Paulo peuplée
de chevalets de verre supportant des tableaux, un dispositif scénographique imaginé par
Lina Bo Bardi, le parcours perd sa linéarité et dessine des cercles, les murs prennent part
aux récits et les enfilades de salles du Palazzo Grassi se réinventent labyrinthiques. Les pas
s’arrêtent au dos autant qu’au-devant des œuvres, les corps se glissent entre les espaces
et hésitent à s’avancer à l’intérieur des environnements, les regards s’immiscent dans les
failles pour mieux voir, pour voir derrière, de plus près, pour tenter de saisir ce qui, toujours,
échappe. Parfois, les compositions par strates des rideaux en chanvre semblent nous
révéler une vision intime de l’espace, les titres suspendus au-dessus d’une valise contenir
le fil poétique qui traverse l’œuvre de Tatiana Trouvé, les objets récoltés en attente dans
le sous-sol de l’atelier de l’artiste nous introduire dans la chambre des secrets. Chacun·e
en fera le récit, guidé·e par ses sensations et les photographies qui, pourtant, ne disent
rien de la matérialité si centrale des œuvres, des effets de suspens et des renversements
de perspective qui rythment le parcours, des atmosphères lumineuses et des sensations
qui nous viennent du sol.
Comment raconter ces rencontres improbables et ces
pas qui résonnent avec ceux de l’artiste dont les chaussures coincées sous des plaques de verre jouent avec
humour de sa présence discrète mais centrale ? Alien
Ocean de Stefan Helmreich et L’hypnose entre magie et
science d’Isabelle Stengers font partie de ces ouvrages Mathilde Roman porte une
en marbre qui reposent dans les sous-sols de l’atelier de at tention par ticulière aux
espaces, aux récits et aux
Tatiana Trouvé et qui, comme tant d’autres, alimentent les display dans des textes aux
désirs. Les fils à suivre sont multiples et si l’artiste se laisse formats et tonalités variés.
guider par le hasard et les formes imprévisibles, elle nous En 2025, elle publie Habiter
invite à nous imprégner de ce même lâcher-prise afin de la scénographie. Quand le
saisir la force des visions intérieures qui, avec poésie, nous display fait œuvre aux éditions Manuella, collabore au
ramènent vers les temps présents. Aux antipodes de la catalogue de Laure Prouvost
Biennale d’Architecture qui a tenté avec des dispositifs coû- pour le Mucem et prépare
teux, complexes et énergivores d’interroger la place de l’IA une journée d’étude sur les
dans les mondes de demain, Tatiana Trouvé nous immerge femmes commissaires et les
dans les profondeurs des dérives intuitives qui encouragent enjeux scénographiques avec
à suivre des chemins non maîtrisés plutôt qu’à se laisser le Pavillon Bosio, Monaco, où
elle est professeure, Valérie Da
guider par des intelligences programmées.
Costa, Paris 8, et Aware (29
Mathilde Roman
novembre 2025 à Paris).

VENISE PALAZZO GRASSI 2025

UN PARCOURS EN DÉRIVE

PADIGLIONE
BELGIO :

ENJEUX
DE LA
REPRÉSENTATION
NATIONALE

Virgilio Vallot (1948), avant-corps du
Padiglione del Belgio, 60 esima edizione della
Biennale Arte, Venezia, 2024. Petticoat
Government, publié dans Venise
1972-2024, p. 7

M 97
FOCUS

10

Photo © Lola Pertsowsky

Certains affirment que la seule véritable
Biennale est celle de Venise, les autres n’étant
que des expositions bisannuelles. Il est vrai
que la Biennale de Venise — la mère de toutes
les biennales (Harald Szeemann) — présente
des spécificités qui la rendent à la fois fascinante, complexe et problématique. Trois éléments clés méritent d’être soulignés. D’abord,
sa localisation à Venise, ville au patrimoine
exceptionnel et à l’écosystème aussi unique
que fragile. Ensuite, sa multidisciplinarité :
Arts visuels depuis 1895, Musique (1930),
Cinéma (1932), Théâtre (1934), Architecture
(1980), Danse (1999), sans oublier l’Archive
historique des arts contemporains (ASAC),
fondée en 1928 et aujourd’hui l’objet d’un
ambitieux projet de transfert à l’Arsenale
après des années passées à Marghera. Enfin,
l’organisation en pavillons nationaux, initiée
en 1907 avec le Padiglione Belgio, reste un
élément fondamental de sa singularité.

C’est au Pavillon belge — ou plus précisément aux interventions artistiques qu’il a
accueillies entre 1972 et 2024 — qu’est consacrée la récente publication rétrospective Venise
1972-2024. Parue fin 2024, cette édition est le fruit d’une initiative de la Direction des Arts
plastiques contemporains de la Fédération Wallonie-Bruxelles (FWB), en collaboration avec
Wallonie-Bruxelles International, et du travail collectif d’artistes, commissaires, expert·e·s et
fonctionnaires impliqué·e·s dans la participation de la FWB à la Biennale de Venise depuis
1972 (année de la communautarisation de la culture). Présenté comme un “état des lieux de
plus de cinquante années de soutien à la diffusion internationale du travail artistique de la
FWB à Venise” (Elisabeth Degryse), ce grand format souple et illustré se feuillette autant qu’il
se lit. Il s’ouvre sur deux essais : le premier, de Raymond Balau1, retrace l’histoire architecturale du pavillon et ses transformations, réalisées ou projetées, et relève la dispersion et les
lacunes des sources disponibles ; le second, rédigé par Maïté Vissault2, interroge à la lumière
de la Biennale Arte 2024 Foreigners Everywhere le Zeitgeist et les tensions à l’œuvre dans
l’histoire d’un événement clé de la mondialisation de l’art contemporain et de son marché.
La suite du volume est organisée en sections de quatre pages, chacune consacrée
à une participation de la FWB au Pavillon belge, de 2024 à 1972. Chaque édition s’ouvre
sur un texte explicatif (souvent rédigé par le·la curateur·ice), suivi d’un entretien avec les
protagonistes — généralement les artistes — ou, pour la période antérieure à 1995, d’un
extrait d’une publication d’époque — presque toujours le catalogue3. Une riche iconographie accompagne ces pages : vues d’installation (lorsqu’elles existent), œuvres ou images
de catalogues. Le volume se conclut par des notices biographiques de tous les protagonistes (artistes, auteur·rice·s, intervieweur·euse·s), ainsi qu’un bref répertoire succinctement
illustré des participations de la FWB aux Biennales d’Architecture. La liste des participations flamandes à la Biennale Architettura et à la Biennale Arte y est également annexée.
Cette alternance — tous les quatre ans — rend le Pavillon belge assez singulier (uniquement
comparable à celui des Républiques tchèque et slovaque), prolongeant la récurrence des
interventions de deux années. Ce rythme pourrait nourrir la réflexion artistique et curatoriale,
mais il semble parfois bridé par la crainte de manquer l’hic et nunc de la Biennale. Enfin, les

Conception graphique : Pam & Jenny (Nathalie Pollet)

1 Raymond Balau, “Léon Sneyers, mine
de rien Pavillon de la Belgique : architectes
& archives sporadiques” dans Collectif,
Venise 1972-2024, Bruxelles, Fédération
Wallonie Bruxelles, 2024, pp. 6-15. Nous
ne pouvons que rejoindre l’auteur lorsqu’il
souligne l’intérêt d’une étude systématique
sur le sujet, incluant une analyse de l’évolution des présentations depuis 1907, sans
négliger le contexte culturel et institutionnel
propre à chaque édition.
2 Maïté Vissault, “La Biennale de Venise
ou l’hypertrophie d’une pieuvre à deux
têtes” dans Venise 1972-2024, op.cit.,
pp. 16-21.
3 Ces ouvrages, parfois simplement
présentés comme objets photographiés,
mériteraient une contextualisation et
une étude à part entière, tout comme les
dimensions (directes ou indirectes) relevant
des exhibition studies que cette publication
met en lumière. Le saut chronologique de
1995 à 1990 s’explique par le report de la
Biennale de 1992 à 1993, afi n de célébrer
son centenaire en 1995. L’absence de
1974 s’explique par une édition consacrée
au Chili après le coup d’État du 11
septembre 1973. Hortensia Allende, veuve
du président Salvador Allende, inaugura
à Venise la Biennale Liberté pour le Chili,
marquée par la fermeture des pavillons
nationaux et un programme antifasciste
étendu à toute la ville.
4 Un cadre plus large serait nécessaire
pour articuler de manière cohérente les
participations offi cielles et parallèles. Voir,
par exemple, Laurent Jacob (dir.), Waiting
for Last Year : E2N Archives Actives
Published, Liège/Gand, E2N/MER, 2020.
5 Martina Carraro, (2010), I BELGI E LA
BIENNALE. Premesse e protagonisti del
primo padiglione nazionale ai giardini
(1895-1914), https://iris.unive.it ’ retrieve ’
tesi carraro.A.pdf, dernière consultation le
20 juillet 2025.
6 Voir Sammy Baloji, Silvia Francescini,
Nikolaus Hirsch, Estelle Lecaille (dir.), Style
Congo : Heritage & Heresy, Bruxelles/
Berlin, CIVA/Spector Books, 2023.
7 Pour plus de détails sur la création du
Pavillon belge, voir l’excellent travail de
Carraro. Cette étude mériterait d’être
traduite et actualisée, car au moment de
sa rédaction : 1) l’archive historique de La
Biennale (ASAC), qui avait quitté depuis
quelques années le siège historique de
la Ca’ Corner della Regina (aujourd’hui
Fondation Prada) pour rejoindre le VEGA à
Marghera, était en cours de réorganisation ;
2) l’acquisition du fonds Fierens-Gevaert
par les Musées Royaux des Beaux-Arts de
Bruxelles n’était pas encore complète.
8 À notre connaissance, seule la France
reste locataire de son pavillon.
9 Massimiliano Gioni, Caffè Paradiso: La
Biennale di Venezia raccontata dalle sue
direttrici e dai suoi direttori, Milano, Johan &
Levi, 2024, p. 33. Traduction : F. Valentini.

BIENNALE DE VENISE. PAVILLON BELGE & AUTRES

Collectif, Venise 1972-2024 (Bruxelles :
Féderation-Wallonie Bruxelles, 2024),
88 p. + 39 p. 24,5 × 30 cm, détail de la
couverture

11

du royaume belge. Pour la Biennale, construire un pavillon
permettait de garantir une présence artistique régulière et
de nouer un lien durable sur les plans économique et symbolique. Selon Fierens-Gevaert, cela représentait aussi un
moyen stratégique d’obtenir la reconnaissance des institutions nationales au nom d’un idéal commun : la promotion
de l’art moderne.
L’histoire des pavillons érigés dans les Giardini jusqu’en
1914 (Hongrie, Bavière, Grande-Bretagne en 1909 ; Suède
et France en 1912 ; Russie en 1914) révèle des cas variés,
mais qui partagent un point commun : les relations juridiques
entre pays participants et exposition reposent sur des
contrats de propriété et/ou des baux symboliques d’occupation de l’espace public italien. Le cas belge fait exception. Selon Carraro, aucun accord n’a autorisé la Biennale
à investir au nom du gouvernement belge, et aucun contrat
de cession n’a été conclu. Ce n’est qu’entre 1923 et 1929
qu’un bail locatif du terrain concerné fut signé, mettant fin
à un privilège contraire au droit italien du domaine public7.
Le pavillon conçu par Sneyers est le premier d’une série
de 29 pavillons construits dans les Giardini entre 1907 et
1995. Ces espaces permanents, pour la plupart édifiés
avant les années 1960 — sauf les pavillons australien (1987,
restauré en 2015) et coréen (1995, dont la construction a
marqué la saturation complète du site) — reflètent une géopolitique marquée par le nationalisme et les rivalités coloniales. Chaque pavillon appartient à l’État qu’il représente,
qui finance l’exposition et confie la curatelle à ses institutions culturelles suivant différents modèles8. Dès les années
1980, avec l’ouverture de l’Arsenale, plusieurs pays ont
bénéficié d’ accords spécifiques rendant leur participation
possible — de la RDA (1982-1990) au Chili (premier pavillon
officiel en 2009). Depuis les années 2000, la mondialisation
favorise la prolifération des pavillons nationaux dans la ville,
secondée par un marché immobilier parallèle.
Historiquement, les pavillons nationaux ont transformé
la Biennale en une arène diplomatique où l’art véhicule identités nationales, prestige et soft power. Dès la seconde moitié du XXe siècle, ce modèle se voit de plus en plus critiqué :
jugé obsolète, il reproduit des hiérarchies coloniales, exclut
les pays sans pavillon permanent ou aux moyens limités, et
filtre l’art selon des logiques étatiques plutôt qu’artistiques.
Hors Venise, le pavillon national est rare et rarement permanent. La Biennale de São Paulo, fondée en 1951 sur le
modèle vénitien, a officiellement abandonné l’organisation
autour des représentations nationales à partir de 2006.
Quant à la Biennale de Dakar (Dak’Art, 1990), elle a, par le
passé, compté des sections officielles consacrées aux pays
africains ou issus de la diaspora africaine. Aujourd’hui, elle
se concentre davantage sur l’Afrique et les identités postcoloniales, même si la question de la représentation géopolitique demeure centrale, notamment en termes d’accès et
de visibilité. D’autres biennales, comme Sharjah (1993) ou
Singapour (2006), ont accueilli ponctuellement des représentations nationales. Dotée de pavillons historiques classés, celle de Venise reste un cas singulier : un vestige actif
des héritages des XIXe et XXe siècles, mais aussi une arène
pour interroger et remettre ceux-ci en question.
Comme l’a récemment af firmé Massimiliano
Gioni (membre de l’équipe curatoriale de la Biennale Arte
2003 et directeur artistique de l’édition 2013), “chaque
année, la question du caractère obsolète des pavillons
nationaux revient, mais chaque année aussi, de nouvelles
nations souhaitent en posséder un.”9 Le record de participation a été atteint en 2019 avec 90 pays. En 2022, malgré un
léger recul dû à la pandémie et au retrait de la Russie, plusieurs nouveaux pays ont rejoint l’événement : le Cameroun,

M 97
FOCUS

traductions anglaises des textes et biographies (hors listes
de participations) figurent dans un livret séparé, inséré dans
la publication.
Sur la couverture, le titre Venise 1972-2024 encadre un
détail du portail d’entrée du pavillon. Il n’est pas issu du projet
original de Léon Sneyers, mais de la modernisation de 1948
par Virgilio Vallot. Le mot BELGIO se voit mis en valeur par le
drapé sculptural créé par Petticoat Government — nom du
collectif formé par Denicolai & Provoost, Antoinette Jattiot,
Nord et Spec uloos — et titre du projet présenté au Pavillon
en 2024. Au-dessus, figurent la devise nationale (“L’union
fait la force”) et le lion couronné. L’entrée, en aplat sombre,
contraste avec l’ambition de la publication : offrir un outil de
référence pour documenter les participations belges francophones à la Biennale entre 1972 et 20244.
Cette publication s’inscrit dans une dynamique de
réflexion critique sur les participations nationales et, plus
largement, sur la question sensible de la représentation
nationale. Avant d’y revenir, il convient de retracer brièvement l’histoire du Pavillon belge à la Biennale de Venise et
de replacer ce cas dans le cadre plus large du modèle des
pavillons nationaux.
Née à la fin du XIXe siècle dans le sillage des grandes
expositions universelles, la première Exposition internationale d’art de Venise ouvre en 1895. Organisée par la
municipalité, elle mise sur l’art contemporain pour relancer
l’économie locale et moderniser l’image d’une cité lagunaire
pour lors en déclin. La première Biennale se tient dans le
pavillon Pro Arte, ancêtre de l’actuel Padiglione Centrale,
construit pour l’occasion dans les Giardini di Castello, principal espace vert (alors public) du centre historique, aménagé
sous Napoléon entre 1808 et 1812. À l’époque, les salles
principales sont réservées aux artistes italiens invités et aux
“artistes admis”, sélectionnés par un jury. Les représentations étrangères, organisées par pays dans des espaces
ou sur des murs dédiés, bénéficient des réseaux que la
Biennale naissante cherche à constituer.
C’est dans ce contexte qu’est érigé en 1907 le premier
pavillon national : celui de la Belgique. Pays jeune mais stable
et prospère, la Belgique apparaît en ce temps-là comme un
modèle aux yeux de l’Italie monarchique récemment unifiée
(1861). Sa modernité culturelle séduit les intellectuels progressistes italiens. Comme l’a montré Martina Carraro, l’art
belge s’impose rapidement à Venise : dès 1895, artistes et
critiques y défendent une synthèse des arts, centrale dans
le dialogue belgo-vénitien5.
Ce principe est toutefois loin d’être neutre : l’Exposition
de Tervuren (1897) montre que l’Art nouveau belge — initialement appelé style congo 6 — est intrinsèquement
extractiviste et étroitement lié à la propagande de Léopold
II, soucieux de rallier l’opinion publique à l’annexion du
Congo par l’État belge (le Congo restera sa propriété personnelle jusqu’en 1908, soit un an après la construction du
Padiglione Belgio).
La Belgique rayonne lors des expositions universelles
(Paris 1900, Milan 1906), où des figures comme Victor Horta
ou Léon Sneyers incarnent l’alliance entre art et identité
nationale. À Venise, la Biennale privilégie un art national
au détriment des scènes étrangères. C’est dans ce climat
qu’Antonio Fradeletto (secrétaire général de la Biennale de
1895 à 1914) et Hippolyte Fierens-Gevaert (critique d’art
et figure des Musées Royaux de Bruxelles) unissent leurs
efforts pour lancer la construction du Pavillon belge, dessiné
par Sneyers. Ce projet, né de liens personnels plus que d’accords officiels entre la Biennale et l’État belge, fut rendu possible grâce à l’initiative du maire de Venise, qui anticipa les
fonds sans garanties écrites, et à la volonté expansionniste

12
M 97
FOCUS

la Namibie, le Népal, Oman, l’Ouganda, le Kazakhstan, le
Kirghizistan et l’Ouzbékistan. En 2024, 88 pays étaient
représentés, dont quatre nouveaux : le Bénin, l’Éthiopie, la
Tanzanie et le Timor oriental.
Depuis plusieurs décennies, bon nombre d’artistes et
de commissaires interrogent la complexité des notions de
représentation et d’identité nationale ainsi que le pavillon
comme dispositif d’exposition. Cela s’est manifesté tant
dans l’exposition internationale, organisée par un directeur
artistique nommé par la Biennale, que dans les pavillons
nationaux, gérés différemment selon les pays et les éditions. On peut citer, par exemple, la Biennale Arte 2011
– ILLUMInazioni, dirigée par Bice Curiger, qui explorait la
métaphore de “l’illumination” comme vecteur de connaissance et de dialogue interculturel. Curiger invita quatre
artistes — Monika Sosnowska, Franz West, Song Dong
et Oscar Tuazon — à créer des para-pavillons, des sculptures-architectures réparties entre les Giardini et l’Arsenale,
accueillant les œuvres d’autres artistes et remettant en
question la frontière comme entité géopolitique.
En ce qui concerne les pavillons nationaux, nous nous
limiterons à quelques cas récents : le Pavillon des Pays
nordiques, celui des Pays-Bas à la Biennale Arte 2022 et le
Pavillon de la Russie (2022-2024).
Conçu par Sverre Fehn en 1962, le pavillon nordique
est géré par la Suède, la Norvège et la Finlande. Jusqu’en
1982, chaque pays y exposait séparément. De 1982 à 2009,
une commission conjointe assurait la curatelle à tour de
rôle. Entre 2011 et 2015, chaque édition était dédiée à un
seul pays, les deux autres exposant ailleurs dans la ville.
Depuis 2017, un modèle collaboratif avec rotation des commissaires est en place. En 2022, le pavillon devient “Pavillon
Sámi”, mettant en avant des artistes autochtones (Pauliina
Feodoroff, Máret Ánne Sara, Anders Sunna) et des thématiques telles que la souveraineté, la spiritualité, l’autodétermination, le lien ancestral à la terre et les limites de la juridiction
environnementale.
Aux Pays-Bas, pour la 59 e Biennale Arte (2022), le
Mondrian Fund a quitté temporairement le pavillon Rietveld
dans les Giardini pour exposer dans une ancienne église
désacralisée à Cannaregio. L’Estonie a investi ce lieu
avec Orchidelirium: An Appetite for Abundance (commissariat Corina L. Apostol). Mêlant art, botanique et politique, les
artistes Kristina Norman et Bita Razavi ont exploré le désir
colonial d’exotisme à travers l’œuvre d’Emilie Rosalie Saal
(1871-1954), peintre estonienne ayant longtemps vécu dans
les Indes néerlandaises (aujourd’hui Indonésie). Au sein du
pavillon, l’orchidée devint métaphore d’appropriation culturelle et d’exploitation écologique, tout en déconstruisant
les récits impériaux et proposant une lecture décoloniale
de l’histoire baltique.
En 2022, peu après l’invasion de l’Ukraine par la
Russie, le commissaire du Pavillon russe, Raimundas
Malašauskas, ainsi que les artistes Alexandra Sukhareva et
Kirill Savchenkov ont démissionné en signe de protestation.
Le Pavillon, situé dans les Giardini, est resté fermé tout au
long de la Biennale, tandis que l’Ukraine, grâce à son équipe
curatoriale (Lizaveta German, Maria Lanko, Borys Filonenko)
et au soutien international, a présenté son projet à l’Arsenale, centré sur The Fountain of Exhaustion (1995) de Pavlo
Malkov. Un espace distinct, la Piazza Ucraina au cœur des
Giardini, a également été attribué à l’Ukraine. Participant
officiellement à la Biennale depuis 2001, mais déjà présente
antérieurement, l’Ukraine a vu le débat sur sa participation et sa légitimité s’intensifier depuis 2022. Si le pavillon
des Giardini, construit en 1914 d’après un projet d’Oleksiy
Shchusev avec le soutien financier de Bohdan Khanenko,

Maison Khanenko. Histoire de la présence
de l'Ukraine à la Biennale de Venise
Courtesy : Suspilne Kultura/Viktoria Zhelezna

homme politique et entrepreneur ukrainien, est attribué à la
Russie depuis 1993, les appels à réattribuer ce pavillon à
l’Ukraine, en réparation des crimes russes, sont restés sans
suite. En 2024, il a été temporairement cédé par la Russie
à la Bolivie, après un accord commercial sur le lithium signé
en juin 2023 entre cette dernière et Rosatom10.
À la suite du centenaire de la Biennale (1995) et de
la multiplication du format biennal (“biennalisation”), avec
l’approche des centenaires de construction des pavillons,
mais surtout face aux injustices liées à l’héritage impérial
des pavillons nationaux dans ces décennies marquées
par des crises (politiques, économiques, migratoires, climatiques), les initiatives visant à historiciser, questionner et
penser le (soft) power exercé par les États-nations à travers
la Biennale de Venise se multiplient. L’Espagne, l’Ukraine,
l’Allemagne, l’Autriche, la Suisse, le Japon et désormais
la Belgique (FWB) figurent parmi les pays qui, à différents
niveaux et suivant diverses préoccupations, ont exploré leur
présence vénitienne via des publications thématiques. Les
Pays-Bas rejoindront bientôt cette liste, le Mondrian Fund
ayant récemment clôturé un appel à projets à ce sujet.
En 2020, la Biennale a profité de l’arrêt forcé dû à la
pandémie pour se confronter à son histoire, à l’occasion
de ses 125 ans. Durant l’été-automne 2020, alors que la
Biennale Architettura avait été reportée en 2021 et que tous
les pavillons des Giardini étaient fermés, les directeur·ice·s
artistiques des différents secteurs, coordonné·e·s par
Cecilia Alemani (directrice de la 59e Biennale Arte, 2022),
ont collaboré à l’exposition The Disquieted Muses. When
La Biennale di Venezia Meets History qui s’est tenue au
pavillon central des Giardini. Cette occasion a permis de
valoriser les collections de l’ASAC, d’évaluer le rôle de la
Biennale comme “productrice et réflectrice des tendances
les plus innovantes” et son statut de “sismographe des soubresauts de l’histoire”, mais aussi sa capacité à dialoguer
avec le monde, à l’intérieur comme au-delà des frontières
artistiques11.
Pour conclure, nous aimerions citer Katerina Gregos,
commissaire de plusieurs biennales et des pavillons du
Danemark 2011, de Belgique 2015 et de Croatie 2019
à Venise. Elle affirme que les biennales peuvent produire
des contre-discours et dépasser les idéologies dominantes,
si elles ne sont pas instrumentalisées et sont suffisamment
financées. À Venise, ce potentiel se réalise paradoxalement
surtout dans les pavillons nationaux, moins soumis à la
logique spectaculaire de l’exposition principale, car, “en fin
de compte, c’est à chaque pays de décider jusqu’à quel
point il souhaite s’autoriser une démarche expérimentale.”12
Documenter, étudier et réfléchir de manière critique sur ses
propres participations à la Biennale, tout en éclairant et en
transmettant les contextes historiques, artistiques, politiques et socio-économiques qui les entourent, constitue
un outil fondamental au cœur de cette démarche.
Francesca Valentini

10 Voir Borys Filonenko, Ukraine at the
Venice Biennale, Years of Attention :
1914, 1993, 2025–2026, https://www.
iwm.at/documenting-ukraine/blog/
ukraine-at-the-venice-biennale-years-ofattention-1914-1993-2025-2026, dernière
consultation le 20 juillet 2025.
11 Cecilia Alemani, “Introduction” dans
Cecilia Alemani, Hashim Sarkis, Alberto
Barbera, Marie Chouinard, Ivan Fedele
et Antonio Latella (dir.), The Disquieted
Muses : When La Biennale di Venezia Meets
History, Venise, La Biennale di Venezia,
2020, p. 25. Traduction de F. Valentini.
12 Katarina Gregos, “The National Pavilions
in Transformation” dans Ulrich Raulff, Ellen
Strittmatter et Gitte Zschoch (dir.), Built on
Water: The German Pavilion at the Venice
Biennale 2022–2009, Stuttgart, ifa/
Schirmer/Mosel, 2022, p. 276. Traduction :
F. Valentini.

Cecilia Alemani, Hashim Sarkis,
Alberto Barbera, Marie Chouinard, Ivan
Fedele et Antonio Latella (dir.), The
Disquieted Muses: When La Biennale
di Venezia Meets History, Venise, La
Biennale di Venezia, 2020, 454 p.,
21 × 27 cm, détail de la couverture
Conception graphique : TomoTomo (Davide Di Gennaro
e Luca Pitoni)

Francesca Valentini est historienne de l’art et chercheuse
indépendante. Ses travaux
portent sur les écosystèmes
de la publication d’artiste, les
pratiques dites “alternatives”
d’éducation à l’art, ainsi que
sur les expositions internationales récurrentes, avec
un focus particulier sur la
Biennale de Venise. Son ouvrage Art Book, Artist’s Book,
Exhibition Catalogue (Köln :
König) est en préparation.

13e BIENNALE DE BERLIN

De format beaucoup plus modeste que les
précédentes, la 13e Biennale de Berlin curatée par Zasha Colah sous l’intitulé passing the
fugitive on (transmettre le fugitif) s’empare de
la figure furtive du renard qui, tout au long
du parcours et dans toute la communication,
émerge de-ci de-là derrière le B massif de
son dernier logo. Sauvage et magique, habitant l’imaginaire des contes avec espièglerie,
il offre son âme et son corps couleur d’automne à la manifestation : son corps, car sa
silhouette hante littéralement une Biennale
dont il est le symbole. Son âme, car ce sont
ses qualités intrinsèques d’adaptabilité et
de réactivité qui relient les 170 propositions
artistiques de la soixantaine d’artistes et de
collectifs présentés (performances et activations lors des journées d’ouverture comprises
et au-delà1). Transposé dans le contexte artistique, le canidé représente cette capacité que
possède l’art de résister à l’oppression par
la ruse et l’humour — noir, grinçant, macabre,
absurde, kitsch, cynique, satirique, etc. (rivalité entre Renart et Sire Ysengrin oblige2).
Colah nomme cette attitude “foxing” et ajoute
à ces traits du caractère renardier la figure du
fugitif qui, dans ce contexte, désigne, selon
elle, “la capacité culturelle d’une œuvre d’art
à établir ses propres lois face à la violence
légale”3.

Et de fait, il est ici question de ce que l’art peut nous dire d’un monde plongé dans
une multitude de luttes/crises politiques, passées, présentes ou futures ; de la façon dont,
par son regard singulier, il engage un acte de résistance critique face aux violences et
discours dominants, en s’accrochant au réel, en le faisant resurgir dans l’espace public,
en le tirant de l’oubli. Significativement, c’est avec Negotiation Tables (2025) d’Armin Linke,
photographie gigantesque en six parties de la peinture historique d’Anton von Werner
Der Berliner Kongreß, 1878, dont l’original se trouve au Sénat, que s’ouvre cette Biennale.
Une fameuse négociation, réunissant l’Allemagne, l’Autriche, la Hongrie, la Russie et la
Grande-Bretagne qui décidèrent des contours des Balkans au mépris de leurs représentants, spectateurs impuissants relégués dans les marges. Ce gâteau-là4, découpé
en parts égales, fut le fruit de négociations orchestrées par les puissants de ce monde.
Or, en intégrant dans la photographie les reflets laissés par le mur du Sénat, Linke en (r)
appelle bien d’autres. C’est ainsi que cette levée de rideau au Kunstwerke (KW) annonce
deux éléments fondateurs de cette 13e édition — la dimension politique de l’art et Berlin,
plus grande ville et capitale de l’Allemagne. Toutefois, elle n’augure ni de son esthétique,
ni de son accroche géopolitique plutôt tournée vers l’Inde et la Birmanie en accord avec
la biographie de la commissaire (Colah est originaire de Mumbai, vit à Turin depuis plus

Htein Lin, The Fly (Paris), 2008, installation
view, 13th Berlin Biennale, KW Institute for
Contemporary Art, 2025
© Htein Lin; image: Eberle & Eisfeld

1 Sous le nom de Encounters, un
programme offre une multitude et variété
de rencontres : lectures, conférences,
tribunaux, promenades dans la ville, comédies, slap shot, etc. Parfois éphémères et
spontanés, ces moments mis en scène,
actualisés en permanence sur le site, “se
concentrent sur l’oralité et les formes élémentaires de la transmission”, ainsi que le
veut le concept de fugitivité que thématise
la Biennale. VIVIANI V., “Encounters” in cat.
Passing the fugitive on. 13. Berlin Biennale
für zeitgenösssische Kunst, Kunst-Werke
Berlin, 2025, p. 16.

2 “Or Renart avoit pour oncle sire Ysengrin,
homme de sang et de violence, patron
de tous ceux qui vivent de meurtre et de
rapine.” Prologue, Les aventures de maître
Renart et d’Ysengrin son compère, trad.
Paulin, 1861, p. 3. Il est fait là référence
au célèbre Roman de Renart, ouvrage
médiéval qui fi xa en France les traits et le
nom du goupil.
3 COLAH Z., “Kuratorische Notizen”, in
op.cit., p. 10.
4 Je ne peux m’empêcher ici de noter le
lien pictural et culinaire entre le gâteau et la
croûte, sans toutefois établir un jugement
de valeur sur l’œuvre de von Werner.

M 97
FOCUS

JOKER

13

ON NE PLAISANTE
PAS AVEC LE

14
M 97
FOCUS

de six ans. Elle est cofondatrice d’un collectif d’artistes et
de curateur·ice·s, Clark House Initiative, ayant pour focale la
liberté, et a consacré son doctorat à la question de l’illégalité
et des méta-expositions en Birmanie indienne) 5.
Car, dès les deux salles adjacentes à l’exposition de
Negociation tables, se déploie un art s’accaparant le langage de la culture populaire auquel il ajoute une touche
satirique et humoristique. Un art qui pourrait paraître bricolé
ou inoffensif, nonobstant les conditions souvent dramatiques ayant déterminé son émergence. À cet égard, un
détail ne trompe pas. En indiquant systématiquement sur
les cartels, hormis le lieu de naissance, le lieu d’appartenance des artistes, la curatrice souligne le fait qu’ils·elles
créent par nécessité et que l’œuvre n’est qu’un relais entre
eux·elles et le public qui en a désormais la charge. À droite
donc, la vidéo capturée en one shot et à main levée de
Htein Lin, The Fly (2008) 6. On y voit l’artiste, nu, ligoté,
éclairé par un unique projecteur, fixer une mouche imaginaire (l’oppresseur), suivre son vol et l’avaler, pour ensuite
devenir lui-même la mouche oppressant le public. Lin a été
emprisonné en 1988 pour avoir participé au mouvement de
résistance 8888 contre le Régime et pour l’instauration de
la démocratie en Birmanie. C’est au cours de ses six premières années d’incarcération qu’il conçut La Mouche sous
forme de performance, ainsi qu’une série de peintures sur
ses draps de prisonnier, celles-ci étant exposées en tapisserie dans une alcôve du Palais de justice abandonné, deuxième grand lieu de la Biennale faisant pendant au KW.
Ses œuvres sont tout autant poétiques que grinçantes.
Faites sur du rien (ou plutôt sur le peu à disposition), elles
émergent de ces recoins où se tapit la liberté en situation
de privation. C’est d’ailleurs aussi du “rien”, mais cette fois
dans le sens du motif inoffensif, qui s’expose dans la salle
opposée, à la gauche des Tables, sous la forme d’une série
de dessins de fleurs réalisés par différents artistes. De la
mouche aux fleurs, il n’y a qu’un battement d’ailes. Mais si
l’on “regarde” de plus près, notamment en lisant les commentaires des cartels qui, sans la moindre ambivalence,
expliquent en détail le contexte ainsi que le sens de ce qui
est vu, ces œuvres ont elles aussi été conçues comme
échappatoire à une situation de danger, d’exil ou de censure. On ne peut rien reprocher aux fleurs, mais ça permet
de rester en vie créatrice.
C’est donc cette esthétique pouvant paraître au premier abord sans danger, bricolée, pauvre, familière ou
même naïve, qui habite l’ensemble du KW, mais pas que,
puisqu’on la retrouve (différemment, il est vrai) au sein
des quatre lieux qui accueillent le parcours de la Biennale
(Le Kunst-Werke, lieu névralgique de la Biennale depuis
sa fondation en 1998, les Sophiensaelen, ancien théâtre
réhabilité en lieu artistique pluridisciplinaire, le musée de
la Hamburger Bahnhof et le Palais de justice de l’ancien
Centre de détention militaire de Moabit). Ainsi, dans une
mise en scène de l’ordre du burlesque et du spot publicitaire, le collectif argentin Etcétera organise la première
manifestation de protestation contre l’extraction des ressources fossiles sur Mars à laquelle le·la spectateur·ice
est convié·e à participer par l’entremise d’une incrustation
vidéo : “Liberate Mars”. Le collectif, originaire du Triangle
du lithium, une région de la Cordillère des Andes englobant partiellement l’Argentine, la Bolivie et le Chili, pointe ici,
outre l’exploitation à venir sur Mars, les enjeux (et pressions)
économiques et écologiques énormes qui sont aujourd’hui
liés à l’extraction du lithium et des terres rares. Cette dénonciation de l’expansion du néolibéralisme à grand renfort
de technologies fonctionne d’autant plus que l’installation
bavarde, qui se déploie au 4e étage en charriant avec elle

Simon Wachsmuth, From Heaven High,
2025, installation view, 13th Berlin
Biennale, Former Courthouse Lehrter
Straße, 2025
© VG Bild-Kunst, Bonn 2025; Zilberman Berlin /
Istanbul; image: Eberle & Eisfeld

d’autres voix, est faite de bric et de broc. Et c’est bien l’un des aspects les plus significatifs de cette esthétique du “fait main” (tant au niveau du médium, du format que de
l’accrochage) que de rendre le message plus proche, plus intime, voire plus “romantique”
(“Le message, c’est le médium” de McLuhan versus le mythe du “Pauvre poète” que Carl
Spitzweg a peint en 1839) et, par là même, d’y faire adhérer plus facilement le public.
De plus, par un effet de contre-image, elle fait advenir un discours critique sur l’usage des
technologies qui constituent l’apanage d’une société surpuissante et sécuritaire axée sur
toujours plus de contrôle.
C’est sur ce point, bien entendu, que le Joker entre en scène dans son combat contre
Batman. Ayant installé ses quartiers au-dessus de Mars dans les combles nouvellement
restaurés du KW, le Joker de Sawangwongse Yawnghwe se prépare à conquérir le monde.
Au mur, un portrait d’âne et une vidéo où l’on peut le voir, grimé, expliquer tristement l’état
militarisé du monde et la condition des damnés de la terre. En face, derrière de grands
draps faisant état des liens qui unissent armements et conflits mondiaux, s’affiche un singulier menu proposant en primi une quarantaine d’entreprises d’armement, en secondi les
pays ayant le plus dépensé pour la défense en 2023 et, en dolci, une vingtaine de grandes
banques. Véritable parodie d’œuvre d’art totale, Joker’s Headquarters. Gesamtkunstwerk
as a Practical Joke (C’est le Premier Vol de L’Aigle) (2025) constitue un manifeste thérapeutique anticapitaliste, le chaos étant à la fois autant du côté de l’ordre autoritaire que
du désordre salutaire.

Sawangwongse Yawnghwe, Joker’s
Headquarters. Gesamtkunstwerk as a
Practical Joke (C’est le Premier Vol de
L’Aigle) [It’s the eagle’s ﬁrst ﬂight], 2025,
installation view, 13th Berlin Biennale,
KW Institute for Contemporary Art, 2025
© Sawangwongse Yawnghwe; image: Diana
Pfammatter; Eike Walkenhorst

5 Une biographie particulièrement condensée mais éclairante sur bien des aspects
de la Biennale.
6 La Biennale présente une version filmée
datant de 2008.
7 “Der Joker scannt Berlin” est le titre du
premier paragraphe des “notices curatoriales” de Colah (op.cit., p. 8).
8 Un hommage personnel à peine voilé à
Harald Szeemann.
9 “Frauen rettet die Welt ! Entmachtet die
Geheimpolizei”, extrait de la fresque écrite
sur un mur du Palais de justice.
10 Cf. COLAH Z., “Kuratorische Notizen”
in op.cit., p. 11.

13e BERLIN
BIENNALE FÜR
ZEITGENÖSSISCHE KUNST
PASSING THE FUGITIVE ON
SOUS COMMISSARIAT
DE ZASHA COLAH
WWW.13.BERLINBIENNALE.DE
JUSQU’AU 14.09.25

tiques et docteure en histoire
de l’art, Maïté Vissault est
historienne, critique et commissaire d’expositions en art
contemporain. Elle a enseigné,
entre autres, à l'Université Lille 3
et dirigé de 2013 à début 2018
l’ikob-Musée d’art contemporain de la Communauté germanophone de Belgique, puis
l’ISELP Institut Supérieur pour
l’Etude du Langage Plastiques
à Bruxelles. Elle publie régulièrement dans de nombreux
ouvrages, catalogues et revues
en art contemporain.

15
M 97
FOCUS

Ainsi au KW, plus on s’élève, plus on englobe la problématique du monde. Il n’est donc guère étonnant de constater qu’au même titre que le renard, le Joker soit aussi une
figure tutélaire de Colah, occupant une place de choix dans
son texte d’introduction au catalogue7. Truffé de citations et
d’emprunts littéraires de Michael Bulgakow à Augusto Boal,
ce texte dépasse le simple hommage au célèbre clown,
il est un hymne au diable qui s’incarne tout autant dans
Faust, Mephisto, Margarita et le Joker que dans tout un
chacun, et use de l’IA pour étendre son influence. Autant
de personnages qui, plus encore que nos êtres familiers,
construisent des récits, des métaphores ubiquistes et anachroniques, avec lesquels la BB nous raconte une myriade
d’histoires, atrocement réelles et fabuleusement magiques.
Des récits qui condensent en eux le passé, le présent et le
futur, différents espaces-temps qui composent la matière
indissoluble de tout être au monde et de ses mythologies
individuelles 8. Car, bien que beaucoup de ce qui nous est
conté se passe loin de nous, “ailleurs”, chaque œuvre nous
renvoie paradoxalement au caractère universel et menaçant
de toute oppression, faisant resurgir des tréfonds des fantômes bien de chez nous et bien réels.
Si ce caractère universel et symbolique qui culmine
dans la figure ambivalente et populaire du Joker est particulièrement prégnant au KW, il s’étiole néanmoins dans le
deuxième grand lieu de la Biennale. Là, dans le Palais de
justice de la prison militaire de Moabit à l’abandon depuis
2012, il n’est plus question de la grande fable de ceux qui
veulent changer le monde, mais d’une thématique plus
serrée : “légalité, illégalité”. Or, associer ainsi la destination
d’un lieu aussi particulier à des œuvres qui nous parlent
de violences policières ou d’actes de justice en usant du
langage de la protestation politique dessert plus que ne sert
le propos. Ainsi, au rez-de-chaussée, Anna Scalfi Eghenter
présente dans plusieurs salles une installation autour de la
figure de Karl Liebknecht, dont le procès pour participation à des manifestations contre la Première Guerre mondiale se déroula en ces lieux en 1916 (Die Komödie! [The
Comedy!], 2025). Elshafe Mukhtar, à travers une série de
dessins — de simples feuilles volantes punaisées au mur —,
évoque, quant à lui, le pillage du Musée National du Soudan

qui amorça la guerre de 2023, auquel il associe la noyade,
en 1964, des vestiges historiques de la colonie nubienne
© Armin Linke; image: Eberle & Eisfeld
Wadi Halfa lors de la construction du barrage d’Assouan.
Au détour d’un couloir, sur le mur, un “manifeste” écrit en
lettres rouge sang signé Exterra XX — Künstlerinnengruppe
Erfurt, un groupe de femmes ultra-féministes né sous le régime de surveillance de la
RDA, proclame “… Les femmes sauvent le monde ! Destituer la police secrète…”9. Wie
besetzt man eine Stasi-zentrale (Comment occupe-t-on une centrale de la Stasi) renvoie
à l’occupation le 4 décembre 1989 des bureaux de la Stasi à Erfurt, au cours de laquelle
cinq protagonistes du groupe réalisèrent une “grande performance” qui les mena ensuite
à intenter un procès pour destruction de biens du peuple. Et ainsi de suite…
Quelques œuvres font néanmoins exception comme le film en trois actes de Simon
Wachsmuth qui se rapporte à l’accusation pour insulte à la Reichswehr portée contre John
Heartfield et Rudolf Schlichter suite à l’exposition d’une fameuse poupée pendue au plafond lors de la première foire internationale Dada de Berlin en 1920. Ce plaidoyer grotesque
met en scène la poupée à la tête de cochon en uniforme dans un hommage d’obédience
dadaïste pour la liberté d’expression. Ou encore comme How to Make a Mud Cake (2025),
le film d’Helena Uambembe qui nous apprend, sur le mode du tutoriel, comment faire des
gâteaux avec de la boue, c’est-à-dire comment travailler de manière ludique le traumatisme
de la spoliation de la terre et du sang versé par l’entreprise coloniale. À quelques exceptions
près, donc, difficile de ressentir cette charge humoristique, ce décalage salutaire et cette
échappatoire à la terreur qui imprégnaient les œuvres exposées au KW. Est-ce le lieu luimême ? Son état décrépi, laissé tel quel ? Cet alignement de bureaux aux lourds rideaux
de fer, tous identiques, que desservent de longs couloirs ? Ou la trop grande adhérence
du thème avec les actes qui eurent (ou auraient pu avoir) lieu en ces murs ? Toujours est-il
que cette surcharge de sens a tendance à faire le procès des luttes qui s’y exposent, ou
pire encore, à les stigmatiser.
Nonobstant cette note en demi-teinte dans sa curation, Colah n’en a pas moins réalisé
une Biennale ouverte et accessible qui donne envie de suivre la trace des renards dans
Berlin (les vrais ?), de l’arpenter, selon différents rythmes, de regarder dans les interstices,
là où se cachent les reliquats d’autres vérités ou de manières d’être vivant. D’ailleurs, même
si les communiqués de presse font, comme à leur habitude, mention du nombre d’artistes,
d’œuvres, de visiteur·euse·s, de curieux·euses, etc., dans ce déballage de chiffres, tout
comme dans les notices, il n’est nullement fait mention d’œuvres produites pour l’occasion.
Faute en est la modestie financière de la Biennale qui serait tombée, elle aussi, sous les
coupes budgétaires que l’on peut déplorer un peu partout dans le monde culturel, à moins
qu’il ne faille y voir la volonté de la curatrice de produire une biennale non hype, tournée
vers des œuvres souvent nées de contextes marqués par la pauvreté et la précarité, sous
d’autres latitudes et horizons, parfois situés bien loin du marché de l’art et de ses intérêts ?
Sûrement un peu des deux.
Mais une chose est certaine, Colah croit en la capacité de l’art à transformer un acte
individuel en une force collective (et donc à l’adhésion du public). Ce sont ainsi les moments
fugitifs d’une représentation, d’une visite, d’une rencontre, d’une musique qui, transférés
de proche en proche, par le·la visiteur·euse, le·la spectateur·ice, le·la lecteur·ice, devenu·e
finalement le·la receveur·euse, se perpétuent, traversent les frontières et les époques et
transmettent un savoir et une mémoire collective10. Cette Biennale est en soi extrêmement
généreuse, faisant du public un·e passeur·euse. Ce·tte dernier·ère, même s’il·elle n’entrevoit
que le bout de la queue chatoyante ou le regard vif de celui qui trace, n’en reste pas moins
un témoin. De la sorte, pour quitter quelque peu le champ de l’imaginaire et suivre cette
fois-ci la trace de Latour, il·elle devient potentiellement un·e acteur·ice-réseau prenant la
mesure même partielle des drames, petits et grands, inextricablement liés, qui se jouent
inéluctablement dans la zone critique.
Maïté Vissault
Diplômée en sciences poli-

13e BIENNALE DE BERLIN

Armin Linke, Negotiation Tables, 2025,
installation view, 13th Berlin Biennale,
KW Institute for Contemporary Art, 2025

Cette année encore, la semaine d’ouverture de la 56e édition des Rencontres photographiques a battu un nouveau record de
fréquentation. Entre le 7 et le 13 juillet dernier, l’incontournable festival arlésien a ainsi
accueilli près de 23.000 visiteur·se·s autour
d’une myriade de rendez-vous — visites guidées, tables-rondes, projections et autres —,
dont la lecture du programme peut, à elle
seule, insuffler une sérieuse impression de
vertige1 à quiconque oserait s’y aventurer
pour la première fois. Pour les plus intrépides, en complément de l’exposition rétrospective consacrée au travail du photographe
américain David Armstrong (1954-2014) qui
s’inscrit dans la programmation officielle, pas
moins de dix expositions temporaires sont
actuellement à découvrir dans plusieurs des
bâtiments qui composent le vaste ensemble
du Parc des Ateliers, occupé par la Fondation
LUMA, identifiable grâce à son imposante
tour signée Frank Gehry. Et c’est sans compter la multitude d’évènements organisés en
résonance, mis en place par diverses structures locales et partenaires, dont la majorité
se retrouve compilée dans le guide gratuit du
Festival OFF2.

Nan Goldin, Jeune amour, 2024

Avec l’aimable autorisation de l’artiste / Gagosian

M 97
FOCUS

16

IMAGES
INDOCILES

“Nos identités [...] ne sont pas enracinées dans un seul
territoire. Elles s’étendent, se métissent, se déplacent et se
recréent sans cesse. Dans l’esprit de la pensée d’Édouard
Glissant, qui cé lè bre l’entrelacement des cultures et la
richesse des rencontres, cette nouvelle édition du festival
propose d’explorer l’image sous une forme polyphonique.
Ici, la photographie ne se limite pas à un regard exotisant :
elle inscrit l’ailleurs dans une dynamique d’échange et de
“traduction culturelle”, prolongeant la réflexion de l’anthropologue Alban Bensa. La photographie y est envisagée
comme un outil de résistance, de témoignage et de transformation sociale face aux crises contemporaines.”3 Sous
l’appellation Images indociles, cette cinquième édition portée par le tandem Christoph Wiesner & Aurélie de Lanlay,
et contextualisée en ces termes, rassemble trente-quatre
expositions principales, mises en œuvre par vingt-quatre
curateur·rice·s invité·e·s, hébergé·e·s au sein de vingt-sept
lieux disséminés dans la ville et alentour, parmi lesquels
plusieurs témoins remarquables du patrimoine provençal,
deux friches industrielles réhabilitées, divers édifices religieux et publics ainsi que l’étage d’une entreprise commerciale. Plus que jamais, semblerait-il, le mot d’ordre du
festival est diversité, que ce soit en termes d’approche, de
discours, de culture, d’origine et de langage, mais qu’en

est-il des images ? C’est que ce nous allons tenter de découvrir au travers de la présentation de propositions, considérées comme un ensemble plutôt cohérent et significatif,
mais délibérément redistribuées en comparaison des grandes lignes thématiques définies
par le Festival.

ESSAIS DE SYNTHESE
Habituée des Rencontres photographiques et invitée d’honneur de l’édition de 2009,
Nan Goldin (°1953, Washington D.C., US) fait son grand retour à Arles en tant que lauréate
du prix Kering | Women in motion pour la photographie 2025 avec un diaporama visuel et
sonore d’une vingtaine de minutes, spécialement produit pour l’occasion, et intitulé The
Stendhal Syndrome. Conçu pour accueillir un nombre limité de personnes à la fois, sans
toutefois offrir la possibilité d’une réservation au préalable, le dispositif déployé à l’église
Sainte-Blaise a dû en décevoir plus d’un·e. Ouvrant sur la vue rapprochée d’un détail d’un
tableau religieux4 peint par l’artiste hennuyer Jan Provost à la fin du XVe siècle, le diaporama
alterne des photographies de scènes intimistes et de portraits de l’entourage de Goldin
avec des clichés capturés depuis une vingtaine d’années par la photographe dans plusieurs
grandes institutions muséales aux États-Unis et en Europe, — majoritairement dans les
deux villes où elle réside que sont New York et Paris. Certaines photographies semblent
inédites pendant que d’autres agissent comme des réminiscences de projets antérieurs.
Soutenue tout du long par une composition musicale quelque peu entêtante d’où émerge,
de temps à autre, la voix grave de Goldin, la projection propose une relecture, en anglais
non sous-titrée, du syndrome de Stendhal, en regard d’extraits des Métamorphoses
d’Ovide. Les récits de personnages mythologiques tels que Diane, Cupidon, Galatée,

Avec l’aimable autorisation de l’artiste / Instituto
Moreira Salles

PLAIDOYER POUR UN NOUVEL
EXOTISME
“Il est vain de chercher dans un ailleurs absolu
le remède à nos angoisses et de vilipender la
globalisation parce que cette dernière serait le
rouleau compresseur de l’infi nie diversité des
cultures. L’exotisme, autre nom de l’altérité, est
notre intime voisin, et c’est au cœur même de la
mondialisation qu’il convient de le rechercher.”8
Dans le cadre de la célébration du bicentenaire des
relations diplomatiques entre le Brésil et la France, une
exposition historique, intitulée Construction déconstruction
reconstruction, retrace à la Mécanique Générale l’histoire
singulière et avant-gardiste de la photographie moderniste
au Brésil tandis que deux autres apportent un éclairage sur
la vitalité et la richesse de la scène artistique brésilienne
actuelle, via le regard averti de Thyago Nogueira, directeur
du département d’art contemporain de l’Instituto Moreira
Salles à São Paulo et fondateur-rédacteur en chef du magazine biannuel de l’institution, ZUM, axé sur la photographie
contemporaine brésilienne. La Maison des peintres abrite
une belle rétrospective consacrée aux premiers photoreportages, sujets d’étude et d’expérimentation de Claudia
Andujar (°1931, Neuchâtel, CH), depuis son arrivée à São
Paulo en 1954 jusqu’à sa prise de décision, en 1971, de
dédier sa vie et son activité à la défense des droits des
Yanomami, peuple amérindien vivant au cœur de l’Amazonie. Fruit d’un important travail de recherche effectué
à partir de ses archives personnelles, l’exposition Claudia
Andujar — À la place des autres met en lumière les prémisses du parcours singulièrement engagé de cette jeune
photographe, survivante de l’Holocauste et traumatisée par
la guerre, partie à la rencontre d’un territoire inconnu et de
ses habitant·e·s, notamment au travers de ses immersions
en des contextes sociaux très variés dans le but d’appréhender et de documenter au plus près les réalités, ainsi

56e RENCONTRES D'ARLES

Dans la poursuite d’une démarche initiée, il y a un peu
plus de vingt ans, autour des concordances de langage
et d’expression pouvant exister entre les différentes disciplines artistiques que sont la photographie, l’architecture
et la peinture, c’est sans grande surprise que Stéphane
Couturier (°1957, Neuilly-sur-Seine, FR) se voit attribuer l’un
des plus beaux sites patrimonial pour y présenter sa récente
série intitulée Eileen Gray/Le Corbusier [E-1027+123], soit
l’ancien réfectoire de l’abbaye de Montmajour. Parti à la
découverte de la célèbre villa moderniste érigée en 1929
par l’architecte et designer Eileen Gray, en collaboration
avec l’architecte Jean Badovici, à Roquebrune-Cap-Martin
sur la côte méditerranéenne, devenue, malgré elle, sujet
de controverses en raison de l’intervention picturale de Le
Corbusier, dix ans après sa construction, sur plusieurs de
ses parois intérieures (et jugée comme un acte de vandalisme par Eileen Gray7), le photographe y a trouvé une occasion sans pareille de renouveler sa pratique en travaillant
à une possible réconciliation entre deux visions artistiques
opposées. Ainsi, au sein de chacune des compositions
exposées, un dialogue est instauré entre un élément issu
de l’architecture, du mobilier ou de la végétation environnante de la villa, et un détail peint — obtenu au moyen d’un
ingénieux travail de superposition et de jeux de transparence —, faisant de l’ensemble une démonstration visuelle
et chromatique aussi éloquente qu’attrayante.

17

Claudia Andujar, de la série A Sõnia,
São Paulo, SP, vers 1971

1 Outre le fait d’être dense, le matériel de
communication mis à disposition est tout
sauf intuitif. Aux classements alphabétiques
traditionnels par espace d’exposition
ou par nom d’artiste, l’équipe en charge
du Festival a préféré une ordonnance
subjective par thématique, ce qui oblige
le quidam à parcourir le plan à maintes
reprises pour tenter de relier les expositions
qui, bien qu’accueillies dans un même lieu,
se voient dispersées du fait de leur rattachement à des rubriques différentes, ce qui
complexifi e inutilement la compréhension
du parcours.
2 https://festivaloffarles.com
3 Citation extraite du texte de présentation
de la 56 e édition et reproduit en pages
12 et 13 du Catalogue.
4 Le Cosmos sous l’œil de Dieu, en
présence du Christ-juge et de l’Église de
Jan Provost, conservé dans les collections
du Louvre et consultable en ligne :
https://collections.louvre.fr/ark:/53355/
cl010061903
5 Commandé pour l’exposition Les visages
et les corps, orchestrée par l’homme de
théâtre, Patrice Chéreau, en dialogue
avec les collections du musée du Louvre,
le diaporama de Nan Goldin, Scopophilia.
The love of looking (25’), a été présenté
en accès libre du 02 novembre 2010 au
31 janvier 2011 dans la salle audiovisuelle
située sous la Pyramide du Louvre.
6 Les extraits du texte ont été traduits à
partir d’un enregistrement fait sur place,
sans autorisation préalable, à des fi ns de
recherche.
7 Bien que ce dernier ait été invité par
Jean Badovici, entre 1938-39, à venir
réaliser, sur place, une série de dix peintures murales. De nombreux ouvrages
spécialisés relatent ce précédent, auxquels
s’ajoute un docu-fi ction réalisé l’an passé
par Béatrice Minger et Christoph Schaub
(E.1027 — Eileen Gray and the House by the
Sea, Suisse, 2024, 90 minutes, couleur),
qui a fait l’objet d’une diffusion cet été à
Bozar, en partenariat avec Jeunesse et Arts
Plastiques a.s.b.l.
8 Citation de l’anthropologue et ethnologue
français, Jean-Loup Amselle, extraite
de son article intitulé, “Plaidoyer pour un
nouvel exotisme”, publié le 09 mars 2025
sur le site The Conversation et consultable
à cette adresse : https://theconversation.
com/plaidoyer-pour-un-nouvel-exotisme-248182

M 97
FOCUS

Orphée ou encore Hermaphrodite viennent ainsi se superposer aux images des proches de l’artiste, doublement
mis en relation avec divers chefs-d’œuvre de l’art classique, peints ou sculptés. “La première fois que je me suis
retrouvée seule au Louvre, j’ai vécu une expérience très
marquante qui m’a surprise. Cela m’a été défini comme de
la scopophilie, un désir intense comblé par le regard. Je
suis tombée amoureuse d’une femme représentée dans
l’un des tableaux. Je suis allée la voir, chaque semaine. Et
dans le silence du musée, j’ai retrouvé les visages de mes
ami·e·s.” C’est par ces phrases prononcées en préambule
que Nan Goldin introduit le sujet de ce travail qui s’inscrit
dans la continuité d’une entreprise débutée en 2010 lorsque
Marie-Laure Bernadac, alors conservatrice en charge de
l’art contemporain au Louvre, invite la photographe à venir
passer plusieurs mois au musée, au contact des œuvres,
afin de concevoir une production originale 5. Depuis lors,
la photographe a poursuivi cette expérience de proximité
et de contemplation avec diverses collections muséales,
tissant par là même un lien évident entre l’affection
qu’elle porte à ses sujets — participant·e·s volontaires ou
insouciant·e·s — et le trouble ressenti par l’écrivain français
lors de son séjour à Florence. “Stendhal parlait de la peinture comme d’une surface que l’imagination vient compléter. Il pensait que l’esthétique était une forme de sensibilité
totale, allant du plaisir des sens jusqu’au bouleversement
quasi sacré du sublime. “Le syndrome de Stendhal” est une
réaction psychique complexe qui survient lors de l’observation d’une œuvre d’art. Il s’agit d’une série de manifestations
soudaines pouvant durer de quelques heures à plusieurs
jours. Une expérience à la fois esthétique et extatique.” De
cette seconde itération, qui rend publiquement hommage
à la disparition récente de son amie, l’actrice américaine
Sharon Niesp (1943-2023) baptisée “my Diana” par Goldin,
l’on ne peut que regretter l’absence d’un accès quelconque
au contenu textuel6 déclamé par l’artiste, pour une relecture
ultérieure et à tête reposée.

18
M 97
FOCUS

que ses nombreuses contributions au magazine d’actualité Realidad (1966-1971). Faisant, dès l’entrée, office de
rappel de l’occupation portugaise au Brésil, l’église des
Trinitaires accueille, quant à elle, Futurs ancestraux. Cette
exposition collective met en exergue les préoccupations
revendiquées d’une nouvelle génération d’artistes impliquée
dans un vaste travail de défrichage et de remise en question des productions iconographiques et textuelles en lien
avec ses origines identitaires et ethniques, héritages d’une
histoire complexe et tumultueuse, dont le réexamen allant
jusqu’à la réécriture par ses populations natives résonne
fortement avec un certain nombre d’enjeux sociétaux
débattus à l’heure actuelle et à l’échelle mondiale. Fort
à-propos, l’appellation oxymorique est un emprunt direct
à une figure éminente des luttes autochtones du Brésil,
le philosophe et activiste indigène Ailton Krenak et, plus
spécifiquement, à son essai Futuro Ancestral qui prône une
réappropriation des savoirs et des pratiques ancestrales
des peuples autochtones pour tenter de faire face aux défis
socio-écologiques actuels et à venir. Via l’engagement personnel et singulier de treize artistes et collectifs 9 souvent
impliqué·e·s dans des démarches collaboratives ou à visée
participative, l’exposition présente différentes manières
de maintenir, de raviver voire de réinterpréter quelquesunes des traditions ou clés d’apprentissage culturel pour
contrer les clivages et pallier les manques — entre autres
grâce au concours des technologies de l’information et de
la communication — qui, toutes ensemble, parviennent à
composer un palimpseste d’horizons potentiels. En guise
d’exemple, citons le travail précurseur de Paulo Nazareth
(°1977, Borun Nak, BR), dont la démarche artistique et
sociale est intrinsèquement liée à sa manière de vivre et de
véhiculer ses messages, particulièrement manifeste dans la
série Noticias de America (“Nouvelles d’Amérique”), réalisée
entre 2011 et 2012 lors d’une vaste traversée à pied du
continent américain qui le mènera jusqu’à New York et dans
laquelle il se met régulièrement en scène dans diverses
situations, seul ou accompagné, régulièrement affublé
d’une pancarte manuscrite dénonçant des préjugés issus
de l’héritage colonial, et dont plusieurs spécimens ouvrent
et clôturent l’exposition. Résolument contestataire, Futurs
ancestraux dresse ici le portrait d’une génération en prise
avec son passé, bien décidée à influer sur son présent et

Stéphane Couturier, Villa Eileen Gray — #8,
Série E-1027+123, 2021-2022
Avec l’aimable autorisation de l’artiste / Galerie
Christophe Gaillard/ Centre des Monuments Nationaux /
Fondation Le Corbusier

Brandon Gercara, Lip-Sync de la pensée,
capture vidéo, 2020
Avec l’aimable autorisation de l’artiste

dont il convient de souligner, comme le rappelle le commissaire lors de sa visite guidée, que plusieurs des artistes
exposé·e·s subissent une très forte pression politique du
fait de leur participation à une manifestation internationale.
Dans une démarche apparentée, le dispositif proposé
par l’artiste chercheur·se et miliant·e Brandon Gercara
(°1996, Montereau-Fault-Yonne, FR ; vit et travaille à La
Réunion) pour son exposition personnelle à la Maison des
peintres est magistral de simplicité et de clairvoyance afin
d’aborder, comme il se doit, et à l’attention de toutes et tous,
la problématique de l’intersectionnalité. Dans une première
salle sont présentés trois tirages photographiques accompagnés, chacun, d’un témoignage dactylographié, appartenant à la série intitulée Conversations (2018-19). Il s’agit
là de trois portraits différents de l’artiste métamorphosé·e
en drag, destinés tout à la fois à anonymiser les récits de
domination vécus par les personnes avec lesquelles iel s’est
entretenu.e et à offrir une image autre, volontairement séduisante, car libérée de ses assignations identitaires. S’ensuit
une salle de projection où sont diffusées deux vidéos-performances mettant en scène l’artiste dans l’environnement
extérieur naturel de La Réunion. Tandis que Playback de la
pensée kwir (2022) est un récit fictionnel chimérique qui vise
l’émancipation de la diversité queer dans une société postcoloniale10, Lip-Sync de la pensée (2020) est une œuvre
polyphonique dans laquelle l’artiste incarne trois extraits
de discours prononcés par trois auteures à l’occasion de
rencontres radiophoniques, où chacune exprime son point
de vue séparément.11 Une œuvre très justement mise en
scène, et hautement manifeste, qui célèbre la diversité des
idées et des engagements féministes actuels. “Pratiqué
par les drag queens et drag kings, le “lip sync” est un exercice de mime théâtralisé qui repose sur la synchronisation
labiale. Depuis 2016, Brandon Gercara, artiste militant·e
du milieu queer, développe un corpus d’œuvres qui part
de son expérience de vie en tant qu’homosexuel·le, non
binaire et zoréol·e12 habitant à La Réunion pour aborder
les problématiques de société qui touchent à la relation
à l’autre et aux enjeux de domination qui la sous-tendent.
C’est en découvrant le texte de chercheures de la pensée
postféministe qu’iel a conçu cette série de performances
à travers laquelle iel rend hommage à des figures intellectuelles engagées en “incorporant” leurs paroles. Ce “playback de la pensée” qui nécessite des heures de répétition
n’est pas seulement une lecture d’œuvres phares du féminisme, c’est aussi un outil d’appropriation des discours. En
incarnant la locutrice, il s’agit donc de mettre en bouche
ses mots, ses silences, son intonation mais aussi de faire
corps avec elle en mimant ses gestes, ses mimiques, ce

Octavio Aguilar, Tajëëw, ja tsa´any
(Tajëëw, le serpent), 2020

Avec l’aimable autorisation de l’artiste / Parallel Oaxaca

qui le caractérise en adoptant aussi sa coiffure, son maquillage. Iel revisite ici l’acte transformiste au cœur de la logique
queer en élargissant cette notion, le queer qualifiant pour
iel un espace capable d’accueillir la pluralité des corps en
marge, ces autres corps souvent perçus comme monstrueux ou étranges.”13
Quant au Prix Découverte / Fondation Louis Roederer,
organisé cette année par le commissaire d’exposition mexicain César González-Aguirre, et accueilli au premier étage
de l’Espace Monoprix, il rassemble sept projets artistiques
internationaux, soutenus chacun par une structure (galerie,
centre d’art, espace associatif ou musée), au sein d’une
proposition commune dotée d’un titre, pour le moins révélateur d’un état d’esprit critique qui tend à se généraliser :
L’assemblée de ceux qui doutent. “L’exposition est composée d’individus qui se méfient de l’histoire officielle et qui
partagent leur mécontentement à l’égard de l’ordre établi
des choses. Chacun a recours au doute pour explorer les
conflits de son présent. Et, au plus profond de leur chair,
ils se demandent : comment peut-on rétablir un lien de
confiance avec la réalité ?”14 Ceci est d’autant plus vrai pour
le lauréat 2025 du Prix du jury15, Octavio Aguilar (°1986,
Santiago Zacatepec Mixe, MX), dont la démarche toute
entière est tournée vers une reconstruction de l’histoire de
ses ancêtres en vue de poser les bases d’un récit fondateur
destiné à sauvegarder et à transmettre aux générations
futures les éléments physiques et symboliques propres à la
culture ayuuk à laquelle il appartient. Pour ce faire, l’artiste
travaille avec sa communauté à la production d’images, de
costumes et d’accessoires pour compenser les représentations manquantes et éviter que, comme pour beaucoup
d’autres langues et cultures indigènes, elle ne finisse par
disparaître au profit de l’expansion toujours plus affirmée de
l’espagnol. Traitant d’un sujet plutôt éloigné en apparence,
Julie Joubert (°1989, Paris, FR) a, pour sa part, obtenu le

Prix du public pour Patria Nostra, résultat d’une immersion
de plusieurs mois dans le quotidien de six régiments de
la Légion étrangère, basés dans le sud de la France, au
contact de nombreux jeunes hommes ayant tout quitté
pour appartenir à une communauté fraternelle unique
au monde. Même si l’on peut déplorer des disparités en
termes de consistance et de qualité, comme chez nombre
de leurs contemporain·e·s, les problématiques relatives à
la violence, à la domination et à l’identité sous-tendent la
majeure partie des propositions sélectionnées.
Traversée par la question des langues et des communautés, cette saison photographique ne manque pas
de diversité, ni de prises de position affirmées qui savent
témoigner d’une démarche en phase avec la réalité, voire
avec l’actualité, bien qu’en termes d’image à proprement
parler, un peu d’audace eut été la bienvenue. À cet égard,
la visite de l’exposition Sensing the Future: Experiments in
Art and Technology (E.A.T.) au Parc des Ateliers (Fondation
LUMA) offre un pendant salutaire en s’attardant sur une
initiative visionnaire qui a initié et favorisé la collaboration
d’artistes avec diverses équipes d’ingénieur·e·s, dans une
perspective de recherche expérimentale, pour ensuite rapidement s’étendre à des problématiques de société telles
que le logement, l’éducation et la protection de l’environnement.
Clémentine Davin
Clémentine Davin est historienne de l’art. Attachée à
l’étude et à la valorisation des
pratiques plasticiennes, elle
travaille aux côtés des artistes
en participant à la réalisation
de leurs expositions et projets,
et soutient de manière active
une politique de juste rémunération du travail artistique
au sein de laFAP (Fédération
des Arts Plastiques). Chargée
d’enseignement théorique à
l’ESA ARTS² à Mons depuis
2021, elle contribue régulièrement aux revues l’art même et
Flux News.

SENSING THE FUTURE:
EXPERIMENTS IN ART
AND TECHNOLOGY (E.A.T.)
FONDATION LUMA
WWW.LUMA.ORG
JUSQU’AU 11.01.2026

9 Igi Lọ́ lá Ayedun (°1990), Denilson
Baniwa (°1984), Castiel Vitorino Brasileiro
(°1996), Rafa Bqueer (°1992), Collectif
Lakapoy (°2022), Yhuri Cruz (°1991),
Mayara Ferrão (°1993), Paulo Nazareth
(°1977), Melissa de Oliveira (°2000),
Lincoln Péricles (°1989), Ventura Profana
(°1993), Glicéria Tupinambá (°1982) et Gê
Viana (°1986).
10 À partir duquel a été organisée la
toute première Marche des visibilités à La
Réunion, à l’initiative de l’artiste, en 2021.
11 Lip-Sync de la pensée, 2020, triptyque
de discours : Asma Lamrabet à propos
de son ouvrage Islam et femmes : les
questions qui fâchent à l’Institut français de
Casablanca, Françoise Vergès à propos de
son ouvrage Un féminisme décolonial chez
France Culture et Elsa Dorlin à propos de
son recueil Sexe, race, classe : pour une
épistémologie de la domination chez France
Culture, 14 min, sous-titrage français et
anglais. Collection FRAC Réunion.
12 Zoréol (La Réunion) : nom commun qui
signifi e soit un.e enfant issu·e d’une union
entre un·e Métropolitain et un·e Créole,
soit un.e Métropolitain·e résidant depuis
longtemps dans les îles et ayant adopté les
coutumes locales.
13 Extrait de la notice de l’œuvre rédigée
par Diana Madeleine en août 2021 pour le
FRAC Réunion.
14 Citation extraite du texte de présentation
de l’exposition, signé César GonzálezAguirre.
15 L’obtention du Prix du jury se traduit,
pour l’artiste et la structure porteuse du
projet, par une acquisition d’un montant de
15 000 euros, et le Prix du public, pour une
acquisition d’un montant de 5 000 euros.

56e RENCONTRES D'ARLES

56e RENCONTRES
D’ARLES
IMAGES INDOCILES
WWW.RENCONTRES-ARLES.COM
JUSQU’AU 05.10.2025

19

Courtesy Mendes Wood DM, São Paulo, Brésil

M 97
FOCUS

Paulo Nazareth, Untitled,
Noticias de America 2011-2012 (détail)

Hamedine Kane, Les ressources, 2024.
Vue de l’installation à Selebe Yoon, Dakar
Courtesy Hamedine Kane et Selebe Yoon, Dakar. Photo
© Morel Donou

DE LA MER,

M 97
FOCUS

20

HAMEDINE KANE
LES RESSOURCES
PARTICIPATION À LA 36e BIENNALE
DE SÃO PAULO
NOT ALL TRAVELLERS WALK
ROADS – OF HUMANITY AS PRACTICE
WWW.36.BIENAL.ORG.BR
DU 6.09.25 AU 11.01.26

Dans cet entretien, HAMEDINE KANE
(Mauritanie, °1983), artiste et cinéaste sénégalais vivant entre Bruxelles, Paris et Dakar,
revient sur son dernier projet autour des
ressources maritimes en Afrique de l’Ouest,
mené en collaboration avec le cabinet juridique ClientEarth engagé dans la défense
des droits des communautés côtières. Cette
recherche, en lien étroit avec des problématiques de terrain, lui a valu d’être invité à participer à la 36e Biennale de São Paulo. Titrée
Not All Travellers Walk Roads — Of Humanity
as Practice, et dirigée par le commissaire
Bonaventure Soh Bejeng Ndikung, cette édition s’articule autour d’un questionnement
des déplacements, du lien entre cultures
et du rôle des eaux comme métaphore des
échanges humains, mais surtout promeut
une vision de l’art comme réponse pratique
à des problèmes actuels. Entre enquête de
terrain, collecte de récits et gestes plastiques,
Hamedine Kane construit une œuvre où l’esthétique dialogue avec les urgences sociales,
économiques et écologiques. De Dakar
à Salvador de Bahia, il interroge les pratiques
ancestrales, les mutations contemporaines et
la mémoire collective portée par la mer.

DE SES
RESSOURCES
ET DE SES
SILENCES
l’art même : Tu présentes un nouveau projet autour de la mer et de ses ressources.
Peux-tu nous en dire plus sur la genèse ?
Hamedine Kane : J’y travaille en collaboration avec un cabinet d’expertise juridique
basé entre Bruxelles et Londres. Sa mission principale est la défense des droits des
usagers de la mer, particulièrement au Sénégal, mais aussi dans d’autres zones d’Afrique
de l’Ouest. Comme il existe de nombreux accords de pêche entre les États africains et la
Commission européenne, son rôle est crucial. Le contact s’est fait assez naturellement.
Des membres du cabinet avaient vu mon travail à Londres et souhaitaient collaborer avec
un artiste qui connaît bien l’Afrique de l’Ouest. Ce qui les intéressait était d’explorer une
forme artistique capable de rendre compte de la complexité de ces enjeux. Ils envisageaient un film, mais je leur ai proposé une approche plus libre, narrative, qui parte de
l’observation et de l’enquête.
AM : Tu évoques la mer de manière récurrente. Que représente-t-elle pour toi ?
HK : La mer est à la fois une métaphore et une matière. Elle symbolise la traversée, le
départ, l’inconnu, la mémoire. Mais elle est aussi très concrète : les filets, les poissons, les
couleurs, les textures. J’ai passé énormément de temps sur les plages, dans les marchés,
à observer. Ce sont des lieux riches en formes, en récits, en couleurs. C’est un terrain de
travail infini.
AM : Comment s’est déroulé le travail de terrain pour Les ressources ?
HK : Je suis parti pendant un mois, en longeant la côte sénégalaise. Je me suis arrêté
dans plusieurs villages, j’ai discuté avec les habitants, pris des notes, filmé, enregistré des
entretiens. J’ai aussi échangé avec mes parents. C’était un travail de collecte, presque
ethnographique, mais à travers un regard d’artiste. J’ai essayé de recueillir la parole des
communautés locales : leurs métiers, leurs traditions, leurs inquiétudes, leurs systèmes
de solidarité.
J’ai été marqué par la richesse et la complexité des savoirs liés à la pêche — des
savoir-faire en voie de disparition. Il y a les charpentiers qui construisent les pirogues, les
coloristes qui peignent les embarcations selon des codes symboliques très précis, les

AM : Y a-t-il eu des moments particulièrement marquants durant ton enquête ?
HK : Oui, plusieurs. Mais un moment m’a particulièrement touché : des familles de pêcheurs qui refusent désormais de manger du poisson. Leurs enfants sont partis en
mer, souvent en tentant de rejoindre l’Europe, et ils ne
savent pas s’ils sont encore en vie. Pour eux, manger du
poisson revient à manger symboliquement leurs propres
enfants. C’est tragique.
Autre chose : le quartier de Vietnard, à Saint-Louis. J’ai
pu y entrer grâce à un fixeur. C’est un endroit surpeuplé
mais extraordinairement structuré. Il y a des systèmes de
tontines anonymes, des formes de solidarité communautaire impressionnantes, des savoirs maritimes qui circulent
à travers des générations.
AM : Quelle est, selon toi, la spécificité du regard d’un
artiste sur ce type de sujet ?
HK : Je pense que l’artiste a une liberté d’interprétation
que n’ont pas forcément les chercheurs, les sociologues
ou les juristes. On ne m’attend pas sur une thèse ou un
rapport. Je peux m’autoriser des écarts, des métaphores,
des extrapolations. Ça me permet de travailler dans une
forme plus souple, plus intuitive.
Mais c’était aussi important pour moi de garder une
distance éthique avec les sujets. J’ai collaboré avec des
activistes, des anthropologues, des experts — notamment
Ali Oussal, un anthropologue basé à Dakar. Il a été essentiel dans ma compréhension du terrain. Il est aujourd’hui
invité dans des galeries, des centres d’art, pour partager
son savoir.

AM : Y as-tu trouvé des échos d’un point de vue esthétique aussi ?
HK : Oui. Au Brésil, ils ont une grande expertise dans la fabrication de bateaux,
qui date des bateaux négriers, puis des bateaux de commerce, de pêche, ou de villégiature. C’est au centre de la culture. Dans toutes les îles, et notamment à Salvador de Bahia,
il y a plein de locaux qui font des maquettes de bateaux. J’en ai collectionné des centaines,
qui vont être dans l’installation. Mais il y a également toute une pratique de fabrication de
masques, notamment Yorouba ou Dogon, qu’ils ont conservés des premiers arrivants et
qui se déploient maintenant sous différentes formes. J’en ai aussi amassé quelques-uns.

36 e BIENNALE DE SÃO PAULO

AM : Tu parles de vocables en voie de disparition, de
langues oubliées. Peux-tu nous donner un exemple ?
HK : Les noms de certains poissons ont ainsi disparu
du langage courant. Les anciens en parlent encore, mais
les plus jeunes ne les connaissent plus. Le sardinel, par
exemple, était un poisson très utilisé dans les plats traditionnels. Il se conservait bien et servait de réserve alimentaire
dans les zones reculées. Aujourd’hui, il est devenu rare à
cause de la surexploitation.
Il y a aussi les effets pervers d’accords de pêche mal
encadrés. Par exemple, les thoniers industriels utilisent des
poissons juvéniles comme appâts pour le thon. Cela perturbe tout le cycle migratoire des poissons, qui se déplacent
normalement de Freetown jusqu’au Maroc en passant par
le Sénégal. Ces chaînes sont brisées, avec des conséquences écologiques et sociales dramatiques.

AM : En quoi la proposition de la Biennale sera-t-elle différente de celle présentée à
Dakar dans les espaces de la galerie Selebe Yoon ?
HK : Le projet au Brésil est en cours de réalisation. La nouvelle installation pour la
Biennale de São Paulo sera construite à partir des matériaux que j’y ai collectés. J’y vois une
continuité naturelle, une géographie partagée entre l’Afrique et les Amériques, à travers les
eaux. En allant effectuer le travail de recherche au Brésil, je n’étais pas très inquiet. Je savais
que j’allais trouver quelque chose. J’ai passé beaucoup de temps dans les manifestations de
Candomblé (ndlr : le Candomblé est une religion syncrétique qui mélange des rites Yoruba
et Bantou avec le catholicisme portugais. La musique et les rituels de possession y jouent
un rôle central). J’ai exploré nombre de petites îles. J’ai parlé beaucoup avec les pêcheurs,
grâce à un traducteur cette fois. Mais ce qui m’intéressait était de travailler sur deux géographies connectées par un lien historique qui passe à travers plein de choses, notamment
les pratiques de travail, les spécialités, les traits physiques, les champs...

AM : Quelle est la fonction de ces masques au Brésil ?
HK : Ils sont avant tout décoratifs, achetés par des gens qui les accrochent devant
chez eux ou par les touristes aussi. Et puis j’ai trouvé de vieilles pirogues abandonnées que
j’ai dû négocier. Je les ai toutes découpées et envoyées à São Paulo. Là, je vais travailler
à partir de ce matériau.
AM : Où en es-tu dans ton processus ?
HK : À trois semaines de l’ouverture de la Biennale, j’ai réalisé mes repérages et collecté
les matériaux. L’artiste Boris Roux, chef de chantier et expert en bois, m’accompagne.
Nous avons déjà collaboré pour L’École des Mutants et pour le projet de Dakar. Nous allons
créer un ponton qui symboliquement va venir relier les deux territoires. Dans le cadre de
la Biennale, je travaille en direct avec la curatice Alya Sebti (ndlr : qui a en outre collaboré
avec la Biennale de Dakar en 2018) et tous les trois mois j’échange avec Bonaventure Soh
Bejeng Ndikung.
AM : Tu aimes créer des liens avec des personnes expertes, notamment dans le monde
académique. As-tu fait des rencontres cette fois ?
HK : Tout d’abord, j’ai découvert le travail de Nego Bispo (ndlr : aussi appelé Antonio
Bispo Dos Santos). Décédé il y a deux ans, il œuvrait sur Candomblé et les sociétés
afro-brésiliennes. Mais la vraie rencontre est avec la sociologue Denise Diaz-Barros qui a
longtemps travaillé au Mali, notamment sur la culture Dogon. On s’est rencontrés à Paris, et
elle va m’aider dans ce contexte brésilien qui l’intéresse beaucoup. Comme la Biennale m’a
demandé de présenter de la performance et que ce n’est
pas mon médium, j’ai proposé son nom car elle travaille
avec Orum Aiyé, un collectif d’artistes quilombos (ndlr : les
quilombos sont une communauté traditionnelle descendant Flo Delval (°1978) vit et travaille
directement des esclaves, luttant pour l’autonomie et la à Bruxelles. Iel est critique,
a travaillé comme galeriste
préservation de la culture afro-brésilienne).
et commissaire d’exposition
Entretien mené par Flo Delval
et crée des podcasts.

21

AM : Ton approche est à la fois sensible et politique.
Comment as-tu trouvé ta forme artistique ?
HK : Il m’a fallu du temps pour trouver une manière
juste de restituer ce que j’avais vu. Je voulais éviter une
restitution “rapportée”, comme une illustration de données
juridiques. Mon objectif était de créer des œuvres dans
lesquelles les gens pourraient se reconnaître. Des pièces
ancrées dans leur réalité, mais aussi ouvertes à une lecture
plus symbolique.
J’ai utilisé des matériaux trouvés sur place : morceaux
de pirogues abandonnées, pigments, objets collectés
dans les marchés. J’ai aussi transformé ces fragments en
tableaux, en installations. C’est un travail très coloré, où la
matière raconte autant que les mots. Ce sont des tableaux
d’économie autant que des tableaux plastiques.

AM : Tu es aussi parti au Brésil pour prolonger ce travail. Comment s’est passé ce
déplacement ?
HK : Le commissaire de la Biennale de São Paulo, Bonaventure Soh Bejeng Ndikung,
a vu mon installation à Dakar et m’a proposé de mener un projet similaire au Brésil. Je
suis allé à Salvador de Bahia, qui fait face à Dakar. C’était symboliquement fort. Il y a une
vraie liaison qui passe par l’île de Gorée, la pointe la plus occidentale de l’Afrique du Nord,
qui était l’une des îles de départ des esclaves... En arrivant, j’ai eu une sensation étrange :
je reconnaissais des visages — ma grand-mère, mon cousin, ma sœur — mais parlant
portugais.
Là-bas, j’ai travaillé avec des pêcheurs, observé les pratiques locales, collecté des
objets, des maquettes de bateaux, des masques décoratifs inspirés des traditions africaines. J’ai aussi récupéré des bouts de pirogues abandonnées que j’ai envoyés à São
Paulo pour l’installation. C’est un autre monde, mais connecté au nôtre par l’histoire, la
mer, les pratiques.

M 97
FOCUS

vendeurs, les réparateurs… Tout un monde, une économie
entière qui tient sur des équilibres très fragiles.

M 97
FOCUS

22

Du 6 septembre 2025 au 11 janvier 2026, la
36e Biennale de São Paulo dont l’intitulé Not
All Travellers Walk Roads — Of Humanity as
Practice s’inspire du poème Da calma e do
silêncio de Conceição Evaristo, s’invente au
fil de l’eau et à tir d’ailes d’oiseaux migrateurs
grâce à la contribution engagée d’une centaine d’artistes de par le monde. Il s’agit ici
pour le commissaire Bonaventure Soh Bejeng
Ndikung, ainsi que pour les co-commissaires
Alya Sebti, Anna Roberta Goetz, Thiago de
Paula Souza et Keyna Eleison, d’interroger
les nouvelles vagues de transformation de
notre humanité. Ou peut-être les nouveaux
chocs qu’il faut désormais penser. C’est à
travers l’humanité comme lieu de vérification sensible (ou pratique) que s’éprouve la
justesse des combats en commun, en faveur
d’une écologie des vies, de la dignité, du respect des égalités, de la liberté, de l’adelphité
généreuse et du soin. Pour cette importante
Biennale d’Art contemporain — qui est aussi
l’une des plus anciennes après la Biennale de
Venise —, le curateur Daniel Blanga Gubbay a
conçu avec Benjamin Seroussi, actuel directeur de la Casa do Povo, un programme de
performances qui se veut fenêtre ouverte
sur les formes marginalisées par le canon
théâtral. Incontestablement, la curiosité
radicale est ici intacte, ouverte à l’espoir de
se rassembler, se rencontrer, coconstruire,
et partager dans les courants esthétiques
et politiques du divers.

TAIB [Théâtre d'Art Israélite Brésilien],
sous-sol de la Casa do Povo
Photo © Nelson Kon, 2022

CE QUE
L’ON NOMME

“PARATHÉÂTRE”

l’art même : Comment as-tu été amené à collaborer
avec la 36 ème Biennale de São Paulo ?
Daniel Blanga Gubbay : Le commissaire Bonaventure
Soh Bejeng Ndikung m’a invité à imaginer avec Benjamin
Seroussi le programme de performances à la Casa do
Povo, avec laquelle Dries Douibi et moi avons collaboré
dans le cadre du Kunstenfestivaldesarts.
AM : Peux-tu nous dire quelques mots sur la Casa do
Povo ?
DBG : La Casa do Povo fut créée en 1946 par des Juifs
de gauche révolutionnaires ayant fui l’Allemagne nazie, dans
le quartier de Bom Retiro à São Paulo. Ce qui la caractérise avant tout, c’est sa solidarité radicale et son ouverture
extrême. La Casa a constitué un lieu important de résistance pendant la dictature militaire au Brésil. En français,
Casa do Povo signifie “la maison du peuple”.

En ce sens, de nombreux collectifs en ont fait leur maison : parmi eux, le collectif
MEXA, fondé en 2015 à la suite d’une série d’épisodes de violences de genre dans plusieurs maisons d’accueil à São Paulo, avec lequel j’ai déjà collaboré dans le cadre du
Kunstenfestivaldesarts ; ou encore le collectif Boxe Autônomo qui défend depuis 2018 une
pratique sportive résolument politique, antifasciste et solidaire. La boxe y est véritablement
pensée comme un droit social et un espace de lutte contre le racisme, le sexisme et toutes
les formes de discrimination. C’est vraiment l’état d’esprit de la Casa do Povo : c’est de
son écoute confiante que découle sa singularité.
Le lieu abrite également dans son sous-sol le théâtre TAIB (Théâtre d’art israélite
brésilien), dessiné par l’architecte italo-brésilien Jorge Wilheim. Bastion du théâtre yiddish
et contestataire, il était fermé depuis une vingtaine d’années. Nous avons proposé à la
Biennale de le remettre en ordre de marche afin d’y présenter le programme de performances. Il se joue ici quelque chose de fondamental en termes de politiques culturelles :
comment un projet éphémère telle que la Biennale peut-il devenir l’opportunité d’initiatives
pérennes ?

Photo © Julia Thomson, 2024

AM : Il y a au cœur du programme beaucoup de perméabilité entre la parade, le
sport et le cabaret. Tu parles de “Para-théâtre”. De quelle manière interroge-t-il les formes
canoniques du théâtre ?
DBG : Le titre de la Biennale est en soi programmatique : l’humanité est une pratique,
et la Biennale une “zone estuarienne”. Nous sommes partis de l’idée d’inaugurer un théâtre
futur. Il y a effectivement une réflexion sur l’architecture du théâtre et sa frontalité. La
question centrale est : quelles formes peuvent marquer la réouverture d’un théâtre futur ?
C’est la raison pour laquelle nous avons réfléchi aux formes souvent marginalisées par
le canon théâtral — ce que nous pourrions nommer “Para-théâtre”. Le préfixe para- vient
du grec ; il signifie “près de”, “à côté de” ou “presque”. Il permet de questionner ce que
l’on entend par théâtre dit “contemporain” et faire vibrer les marges du canon à travers
des propositions qui révèlent la dimension performative d’autres formes de “spectacularité” telles que la parade, le sport et le cabaret. Le cabaret, par exemple, bien qu’étant
une forme purement théâtrale, n’a jamais été considéré comme une forme suffisamment
sérieuse pour appartenir à l’Histoire du théâtre. Paradoxalement, c’est aussi là que réside
sa grande force politique et transgressive : il bénéficie d’une grande liberté pour dire ce
qui ne peut être dit ailleurs. C’est d’autant plus vrai si l’on pense aux jeunes années de la
Casa do Povo, ou encore au cabaret berlinois des années 1930 qui remettait en question
les a priori sociétaux. Ce constat est encore vrai, aujourd’hui.
AM : Concrètement, comment Benjamin Seroussi et toi avez-vous élaboré le programme ?
DBG : Le programme de la Biennale se déroule en trois temps. En septembre, nous
ouvrons avec la parade Batucada du chorégraphe brésilien Marcelo Evelin, une forme
performative qui débute dans le théâtre et se poursuit dans la rue. Elle a notamment été
présentée au Kunstenfestivaldesarts en 2014 (ndlr : festival alors dirigé par Christophe
Slagmuyder) et se reconstruit à chaque fois avec des participants locaux. De manière générale, nous voulons mettre l’accent sur le théâtre comme espace de travail et de rencontres,
et non pas uniquement comme espace de (re)présentation. Autre point important, nous
impulsons des collaborations entre artistes internationaux et artistes locaux, en lien avec
des initiatives existantes. Ainsi, en octobre, la chorégraphe Dorothée Munyaneza présente
Version(s) avec Christian NKa — ancien boxeur, éducateur, poète et figure des quartiers
nord de Marseille — et collabore avec Boxe Autônomo pour ouvrir une réflexion sur la
performance du genre, la masculinité, et la boxe comme performance (Barthes a d’ailleurs beaucoup réfléchi à la question du match de boxe comme réflexion sur le théâtre !).
Enfin, en décembre, le chorégraphe et danseur libanais Alexandre Paulikevitch — figure de
proue du baladi — et le collectif MEXA hybrident leurs pratiques artistiques pour créer un
cabaret. En somme, chaque création déploie une réflexion spécifique tout en questionnant
plus largement la plasticité du théâtre. C’est là toute la beauté de la Casa do Povo — et
aussi de cette édition de la Biennale : recréer du lien en rendant perceptible la continuité
de la rencontre et l’humanité comme pratique. Du point de vue méthodologique, il s’agit
de mettre au centre les rencontres entre différents artistes — qui ne se connaissaient pas
toujours — afin de créer une constellation de formes qui dépassent celles du canon.

AM : Dans une recherche, on pressent…
DBG : Oui, parfois on pressent quelque chose. Le
rôle consiste à être à l’écoute, et accepter que cela puisse
raconter autre chose.
AM : Selon toi, quels sont les grands défis auxquels font
face les festivals internationaux ?
DBG : Il est difficile de généraliser. Cela dépend des
contextes. Toutefois, le grand défi est le soutien aux artistes.
Nous sommes de plus en plus confronté·e·s à la pression
de tout transformer en “évènement”, essentiellement
focalisé·e·s sur ce qui est visible, avec moins de moyens
pour la production et le soutien. Si nous ne défendons pas
l’idée de soutenir vraiment les artistes dans leur processus
de création, nous réduirons très fortement le spectre de la
création artistique à venir. Dit autrement, forcer les artistes
à reproduire ce qu’iels savent déjà faire, c’est mettre en péril
la création. Il est crucial de revendiquer que la principale
mission de l’institution est de soutenir la création artistique
(pour la partager avec un public), et non pas de créer des
évènements (susceptibles de soutenir la création artistique).
C’est pourquoi nous insistons sur l’importance de la notion
de pratique artistique, aujourd’hui.
Entretien réalisé par Sylvia Botella
Sylvia Botella est dramaturge
au Théâtre National WallonieBruxelles, critique et enseignante.

23

Photo © Perola Dutra, 2023

AM : Dans tes pratiques de programmation, on sent
chez toi une curiosité radicale. Te considères-tu comme
un “découvreur” ?
DBG : Merci. Je ne sais pas si “découvreur” est le mot
juste. Souvent, quand je donne des séminaires sur la pratique curatoriale, j’explique que la curation est avant tout
une pratique d’écoute, de ce qui est déjà là et qui est parfois
moins visible pour nous. La curation est moins la traduction d’une pensée — développée en amont — qu’une forme
de recherche, qui doit aussi laisser place à l’intuition… Il
est nécessaire de passer par la pratique pour comprendre
ce que l’on est en train de faire. La curation, c’est la possibilité d’entrer dans quelque chose que l’on ne connaît
pas encore, que l’on est même incapable de nommer, et
accompagner les artistes. Pour cette raison, il est difficile
de penser en amont la totalité d’un programme. Peut-être
est-ce cela que j’aime dans cette “curiosité radicale” que tu
nommes : une activité de recherche au service de l’inconnu ;
accompagner ce que je ne connais pas, plutôt que reproduire ce que je sais déjà.

M 97
FOCUS

Sparring. Collectif Boxe Autonomo

36 e BIENNALE DE SÃO PAULO

Casa do Povo (vue depuis la rue Três Rios)

Aurélie Charon, Radio Live Nos vies
à venir, 2025

Photo © Christophe Raynaud de Lage / Festival
d'Avignon

ALI CHAHROUR
WHEN I SAW THE SEA
THÉÂTRE LES TANNEURS (BXL)
EN COPRÉSENTATION
AVEC LE KAAITHEATER
DU 9 AU 11.11.25
SELMA & SOFIANE OUISSI
LAAROUSSA QUARTET
CHARLEROI DANSE
DU 28 AU 30.01.26
RADOUAN MRIZIGA
MAGEC / THE DESERT
FESTIVAL D’AUTOMNE (PARIS)
DU 15 AU 18.10.25
BELGIAN NATIONAL
ORCHESTRA &
RADOUAN MRIZIGA
BOZAR (BXL)
LE 18.09.25
AURÉLIE CHARON
RADIO LIVE — RÉUNI·ES
NANTERRE-AMANDIERS
DU 8 AU 9.11.25

M 97
FOCUS

24

MOHAMED TOUKABRI
EVERY-BODY-KNOWSWHAT-TOMORROWBRINGS-AND-WE-ALLKNOW-WHAT-HAPPENEDYESTERDAY
THÉÂTRE LES TANNEURS (BXL)
DU 24 AU 28.03.26

LA LANGUE
INVITÉE

Si, depuis des années, le Festival d’Avignon
est une expérience immersive multidisciplinaire et multiformat — spectacles de danse
et de théâtre, performances, concerts, expositions, lectures, débats, conversations critiques, émissions radio, ou projections de
films -, c’est à partir de 2022, sous la direction du dramaturge et metteur en scène
Tiago Rodrigues, qu’il accueille, aux côtés
d’un artiste complice, une langue invitée.
Après l’anglais et l’espagnol, il reçoit l’arabe
en 2025 — et hébergera le coréen en 2026.
L’occasion de montrer dans un contexte
national et géopolitique polarisé ce dont les
langues arabes sont capables : inspirer des
réflexions et débats, et éclairer l’humain par
la poésie.
Il n’est pas rare que le Festival d’Avignon crée le débat.
Plusieurs sujets et questions ont animé les discussions sur
le programme de cette 79e édition dont l’un des fils rouges
était la langue arabe : “Beaucoup de chorégraphes et peu
de dramaturges et metteur·se·s en scène de théâtre !”. Les
interrogations de la dramaturge tunisienne Essia Jaïbi — qui
a écrit le texte du solo Every-body-knows-what-tomorrowbrings-and-we-all-know-what-happened-yesterday de
Mohamed Toukabri — peuvent servir d’exergue : “qu’est-ce
que ça signifie, aujourd’hui, inviter la langue arabe dans un
festival tel que celui d’Avignon ? Quelle langue arabe invitet-on ? A-t-on envie d’écouter et lire cette langue ou envie
de voir des corps qui se déploient autour d’elle ? Pourquoi
y a-t-il plus de danse que de spectacles avec texte ? Que
signifie un corps arabe qui danse sur de la langue arabe
dans un festival européen ?”

Le point de départ de notre réflexion se loge donc dans l’observation critique et non
exhaustive de la programmation en langue(s) arabe(s) du Festival, et en particulier des
créations du metteur en scène et dramaturge Bashar Murkus et du dramaturge Wael
Kadour, ainsi que celles des chorégraphes Ali Chahrour, Mohamed Toukabri, Selma et
Soﬁane Ouissi et Radouan Mriziga — en grande partie reprises en Belgique — où une
place singulière est faite à la langue parlée ou projetée, du témoignage au poème.
Ce sont ces pratiques artistiques de “s’affirmer à ‘partir du corps’ et aussi de ‘faire
corps’” avec la langue que nous voulons interroger ; celles qui semblent précisément
déranger l’ordre consensuel. “Au fil de nos conversations avec les artistes, nous avons
découvert leur rapport à la langue arabe — enfin, aux langues arabes — et aussi à la place
du corps dans leur travail, et au sein des sociétés. Nous avons mesuré les risques de ne
pas répondre tout à fait aux attendus des publics et des professionnel·le·s, ni aux règles
d’équilibre de la programmation, en écoutant les désirs des artistes de traiter des langues
arabes avec beaucoup de liberté dans leurs recherches et écritures, à la fois chorégraphiques et théâtrales”, explique Tiago Rodrigues, directeur du Festival d’Avignon.
En définitive, ce sont aussi des interrogations très politiques qui traversent le positionnement de la 79e édition du festival. N’est-ce pas ici l’idée d’accepter de se défaire
des “architectures bien construites” et découvrir quelque chose que l’on ne connait pas
encore ? ! Et qu’est-ce que cela veut dire dans la perspective de l’espace-temps d’un
pays à qui la guerre, les rapports de domination ou la colonisation ont volé du temps et/
ou des territoires ?

LA DANSE N’EST PAS MUETTE,
DISPONIBLE À UNE POÉSIE CRITIQUE
DES RAPPORTS DE DOMINATION
“Elle les emportera vers le Nil Bleu”
Dans le noir d’encre de When I Saw the Sea, ce qu’a d’unique le geste du chorégraphe libanais Ali Chahrour tient à la volonté et l’intelligence de ne pas se laisser anéantir. Il retourne le geste chorégraphique sur Tenei Ahmad, Zena Moussa et Rania Jamal

“Gerboise violette, née de la verte”
Il faut rappeler tout d’abord que, créé en mai 2025
au Kunstenfestivaldesarts, Magec/The desert est le deuxième volet de la trilogie autour des éléments débutée par
le belgo-marocain Radouan Mriziga en 2024 avec Atlas/
The Mountain, et qu’elle se clôturera sur la mer. La pièce de
groupe relève d’une véritable opération de magie, le philtre
éveillant les puissances souterraines du désert et célestes
de Magec, dieu amazigh du soleil des îles Canaries dans
les images (rétro)futuristes et le long poème de Mahmoudan
Hawad, transcendant les lois de la physique pour révéler les
secrets. Gerboises de toutes les couleurs, éclipse solaire,
animal-totem et corps en file indienne composent le code
à déchiffrer.
A écouter la contribution Sahara, carrefour du monde
de l’anthropologue Judith Scheele aux 12e Rencontres
Recherche et Création initiées par l’ANR et le Festival d’Avignon et à regarder de près le geste de Radouan Mriziga,
nous mesurons à quel point “le désert n’est pas vide. C’est
un lieu de vies, hétérogène et cosmopolite”. Où, comme
dans la pièce, tout ce qui est dissemblable est soudainement contigu : les essais nucléaires de la France dans le
Sahara dans les années 1960 et les gerboises de toutes les
couleurs ; les plaines rocailleuses, les montagnes, les jardins oasiens, les mines et les sources d’eau ; les végétaux,
les animaux et les êtres humains ; le nomadisme pastoral,
le commerce transsaharien et l’immigration humaine.

Laaroussa Quartet des chorégraphes et danseur·se·s tunisien·ne·s Selma et Sofiane
Ouissi, c’est le trajet narratif du geste ancestral des potières de Sejnane qui devient la source
d’une grammaire chorégraphique insoupçonnée, féministe (?) et poétique selon la notation
Benesh (qui a pour but de codifier par l’écriture, à la manière d’une partition de musique,
tous les mouvements possibles du corps humain de façon précise et concise, ndlr).
Palimpseste, partition ou corpus, ils conservent les mouvements simples, précis et
répétés d’une sorte d’écriture (ou savoir-faire) originaire préverbale. Pourtant, c’est bien
plus qu’un lieu de conservation, c’est la preuve tangible de l’existence des femmes qui
fabriquent les Laaroussa (“petites poupées”), et de leurs luttes contre la manufacture et
l’oubli.
Dans cette perspective, Laaroussa Quartet se construit au fur et à mesure comme un
dispositif scénographique. Où les chronologies, les temps, le film documentaire/ellipse, le
violon de Aisha Orazbayeva, le poème et la danse se brouillent, se percutent au profit d’un
rêve éveillé dans la pénombre et le rituel. Alors qu’il n’est qu’un motif isolé dans le village,
le chant intime de Chedlia Saïdani envahit le plateau.

GAZA, LA POÉSIE,
LA PENSÉE, LE POLITIQUE
Sur le bout de la langue
Repenser aux spectacles et en rêver ravive le désir d’écouter les langues arabes dans
les célébrations et rencontres, et le partage des textes littéraires et poétiques influents
au cœur du festival. Cet élan nous le trouvons et le comprenons plus intensément dans
ce que dit le metteur en scène Julien Colardelle de Nour, une célébration poétique de la
langue arabe, co-créée avec Radhouane El Meddeb et dont la conception lui a été confiée
par l’Institut du Monde arabe : “il s’agit de faire entendre ici la langue arabe, non pas
comme un patrimoine “figé” mais comme une mosaïque organique de luttes, d’histoires
et d’imaginaires, faite de résistances et d’amour, de beauté et de créations, depuis l’arabe
classique jusqu’à l’arabe dialectal que l’on entend dans les rues, lit sur les réseaux ou
écoute dans les chansons. Comment les poèmes qui ont traversé les siècles, résonnentils encore aujourd’hui ? Et comment deviennent-ils le refuge de l’espoir face à ce qui se
passe actuellement, tels que Griffes de Jumana Mustafa ou À mon père de Mohammed
Al-Qudwa — dont le père est mort récemment à Gaza. C’est le cœur battant de la veillée.
Il s’agit en définitive de faire émerger la dignité humaine et la vie qui continue. La poésie a
cette force-là. D’ailleurs, Mahmoud Darwich n’écrit-il pas que “la poésie […] est aussi une
méthode qui nous permet de résister à une réalité inhumaine écrasant l’évidence de la vie”.
J’espère que c’est bien ce que l’on saisit dans Nour”.
Le vœu de Julien Colardelle se rapproche de celui de certaines maisons d’édition — l’un
des plus beaux exemples étant la collection Sindbad chez Actes Sud qui compose une
cartographie des langues arabes— : “reprendre la maison d’édition Sindbad fondée par
Selma & Sofi ane Ouissi,
Laaroussa Quartet, 2025

Photo © Christophe Raynaud de Lage / Festival
d’Avignon

79 e FESTIVAL D'AVIGNON

“Étonnement, dans le solo Every-body-knows-whattomorrow-brings-and-we-all-know-what-happenedyesterday, le chorégraphe et danseur belgo-tunisien
Mohamed Toukabri évoque son rapport symbolique à la
langue arabe (de Tunisie) avec une liberté peut-être plus
grande que celle qu’il pourrait avoir dans une pièce de
théâtre”, constate Tiago Rodrigues. Que peut dire le corps
et que les mots ne disent pas ? C’est sans doute LA question qui traverse ici le corps/archive vivante de manière
samplée, entre Hip-hop et Breakdance ; comme un geste
d’invocation.
Dans l’“espace de friction, de complexité, de nuance,
de contamination”, la force expressive de la pièce tient,
pour partie, à ce que les mots de Essia Jaïbi révèlent de la
dimension critique de la corporéité de Mohamed Toukabri,
ouvrant ainsi des portes entre des réalités très éloignées
dans le temps et l’espace : “il existe un fossé immense entre
notre corps et son histoire, entre ce qu’on nous apprend,
ce que nous voyons, et ce que notre corps sait”.

“Tu ne parles pas mais ton geste suffit”.

25

“Une langue parlée est comme un corps”

De l’autre côté du disque solaire, il y a une véritable explosion libératrice de la danse
vitale en toute chose. C’est à ça que participe la musique live de la Déesse/Djette tunisienne
Deena Abdelwahed. Elle motive des dynamiques d’émancipation ; un vivier de formes
nouvelles d’expériences. Il s’agit là d’une corrélation signifiante : dans le désert, la société
tient debout grâce aux femmes.

M 97
FOCUS

venues d’Afrique au Liban dont il fait les “personnagestémoins” des pratiques néo-esclavagistes et racistes du
système kafala au Liban (qui régit les conditions de vie des
travailleurs migrants, notamment les travailleurs domestiques — ils signent un contrat qui les rend totalement
dépendants d’un “kafil”, c’est-à-dire une personne responsable d’eux, souvent leur employeur).
Sur la musique live de Lynn Adib, et Abed Kobeissy qui
participe au mouvement de narration, la danse-témoignage
garde ici une âpreté, une frontalité têtue. Elle n’est que l’âme
d’une humanité sans mesure. Parfois, la lenteur extrême du
mouvement trahit un mouvement presque invisible, jusqu’à
faire exploser les va-et vient entre l’intime (l’enfer domestique, les affects) et le dehors (la ville, la mer, la liberté) et se
clore sur les paysages intérieurs de Tenei, Zena et Rania…
jusqu’à emporter leurs chants vers le Nil Bleu.

Pierre Bernard, en faire une collection et la confier à la personne d’exception qu’est Farouk
Mardam-Bey est en soi une nécessité à la fois littéraire et éditoriale, et également politique.
Les textes sont d’une poésie non convenue, et d’une beauté extraordinaire. C’est le premier
point. Le deuxième, c’est que, s’agissant d’auteurs et d’autrices de pays ‘mal considérés’,
voire ‘combattus’, un tel acte est un acte politique. Ce d’autant que Gaza connait l’horreur
absolue, aujourd’hui. Plus que jamais, publier les textes en langues arabes, c’est les faire
‘vivre’. Et surtout, c’est faire comprendre la richesse et les qualités des langues et des
mondes arabes”, insiste Françoise Nyssen. Il y a là une joie véritable à partager des écritures
qui ne se limitent pas à la pro-européanité.
Les vies qui comptent

M 97
FOCUS

26

Difficile de ne pas penser à la tragédie humaine et humanitaire que vivent les Gazaoui·e·s
depuis l’offensive de l’armée israélienne lancée en octobre 2023, suite aux attaques
du Hamas du 7 octobre en Israël. Que ce soit dans le cadre de la Nouvelle déclaration
d’Avignon lue en français, en arabe, en anglais, en allemand et en espagnol par Laurence
Chable, Anne Teresa De Keersmaeker, Radouan Mriziga, Marcial Di Fonzo Bo et Milo Rau,
aux côtés de Tiago Rodrigues sur le Parvis du Palais des Papes, réclamant notamment
“la cessation du massacre de masse en cours ayant déjà tué un nombre effroyable d’enfants. Ou à la soirée d’ouverture des Rencontres de la photographie à Arles durant laquelle la
photographe américaine Nan Goldin, lauréate du prix Women in motion, et l’auteur Edouard
Louis ont projeté des images du territoire palestinien avant et après 22 mois d’une guerre
au bilan humain effroyable.
De surcroit et de manière vive, cela n’échappe pas à la critique mesurée et éclairante
de l’historien, essayiste et traducteur Elias Sanbar : “Nous ne sortirons pas de scène. Et
nous affrontons un état qui est en train de se perdre. On ne génocide pas impunément.
Ne sous-estimons pas la mort des enfants […] Ce conflit ne se résoudra qu’au terme d’une
réconciliation. Ce qui implique des compromis. L’enjeu est bien la réconciliation qui est
aujourd’hui très difficile. Le fossé est énorme entre les deux camps” […] La Palestine et
Ukraine sont deux cas types de la prééminence de la jungle. Si elles cèdent, la jungle se
propagera sur toute la planète”.
Il faut reconnaître que le débat revêt une dimension poignante lorsque l’on entend le
cri de rage contre le monde des arts resté trop longtemps silencieux sur ce qui se passait
à Gaza dans Le Ruban de la dramaturge libanaise Hala Moughanie dans le cadre des dramaturgies arabes du cycle Ça va, ça va le monde ! conçu et coordonné par Pascal Paradou
/ RFI avec Armel Roussel / Compagnie [e]utopia (BE).
Ou encore lorsque le metteur en scène et dramaturge palestinien Bashar Murkus qui
travaille à Haïfa, dans le nord d’Israël, déclare dans une conversation au Cloître Saint-Louis :
“j’ai honte et je me sens impuissant. J’ai une colère en moi. Je me retrouve à parler de la
langue arabe pendant que des personnes sont en train de mourir de faim. C’est vraiment
difficile”. Contrairement à sa précédente pièce Milk présentée au festival en 2022, dans Yes
Daddy, la langue est une arme et l’instrument de la violence. Elle parvient à faire entendre
les paroles d’un vieil homme en train de perdre la mémoire et celles d’un jeune escort
que l’on n’a pas forcément envie d’entendre. De là filtre un étrange sentiment lorsque,
soudain, on entend le vieil homme se lamenter : “j’ai faim. J’ai faim”. Ou fustiger sa solitude
(ou prison). C’est l’aplomb créatif de Bashar Murkus et Khulood Basel que de créer des
entrechoquements entre la fiction et le réel. Et en définitive, une esthétique du contrecoup
(ou baroquisme) doublée d’une fragmentation généralisée et étourdissante.
Le Sud de l’exil
Avec son honnêteté douce et déterminée, le dramaturge et metteur en scène syrien
Wael Kadour apparait deux fois dans le festival. D’une part, en tant que dramaturge, metteur en scène et acteur dans la courte forme Chapitre quatre — ennemi du peuple… rien
de plus présentée dans le cadre de Vive le sujet ! Tentatives (SACD/Festival d’Avignon).
Où il revient en arabe sur la tentative avortée d’adapter Un ennemi du peuple de Ibsen et
s’interroge sur le droit à l’erreur et les conditions de création des artistes en exil. Et d’autre
part, en tant que dramaturge avec Braveheart lu dans le cadre des dramaturgies arabes
du cycle Ça va, ça va le monde !. Où il poursuit ses réflexions sur la mémoire et l’exil dans le
chaos de l’actualité : “Pendant ce contexte de guerre, souvent la violence est plus forte que
l’imagination. Tout se mélange : réalité et fiction. L’artiste doit garder la capacité de raconter
la réalité, qui est très complexe”.
Incontestable bouleversement humain et esthétique, Radio Live d’Aurélie Charon
se déploie multi-disciplinairement au fil des trois épisodes Vivant·es, Nos vies à venir et
Réuni·es, entre Gaza, la Bosnie, l’Ukraine, la Syrie, le Rwanda et le Liban, et leurs diverses
langues dans le présent partagé du théâtre et à la radio. C’est aussi l’occasion sensible
pour Aurélie Charon de rappeler avec modestie : “nous ne sauvons pas des vies. Cela

Mohamed Toukabri, Every-Body-KnowsWhat-Tomorrow-Brings-And-We-All-KnowWhat-Happened-Yesterday, 2025
Photo © Christophe Raynaud de Lage / Festival
d’Avignon

étant dit, il est important de ne pas s’habituer aux actualités.
Les mots peuvent sonner ‘creux’. La langue peut être ‘vide’.
Là où nous nous situons, nous pouvons dire que nous combattons les mots ‘creux’, et la langue ‘vide’. Nous faisons
entendre des pensées complexes. Et surtout, nous prenons
le temps nécessaire de le faire. Les personnes prennent le
temps de nous écouter. Ce n’est pas grand-chose mais
c’est la moindre des choses […] Cela nous permet de rester
nous-mêmes alors que les mouvements du monde veulent
constamment que nous changions. Comme le dit notre ami
palestinien Amir Hassan : Il est difficile de résister à la haine,
à la vengeance ; des sentiments qui ne sont pas glorieux”.
Pour des politiques du divers
Dans cette perspective, Julie Kretzschmar, commissaire générale de la Saison Méditerranée en 2026, rouvre la
question de la mobilité des œuvres, et des relations entre la
Méditerranée et l’Europe à travers le partage d’une réflexion :
“Qu’ils le veuillent ou non, les institutions, les publics et les
critiques participent à la co-fabrication d’un bon nombre de
ces formes. Parce que si ces dernières ne sont pas accueillies, elles ne sont pas créées. Il faut en être conscient·e·s.
Étant donné que les institutions travaillent avec des publics
et des critiques, les formes sont étalonnées par la diffusion internationale. Les manières des opérateurs culturels
européens de les accueillir sont imprégnées de préjugés
conscientisés (ou non)”. Autrement dit, “il existe une tension
entre l’œuvre créée localement et l’œuvre qui est diffusée
sur la scène internationale. C’est moins une question de
‘traduction’ que de ‘passage’ ; passage de modalités de
production à d’autres, de formes d’invitation à d’autres,
d’un contexte spécifique à un autre, d’un public à un autre
ou de formes d’hospitalité à d’autres. Inévitablement, ces
variations transforment l’œuvre. Ce qui n’est pas forcément
opportun ni nécessaire”.
En effet, l’idée n’est pas d’édifier des citadelles
de créations labellisées, mais bien d’écouter et reconnaître
les diverses langues, pratiques et esthétiques. Et surtout,
les accepter.
Sylvia Botella
Entretiens réalisés avec Aurélie Charon, Julien Colardelle,
Françoise Nyssen, Tiago Rodrigues, en juillet dernier au
Festival d’Avignon. Les propos de Elias Sanbar, Bashar
Murkus et Julie Kretzschmar sont extraits des Conversations
dans le cadre du Festival d’Avignon à retrouver sur
www.artcena.fr.
Sylvia Botella est dramaturge
au Théâtre National WallonieBruxelles, critique et enseignante.

Tipping Point, vue d’exposition, Friche la
Belle de Mai, Marseille, 2025. Visibles en
arrière-plan : Mer Morte et Pop’n’nanou,
Egypt Exile Series (2022) de Jonathan
Sullam. En partenariat avec Le Botanique,
l’ISELP et FRÆME
Photo © Jean-Christophe Lett

27

L’exposition débute par un film de Sabrina MontielSoto, Tierra Infinita (2024), fragments de paysages collectés au fil des voyages de l’artiste. Avec une attention
intense portée aux flux et aux détails, elle filme en palpant
des roches naturelles, en manipulant des pierres et des
masques dans des réserves muséographiques, s’attarde
autant sur les mouvements de l’eau que sur des noyaux
séchés, ou suit dans un paysage désertique le déplacement contraint d’un chameau dont les pattes sont attachées. Un territoire fantasmé se dessine à partir de ses
traversées du Venezuela, de l’Égypte, de la Belgique,
du Pérou, de l’Espagne, de la France, de la Finlande, de
la Grèce, de l’Équateur, de Chypre et du Maroc ; la liste
est vertigineuse et les contextes semblent impossibles à
rapprocher. Pourtant, l’artiste nous en donne une vision
commune à travers sa quête sensible. Le montage joue
sur les échos formels, happant le regard dans un rythme
hypnotique renforcé par la création sonore de Thomas
Giry. Face à l’infini de la terre, la présence aux variations du
monde se fait intense puis s’amenuise tout aussi vite, des-

sinant un portrait poétique d’un territoire glané. Souvent, la
main s’approche, manipule les formes, et le montage suit
le rythme des images, comme si cette relation de proximité
pouvait aider à vivre tout aussi pleinement les mouvements
rapides des flocons de neige que la lente travée creusée
par un crustacé dans le sable mouillé, sans jamais laisser la
possibilité au·à la spectateur·ice de s’installer dans un plan,
de se situer dans un territoire. Dès l’entrée, dans ce couloir
élargi qui accueille le début de l’exposition, les émotions
sont fortes, et cette œuvre donne le ton d’un projet curaté
à deux voix par Grégory Thirion et Adrien Grimmeau, qui
convainc par la pertinence des œuvres et de leurs installations tout en ne révélant jamais vraiment de propos général.
Construite comme un glanage de pratiques d’artistes qui
ont en commun de participer à la scène bruxelloise, wallonne et marseillaise, déployée avec une orchestration très
précise dans l’espace des deux plateaux de la Friche de
la Belle de Mai à Marseille, Tipping Point est une exposition dont le sens découle des œuvres, dans des ricochets
pluriels. Très réussie par le montage visuel et la complexité
qui peu à peu découle des cheminements de sens croisés,
elle se prête à être racontée à partir des divers points de
bascule qui lui donnent son titre.

M 97
EXTRAMUROS

Tipping Point met en dialogue des tentatives
a priori opposées de rapport au monde : celles
conduites depuis le sensible, le corps, la
main, privilégiant la dérive et les savoir-faire
artisanaux, et celles qui se laissent guider
par les appareils, les algorithmes, par l’IA,
et explorent les visions qui s’en dégagent.
Les relations entre les œuvres soutiennent,
depuis des questionnements critiques dépassant les enthousiasmes que toutes deux font
souvent naître dans des oppositions simplistes, une réflexion sur ces méthodologies
qui revendiquent leur coexistence nécessaire.

EXTRAMUROS

TIPPING
POINT

ENTRE SYMBIOSE
ET CONTAMINATION ASPHYXIANTE
Sabrina Montiel-Soto présente aussi Pistas, un vaste
ensemble de 101 sculptures en argile posées sur des
Post-its, qui représentent chacune des notions collectées
au fil des observations : “dunes”, “sans objectif, “sentier”,
“artefact”. Installées sur une longue étagère suspendue,
elles ouvrent un large champ méditatif semé d’humour et
ponctué de questionnements anthropologiques, fil rouge
de l’exposition.
Dans l’entretien mené pour le catalogue avec Nancy
Casielles1, l’artiste Charlotte Gaubert Van Tour raconte

1 Le catalogue richement illustré réunit des
entretiens menés par Nancy Casielles avec
l’ensemble des artistes exposé·e·s ainsi
qu’avec les deux curateurs.

28
M 97
EXTRAMUROS

l’importance de sa découverte des recherches de la microbiologiste américaine Lynn Margulis, qui a mis en lumière
le rôle central de la symbiose dans l’évolution. Son installation in situ est une composition organique évolutive qui
s’associe à l’architecture des lieux pour créer ce qu’elle
nomme des “planètes d’algues”, accueillant des cycles de
reproduction de bactéries. Délimités par de la terre, ces
aplats de couleur formés avec des matériaux comestibles
ou naturels (argile, agar-agar, spiruline) se rétractent et se
recomposent au fil de transformations lentes. L’installation
est présentée au premier étage de l’exposition, plongé dans
une obscurité générale, où les découpes de lumière créent
une ambiance théâtralisée rappelant celle des laboratoires.
Elle dialogue parfaitement avec les céramiques attaquées
par des liquides acides et placées sur des barils de Maëlle
Dufour (Jusqu’ici tout va bien, 2022). La frontière entre état
de fascination et d’angoisse sidérante est ténue face à ces
installations, comme elle l’est lorsque l’on se promène sur
les plages de Bretagne contaminées par les algues vertes
ou sur les plages du Nord où se dressent des obus non
explosés de la Première Guerre mondiale. Le point de bascule entre symbiose positive et contamination asphyxiante
est fragile, à l’image de notre capacité à nous figurer ce qui
vient, ou ce qui a lieu dans les hors champ de l’exploitation capitaliste ultralibérale qui soutient nos modes de vie.
Emmanuel Van der Auwera a confié à l’IA le témoignage
d’un ouvrier employé dans une mine de terres rares en
Mongolie et vivant sur place dans une cité dortoir. Son film
White Cloud (2023) est un montage entre ce récit personnel
mêlant des observations sur la vie ouvrière et une aventure
amoureuse et des images générées par l’IA pour l’illustrer,
donnant à voir le spectacle grandiose d’une exploitation à
grande échelle et la mise en scène d’une vie quotidienne.
Les explosions, les effets des éclairages des machines, les
organisations du travail vues d’un point de vue non humain
dégagent un fort pouvoir de fascination, créant un décor
particulièrement cinématographique pour les scènes de
vie amoureuse. Mais les traînées numériques qui apparaissent ponctuellement dans la vidéo et déforment les
visages dévoilent le processus artifi ciel de création de
l’image par l’IA et, à travers elle, l’esclavagisme des corps
et des émotions qui sous-tend notre système économique.
Là où l’on croit rencontrer un regard, se tient le vide numérique, là où l’on croit découvrir une exploitation dissimulée, se dessinent les contours de nos fantasmes nourris
de science-fiction et de sitcom. Regarder ou détourner le
regard n’altère en rien notre soumission technologique à un
système de production et d’exploitation effrénée des sols
et des populations subalternes.

SE RÉAPPROPRIER
LES SAVOIR-FAIRE
ET LES TECHNOLOGIES
Les œuvres exposées recourent pour la plupart à des
gestes personnels de collecte d’objets et d’images posés
dans un rapport au soin qui contrebalance ces explorations de l’IA. S’attacher à des débris, composer à partir
de matériaux trouvés ou moulés est au cœur du travail des
mountaincutters qui relient les cosmogonies personnelles
aux mouvements de planètes, fictionnalisent les fragments
choisis par des systèmes d’intégration et de stratifications
faisant du sol, des murs et des plafonds (même s’ils ne
sont malheureusement pas pris ici en charge) des soutiens
pour les corps et des objets de plaisir pour les yeux. Les
gestes manuels de moulage en terre de Sabrina MontielSoto ou d’Anna Saﬁatou Touré, ainsi que ceux du travail de

Tipping Point, vue d’exposition, Friche la
Belle de Mai, Marseille, 2025. Visible à
l’avant-plan: Pistas / Indices / Clues (2023)
de Sabrina Montiel-Soto. En partenariat
avec Le Botanique, l’ISELP et FRÆME.
Photo © Jean-Christophe Lett

tannerie d’Amandine Guruceaga, mettent aussi en
exergue la volonté de faire siens des processus de création artisanaux, quand tant d’autres au sein de l’exposition s’emploient à intégrer des caméras 3D et des logiciels de création virtuelle afin de déployer ces imaginaires
en les déconnectant des usages néo-libéraux qui les ont
fait naître. L’enjeu n’est pas ici de les opposer, le travail
laborieux des savoir-faire artisanaux n’appartenant pas
fondamentalement à un régime ontologique différent de
celui des machines, et ne débouche pas forcément sur
un contenu plus fiable. Dans The Faces Collection (2025),
Anna Saﬁatou Touré a ainsi tenté de se réapproprier des
masques miniatures originaires du Congo, rachetés à un
collectionneur sur un site de seconde main, par le biais d’un
façonnage artisanal puis par la création d’un jeu vidéo proposant de partir en quête de ces mêmes objets dans une
traversée des paysages désertiques du Gamanké Museum
(2025). La frustration ressentie par l’artiste face à son incapacité à redonner vie à ces mémoires perdues à travers
son travail de la terre est la même que celle ressentie en
tentant de jouer avec la manette interactive : le recours au
geste de la main, à la participation du corps, n’est guère une
promesse de retrouvaille avec ces trésors perdus.
Plutôt que de tenter d’aller à l’encontre de ces états
de déréalisation, Eva L’Hoest cherche, quant à elle, “les
instants de basculement, les interférences où la technologie, portée par un geste humain, dérape ou résiste à la
fiction dans laquelle on l’a inscrite”. Dans la série InkstandFragments of Intents (2025), elle utilise des images générées par l’IA, imprimées en 3D et les resculpte en leur
ajoutant des figures transies qu’elle altère afin de les relier
intimement, faisant coexister différentes matérialités et
temporalités. Présentées plongées dans des aquariums
éclairés, elles semblent incarner des traces de vie dont
on cherche vainement à saisir la provenance. Reliés entre
eux par des structures tubulaires qui servent également
de support pour les aquariums, ces fragments affirment
leur état transitoire et leur mémoire vacillante : traces de
l’intelligence de l’IA façonnées à la main par l’artiste, ils sont
une hybridation qui cristallise un moment de cohabitation
presque ludique dans un processus d’évolution des sociétés humaines qui exprime aussi ici son propre devenir ruine.

Tipping Point, vue d’exposition, Friche la
Belle de Mai, Marseille, 2025. Visibles à
l’avant-plan, à gauche: Ragdoll (2024)
d’Eva L’Hoest et à droite: Retour (2024),
vidéo générée par IA de Stephan Balleux.
En partenariat avec Le Botanique, l’ISELP
et FRÆME.
Photo © Jean-Christophe Lett

2 Extrait du catalogue, p. 15.
3 Extrait du communiqué de presse.

TIPPING POINT
FRICHE LA BELLE DE MAI,
LA TOUR 3e ET 4e ÉTAGE
COMMISSARIAT GRÉGORY
THIRION – LE BOTANIQUE ET ADRIEN
GRIMMEAU — ISELP
AVEC STEPHAN BALLEUX, MAËLLE
DUFOUR, CHARLOTTE GAUTIER VAN
TOUR, AMANDINE GURUCEAGA,
EVA L’HOEST, GÉRARD MEURANT,
SABRINA MONTIEL-SOTO,
MOUNTAINCUTTERS, STÉPHANIE
ROLAND, JONATHAN SULLAM, ANNA
SAFIATOU TOURÉ, EMMANUEL VAN
DER AUWERA
JUSQU’AU 28.09.25

29

Collaborer avec l’IA est, comme avec le vivant, une
manière de laisser advenir du non-maîtrisé. Les céramiques
non cuites de Maëlle Dufour qui s’écroulent au sol sous
l’action des acides s’apparentent aux glitchs imprimés
par Gérard Meurant sur des couvertures de survie, dans
une matérialité fragile et éphémère à l’image d’un état du
monde au bord de multiples catastrophes. La délicatesse
du processus associée aux traces du pliage des couvertures de survie confèrent à ces images une présence particulièrement vive, malgré un encadrement d’une grande
lourdeur. L’accident n’est pas tant une manière de jouer
avec ses peurs ou d’anticiper les pires scénarios que de
faire apparaître des tremblements qui défigurent les visages
de l’IA, inquiètent les croyances qui les sous-tiennent et
nous atteignent alors profondément. Si le deuxième étage
investi par l’exposition est baigné de lumière extérieure et de
la blancheur des murs, l’atmosphère qui imprègne les lieux
est teintée d’inquiétude, celle ressentie face à la propension
humaine à fissurer elle-même le sol qui la soutient. moutaincutters se saisit alors de l’espace comme d’une page et
prend soin de l’horizontalité, de la respiration et du souffle
par de minutieuses actions qui posent des cadres et des
marges, délimitent, relient, superposent et laissent transparaître et cohabiter. La précision des objets et débris installés
au sol invite à la réappropriation au gré des déplacements
qui engendrent de multiples points de vue et favorisent
des glissements de sens entre les œuvres de l’exposition.
Si l’IA catalyse de nombreuses angoisses de dépossession du réel, l’installation d’Emmanuel Van der Auwera
nous rappelle que l’humain est le premier responsable de

ces violences de la dépossession. Consacrée à la tragédie
de Sandy Hook, fusillade dans une école élémentaire dans
le Connecticut en 2012, sa pièce Medusa 12.14.12 (2025)
revient sur la manière dont les complotistes ont accusé
les victimes d’être des acteurs au service du gouvernement, ajoutant du drame au drame. Dans une orchestration
précise entre des écrans et des miroirs, l’artiste nous fait
entendre le récit d’un père se battant pour faire reconnaître
la réalité de l’assassinat de son fils. La violence qui s’abat
une deuxième fois sur la famille des victimes par la fascination obsessionnelle et dangereuse des conspirationnistes, accentuée par l’architecture d’Internet et la viralité
des réseaux, est ici mise en scène dans un assemblage
de fragments enchevêtrant images et reflets, mais qui dissimule plus qu’il ne révèle. Il faut faire tanguer son corps
pour découvrir des images, et résister à ces multiples basculements dans lesquels le fonctionnement des “tipping
points” nous entraîne en accélérant les catastrophes, selon
l’interprétation qui en a été donnée en 1960 par Morton
Grodzins. L’exposition est un seuil qui accueille le regard
et non un point de bascule qui happerait, dans des flots
vertigineux, une succession de plans comme autant de
méditations visuelles ouvertes aux montages personnels.
Le basculement est, comme le rappellent les curateurs,
“envisagé dans une perspective positive de réparation.
Plutôt que de rester figé dans une anxiété, il y a, au travers
de nombreuses pièces de ces artistes, une dynamique
stimulante qui ouvre le champ des possibles”2. Les temporalités s’élargissent, incluent des perspectives autres
que celles du seul point de vue humain. Ainsi, Stéphanie
Rolland a-t-elle imprimé des images prises par un satellite
sur des sculptures en plâtre évoquant un carottage d’une
constellation (Stellar Pipeline, 2024). Installée de biais à
l’étage et baignée de lumière, l’œuvre dialogue avec Acid
Mix Pergamine IV d’Amandine Guruceaga, peaux d’agneau
transformées en vitraux colorés suspendus, qui proposent
eux aussi des échappées vers des visions où les plus fines
nervures dessinent des cartes du ciel. L’infiniment grand
et l’infiniment petit s’entrelacent dans des atmosphères
aériennes. Dans cette section, les murs sont libérés pour
laisser advenir les œuvres depuis le sol et le plafond, et
ouvrent les perspectives. Même les imaginaires les plus
sombres se voient baignés de douceur. Ainsi, les peintures
et la vidéo de Stephan Balleux, inspirés d’images générées
par l’IA et travaillés en bichromie, sont-ils un mélange de
mémoires sans auteur et de gestes personnels de montage,
de travail de texture et de création de formes abstraites.
L’histoire des débuts du cinéma infiltre aussi ces images et
joue avec les archétypes et leur pouvoir de fascination, à la
limite de la vision cauchemardesque. Les effets de répétition de la vidéo évoquent les pratiques du found-footage et
leur exploration de l’inconscient du cinéma, associé cette
fois à celui tout aussi abyssal de l’IA.
Tipping Point est une exposition ambitieuse dans sa
volonté de saisir à travers les œuvres des artistes réunis
“les bouleversements d’une Humanité en mutation”3. À ce
titre, elle aurait pu basculer dans un propos illustratif sur les
anxiétés du moment. Elle échappe à cet écueil grâce à la
qualité des installations et à la force d’un accrochage scénarisé sur deux niveaux, qui n’enferme jamais les œuvres.
L’attention précise portée à chaque projet a permis d’inventer des mises en situation judicieuses tout en privilégiant les
rencontres et les cheminements imprévisibles entre de très
belles pièces, qui saisissent autant par leur force plastique
et poétique que par leurs résonances avec les questionnements sociétaux.
Mathilde Roman

M 97
EXTRAMUROS

CHEMINEMENTS
SUR DES SEUILS
DE BASCULE

Alexandre Christiaens, Robinsong,
Atacama, 2019

© l'artiste

SACO
BIENNALE D’ART
CONTEMPORAIN
ECOSISTEMAS OSCUROS
ANTOFAGASTA, CHILI
WWW.BIENALSACO.COM
JUSQU’AU 14.09.25

HEALTHY

LONESOME COWBOY

M 97
EXTRAMUROS

30

“Chant sifflé aux galaxies”, diptyque énigmatique, image dans l’image et paysage
dans le paysage, la proposition Robinsong
d’ALEXANDRE CHRISTIAENS (Bruxelles,
°1962) oscille, à l’autre bout du globe, entre
chant d’adieu et signe de bienvenue, largage
de la terre ferme et accueil d’une marée nouvelle, par-delà le cataclysme…
Dans un monde de plus en plus accessible (techniquement parlant) et de plus en plus impénétrable ou difficile à
habiter (conceptuellement), “l’engagement” des artistes a
pris de nouvelles formes : plus soucieux des questionnements et du positionnement de leur pratique elle-même que
des bons vieux partis pris idéologiques manifestes d’antan,
sans pour autant bien sûr se fermer aux enjeux fondamentaux, qu’ils soient géopolitiques, culturels, écologiques.
À cet égard, les étapes et les nouveaux développements
du travail d’Alexandre Christiaens au Chili ne manquent pas
d’intérêt, d’éléments révélateurs tantôt symboliques, tantôt
symptomatiques.
L’histoire est un peu longue, rocambolesque parfois,
et se doit d’être résumée en un montage cut qui, depuis
2017, passe par les grands déserts d’altitude chiliens et
ceux de la Covid, la rencontre de Rodrigo Gomez Rovira
du Festival international de Photographie de Valparaíso
et d’autres intervenants locaux décisifs, maints voyages,
ateliers et résidences, ou l’accueil d’une exposition chez
Contretype. C’est lors d’une résidence d’artiste à l’occasion de ce même festival (FIFV) que le photographe entre
en relation avec Dagmara Wyskiel dans le cadre de SACO
(Bienal de Arte contemporáneo, Antofagasta, Chile), avant
d’y être accueilli en 2021 — année encore profondément
marquée par la pandémie. Ce partenariat coïncide avec
une nouvelle approche photographique, où Christiaens
s’ouvre à la vidéo-installation et, par ailleurs, entreprend
de superposer plusieurs négatifs noir et blanc, au bénéfice
de synthèses “frictionnelles”, d’espaces fictionnels à la fois
labiles et figés. “J’ai cherché, dira-t-il, à faire cohabiter dans
une seule image la rencontre entre la terre et la mer, entre
les éléments géologiques et la vie aquatique, entre l’immobile et le mouvant.”1 Les premiers résultats ont été exposés
à la Biennale SACO 2021, dans une forme que l’artiste rêvait

de réaliser depuis ses premiers voyages au Chili : “rendre le paysage à lui-même, replacer
l’image au cœur du paysage”. Une partie du projet consistait ainsi à exposer ces photographies sur des panneaux publicitaires désaffectés, ouvrir en quelque sorte l’environnement
visuel à une expropriation de la consommation au profit de la contemplation.
Cette année, grâce au soutien renouvelé de Wallonie-Bruxelles International et de
SACO, la nouvelle proposition du photographe consiste, dans un contexte similaire, à faire
dialoguer deux images avec le thème précis, et imposé, des Ecosistemas Oscuros. C’est
qu’en effet, s’est fortement développé, depuis une vingtaine d’années, l’intérêt scientifique
pour ce que l’on a appelé la “biosphère obscure”, ces micro-organismes jusque-là méconnus, souterrains et ultrarésistants qui défient toutes les théories admises sur les limites de
la vie2. Familier de longue date de l’inerte dans le fugitif (tenir debout en mer et le monde à
bout de bras, tout un programme pour objectif), tout autant que du vibratoire dans l’impassible et le minéral (sa passion pour les matières, sa fascination pour les grottes, son sens
de l’abstrait dans la concrétion), le photographe a remué ses archives à la recherche de
ce qui aurait pu “se tenir sur le fil ténu d’un écosystème rude, celui de l’Atacama, capable,
malgré les apparences, de faire surgir des histoires, des formes de vie”. Ici un homme, un
cheval, une terre ; un désert ridé et précis, qui semble accueillir et figer les vagues arrêtées
du temps et du monde fuyant, lointain désormais et comme absent…
Images intemporelles et hommage à l’improbable rencontre… Plaidoyer pour ce
qui pourrait garder l’apparence voire la promesse du vivant dans ces temps hasardeux,
mutants, déréalisés… Signes de résistance incrustés dans les replis du balayage, les progrès de l’effondrement. Estompage des repères entre ici et là (entre art et photographie ?).
Leur poésie suspendue et vaillante suffit-elle à nous dire si les artistes, ces drôles de cowboys solitaires — et à leurs côtés toute l’obscure et vaste biosphère culturelle —, auront
à rejoindre la cohorte “des rats et des cafards”, en tête des espèces réputées les mieux
préparées à survivre à un anéantissement — apparemment programmé ? Un prochain et
immobile voyage nous le dira… sûrement.
Emmanuel d’Autreppe

Alexandre Christiaens, Déserts de mers,
Montagnes d'eaux, Saco Antofogasta,
2021

© l'artiste

1 Les citations sont extraites d’échanges,
oraux ou écrits, avec l’artiste.
2 “C’est là, précise la note d’intention de
la commissaire, qu’ont été découverts
les poliextrêmophiles, champions de la
résistance, qui se sentent parfaitement
à l’aise sur les parois aseptiques des
vaisseaux spatiaux et sont prêts à voyager
vers Mars, à la rencontre spéculative de
leurs semblables.” Et de préciser que
certains organismes “peuvent supporter un
rayonnement cosmique de rayons × mille
fois supérieur à ce qu’un humain pourrait
endurer, et une pression atmosphérique six
mille fois plus élevée que celle de la surface
terrestre”. D’autres encore se nourrissent
d’acide ou suspendent leur métabolisme
à très long terme, tout en conservant leur
intégrité cellulaire et leur capacité à croître
ou à se reproduire une fois leurs fonctions
vitales réactivées…

Back to nature, just human nature
[…]
Let’s go outside (let’s go outside)
In the moonshine
Take me to the places that I love best1

AUTRE

Qui a déjà entendu parler Aline Bouvy n’a pu ignorer
son phrasé, entre saccadé et lentement goulu, marqué
par les accents graves de son Luxembourg natal et par
ses rires perçants qui en désarçonnent plus d’un·e. Elle
dissèque dans ce retour aux sources les lieux communs
de l’enfance, et manœuvre dans une introspection autant
régressive que progressive. Du flash-back rouge sang de
la vision d’un embryon au flash-forward de la ménopause,
Hot Flashes, qui titre l’exposition, se traduit par “bouffées de
chaleur”. Celles du corps qui n’enfantera plus, mis à mal par
les dictats jeunistes, livré ici dans une monstruosité d’une
émouvante étrangeté. Un état du métabolisme féminin peu
documenté que Bouvy explore de front, avec une curiosité
presque masochiste, tout en gardant une distance ironique
et légère.
L’exposition révèle la prégnance de notre enfance, dont
la naïveté supposée est conditionnée par le regard adulte,
moment trouble où s’entremêlent réalité et fiction, rêves et
cauchemars, du marchand de sable au croque-mitaine.
C’est le lieu d’un apprentissage du licite et de l’interdit, du
propre et du sale, d’un monde adulte, souvent opaque, parfois choquant, voire traumatisant, qui interpelle l’artiste. Lieu
de l’expérimentation aussi, comme celle que les artistes
mettent en œuvre : dans la parole, décomposée et rébus
chez Bouvy, ou dans le jeu comme moyen subversif de
conscientiser ses propres mécanismes cognitifs.

1 George Michael, Outside, 1998.
2 Artiste californienne dans le sillon de
Mike Kelley, Julie Becker eut une enfance
itinérante et un parcours atypique. Elle
connut la gloire très jeune avec une œuvre

présentant des espaces modélisés pour
créer un monde parallèle étrange mais
se suicida en 2016, à 42 ans, et retomba
dans un presqu’anonymat, comme de
nombreuses femmes artistes.

HOT FLASHES
SOUS COMMISSARIAT
DE STILBÉ SCHROEDER
CASINO LUXEMBOURG
WWW.CASINO-LUXEMBOURG.LU
JUSQU’AU 12.10.2025

Dès l’entame, Hot Flashes s’inspire du papier
peint d’une maquette de Julie Becker réalisé avec
du papier cadeau 2 . Bouvy ranime la figure oubliée
de Becker par le biais de ces motifs, agrandis et
peints sur les murs. Les couleurs sont un peu salies,
et ces peintures rappellent les décors muraux qu’on retrouve dans les hôpitaux.
Ils se veulent chaleureux et pourtant sont souvent aseptisés. Ils rappellent cette vision
déformée et effrayante de détails qui, à l’échelle d’un enfant, peuvent sembler incongrus,
macabres, lugubres, voire obscènes. Quel enfant n’a pas un jour flippé, voire tripé, devant
un personnage ou un animal étrange, parfois désarticulé par un collage maladroit de
bandes de papier-peint, en essayant de s’endormir le nez collé à un univers peuplé de
créatures si faussement enjouées qu’elles en deviennent monstrueuses ? Un tiroir à hauteur
de table de nuit s’ouvre et se ferme dans ce grand mur lorsqu’une personne passe devant
celui-ci, tel un piège ludique, ni dangereux, ni inoffensif.
Dans la grande salle, une nappe sonore électro est pianotée sur des instruments pour
enfants qu’accompagnent des structures hybrides, entre sculpture et installation, faites
de caissons de cuisine Ikea METHOD (l’artiste insiste sur la marque). L’une d’elles est un
module de jeu gigantesque coiffé d’une cabane, un labyrinthe peuplé de maquettes et de
glottes, grandes bouches découpées pour avaler ou embrasser enfants (ou chiens, dit-elle)
qui voudraient s’y faufiler. Il est percé de cure-dents métalliques géants qui le saignent,
poinçonnant des tickets de commandes maculés de graisse et de taches brunes — sauce,
matière fécale ? On les retrouve à plusieurs endroits sur les murs, comme autant de piercings ou de trophées d’un·e cuisinier·ère-colosse, mais aussi empalés sur des bouchons
de vin pour former des sortes de personnages et animaux, chipotages de fins de repas
arrosés ou, une fois encore, éléments de plaines de jeux.
Caché dans un coin, un minuscule escalier en colimaçon est enduit d’un liquide figé a
priori gluant qui ruisselle sur ses marches, référence probable aux bords de colle dégoulinante des maquettes de Julie Becker. Bouvy ne me contredira sans doute pas si j’énonce
qu’il pourrait évoquer le résultat d’éjaculations répétées, d’humeurs laiteuses ou de fluides
corporels qu’exècre notre pudibonderie. Les désormais célèbres conférences de Bouvy
au sujet des pissotières soulignent cet attrait pour ce que la majorité considère comme
trivial, abordant par ce biais la question des minorités sexuelles qui se cachent pour
s’aimer. Elle a d’ailleurs scindé l’espace à l’aide d’une élégante paroi miroitante. Pièce
maîtresse de l’exposition, celle-ci fait office à la fois de cloison et d’enclave des possibles,
nous permettant de voir sans être vu, comme dans certaines toilettes publiques ou dans
certaines structures de Dan Graham.
De part et d’autre de cette paroi, deux E.T. grandeur nature auxquels l’artiste a prêté les
traits de son visage. Bouvy parle du film de Spielberg comme d’une fiction qui déconstruit
la famille nucléaire, dénonce l’état policier et illustre l’acceptation de l’autre, d’un être
aimé mutant, d’une relation marginale et fusionnelle entre des étants différents. Les deux
sculptures se font face au travers d’un miroir sans tain déformant, doublé d’une paroi
réfléchissante, l’une ne “voyant” pas l’autre, l’autre la “voyant” sans être vue. Comme un
passage obligé, un deuxième stade du miroir, la ménopause (ou l’andropause d’ailleurs)
nous mène à prendre conscience d’un autre “je” ( jeu ?) et d’un “nous-je”, dans un corps
en proie à l’inéluctable affaissement vers l’irrémédiable et sans doute salutaire altérité.
Maud Salembier

31

JEU
EST UNE

Aline Bouvy, Wall, 2025, structure en verre
et métal, film miroir sans tain
E.T. The Excremential, 2025, fraisage
en mousse PU, pigments, résine

M 97
EXTRAMUROS

Les lieux de prédilection d’ALINE BOUVY
(°1974) recèlent des histoires savantes
et impudiques ; ils en disent long sur nos
hontes et notre imaginaire collectif. Retour à
la nature humaine, celle du corps contrit ou
perdu, refoulé ou rabelaisien, celle du regard
empêché ou voyeur, dans ces plaines de jeux
distordues et expérimentales que peuvent
être les salles d’une exposition de l’artiste.
Au Casino — Forum d’art contemporain, son
exposition actuelle — médium qu’elle privilégie et scénarise à l’aide de nombreuses
recherches — est le préambule de son intervention à la Biennale de Venise où elle représentera le Luxembourg en 2026.

Alizée Loubet,
Fin de la parenthèse (détail), 2025

M 97
IN SITU

32

Intitulée Thriller. Think Common, Play Public,
la 11e édition de la Triennale de Louvain-laNeuve s’ouvre cet automne sous le commissariat d’Emmanuel Lambion. À travers un parcours rassemblant une soixantaine d’artistes
belges et internationaux et un rééquilibrage
des expositions entre le site universitaire et
Ottignies, elle entend porter une réflexion sur
la notion d’espace public dans sa dimension
tant physique qu’immatérielle au sein un territoire bien plus varié qu’il n’y paraît, et toucher
ainsi de nouveaux publics.

GIALLO

l’art même : Comment as-tu appréhendé, dans ce contexte si contrasté, le concept
et la représentation même d’espace public?
Emmanuel Lambion : Appréhender l’espace public comme un espace de projection
et de liberté, un espace ouvert et imaginaire me tient particulièrement à cœur. Je prends
pour exemple une pièce de Margherita Moscardini que je voulais absolument exposer.
Il s’agit d’un mètre cube de tissu qui ne suscite a priori aucune émotion particulière. Mais
quand on connaît l’histoire du projet, il en va tout autrement. L’artiste a contacté le pasteur
d’une communauté de La Haye, la Chapelle du Béthel qui, en 2018, s’était appuyée sur
le fait qu’en Hollande, une législation, dérivée du droit d’asile au Moyen-Âge, stipulait que
toute réunion de personnes à des fins confessionnelles, religieuses ou contemplatives,
qu’elles soient protestantes, catholiques, juives, ou philosophiques, maçonniques etc..,
du moment qu’il y ait régularité, ne pouvait être interrompue par l’État. La police ne peut
donc arrêter qui que ce soit lorsqu’il y a un tel service. C’est ainsi qu’entre octobre 2018 et
janvier 2019, pendant 2375 heures, un service continu fut assuré à la Chapelle du Béthel
pour donner asile à une famille d’Arméniens en voie d’expulsion. L’affaire fit grand bruit
dans la presse, la famille fut sauvée, ainsi que 800 autres familles. En vertu du protocole
signé par l’artiste et le pasteur de la Chapelle du Béthel en 2023, ce cube de tissu, lorsqu’il
est ouvert et déployé, devient une annexe mobile et temporaire de la chapelle. Et donc,
potentiellement, un espace safe, suivant la loi hollandaise, où, si l’on décidait d’organiser
des réunions régulières, on pourrait résister à toute intrusion de l’État.
On est ici dans la notion, mieux, dans la redéfinition d’un espace public, partagé. Bien
sûr, il y a une réflexion à engager sur la manière de contextualiser, en Belgique, la valence
active de cette sculpture.
Dans le sillage de Margherita, j’ai invité Michael Van Den Abeele dont les sculpturessommiers parlent un peu de la dialectique de notre rapport à l’accueil des étrangers. Pas
très loin, il y a aussi l’œuvre d’Héloïse Léga, qui a fait graver sur des allumettes les noms
de milliers de migrants qui ont perdu la vie en Méditerranée. Nous serons conviés à faire
l’expérience de brûler une allumette, nous faisant prendre conscience que potentiellement,
par notre inaction, nous portons toutes et tous une part de responsabilité dans ces drames.
L’axe qui a sous-tendu le choix des oeuvres, en veillant à ne pas verser dans le premier degré ou la littéralité et en maintenant une distance à la fois ludique et critique, fut
de rassembler des propositions qui engagent la notion d’un penser le futur ensemble, le
durable, soutenable, etc., tout en tenant compte de toutes les formes de diversité. Ces
questions de politique, de genre et de durabilité sont présentes dans le bâtiment SPF
Finances d’Ottignies, qui est le principal lieu d’exposition “classique” de la Triennale et un
bon point de départ pour poser l’esprit du projet. Ce bâtiment administratif du début des
années 2000, sans grand charme, devient intéressant par les œuvres qui y sont montrées.
AM : L’esprit des lieux — un bâtiment administratif des années 2000, un complexe
sportif ou un quartier communautaire comme La Baraque, pour ne citer qu’eux — a-t-il
impulsé quelque chose d’une mémoire, d’une atmosphère singulière ?
EL : Le SPF Finances d’Ottignies qui sera peut-être un commissariat ou qui ne le sera
pas, est un lieu “chargé”. On ne va jamais avec le sourire au Bureau des impôts ni au commissariat. Donc les propositions qui sont exposées sont assez critiques et grinçantes. Le
pôle néo-louvaniste (avec l’ancienne piscine du Blocry, le centre sportif et la nouvelle piste
d’athlétisme) s’articule ici en effet autour de lieux inédits, tous reliés au sport, au corps,
à la jeunesse. De ce fait, les œuvres qui parlent de genre, de diversité ou d’interspécificité, je les ai plutôt placées à Louvain-la-Neuve, sans être systématique néanmoins et en
mélangeant les registres.

AM : Dans la piscine du Blocry, il y a des pièces qui
relèvent davantage de l’in situ (Studio Atzori), ou s’inspirent de ce que le bassin évoque comme imaginaire et
sensations (Vivien Roubaud). Et puis, dans un tout autre
registre, il y a cette pièce, aussi déceptive visuellement
que significativement interpellante, de Mathieu Saladin…
EL : L’œuvre à laquelle tu fais référence s’appelle Les
eaux dormantes. Ce sont des flaques d’eau qui, suivant
une règle de trois qu’il décide, sont représentatives d’une
statistique économique dérangeante (dont le pourcentage
en Belgique de gens en situation de précarisation, etc). De
Mathieu Saladin, compositeur, artiste conceptuel français, mathématicien, il y aura quatre ou cinq pièces disséminées parmi lesquelles, dans une bouquinerie du centre
d’Ottignies, une enseigne Happy Hour qui ne s’allumera
que lorsque toutes les bourses du monde seront inactives.
Ce même artiste fera appliquer sur la vitre d’une des salles
du SPF Finances un filtre bleu, qui filtre la lumière au prorata
du taux d’évasion fiscale en Belgique.
AM : Une forme d’humour pince-sans-rire me semble
assez présent parmi les pièces de ta curation.
EL : Trouver un équilibre entre des œuvres qui ont une
approche critique assez forte mais qui gardent une certaine forme de distance humoristique est essentiel à mes
yeux. Cela permet de ne pas accabler le visiteur avec un
discours trop lourd.
AM : Le rapport à l’objet y est aussi prépondérant. Ta
sélection comporte de nombreux artistes qui le travaillent,
le façonnent ou le détournent (Léo Luccioni, Mohamed
Alani, Cathy Coëz, ou Deborah Bowman pour ne citer
qu’eux). Il y a peu de films, de vidéos, de peinture… Et
même, dans le cas de Magnus Frédérik Clausen qui présentera une série de peinture, la démarche est bien moins
picturale que conceptuelle…
EL : Effectivement, l’objet est assez fort, et les positions conceptuelles aussi. Et dans le cas de la série de 19
horloges dysfonctionnelles du Danois Magnus Frederik
Clausen au SFP Finances, elle questionne la notion
d’authorship, l’artiste ayant délégué à d’autres le soin de
réaliser les peintures sur la seule indication de l’heure à
représenter, du choix du numérique ou du digital et des
dimensions, j’imagine. J’avais envie de mettre dans chaque
pièce de ce SPF Finances des tableaux-horloges, pour
exprimer le dérèglement du temps et le fait que chacun de
nous a sa propre temporalité subjective. Cette approche
conceptuelle est néanmoins moins présente dans les
propositions de Leen Voet ou Charlotte Flamand par
exemple.

Photo © Ela Bialkowska OKNO studio

IN SITU
33

Margherita Moscardini,
Bethel Chapel's Annex

Elle a posé elle-même, dans différentes académies, dont THRILLER. THINK
COMMON, PLAY PUBLIC
celle de Buenos Aires, avec ce mégaphone entre les OTTIGNIES/LOUVAIN-LA-NEUVE
jambes. Ce que l’on montre, c’est un footage de cette WWW.SPOTT.BE/
séance de pose, les dessins extrêmement interpellants des THRILLERTRIENNALE2025
DU 27.09 AU 28.10.25
étudiants et quelques photos. À proximité expose Roger
Remacle, un artiste qui a débuté une production artistique
sur le tard, après une carrière d’ingénieur. Sa vidéo qui fait
face aux travaux d’Anna s’appelle Réfection. Pour moi, c’est
une œuvre majeure, où l’on voit tout simplement les mains
de l’artiste qui allument et éteignent des lampes sur fond de bruit d’interrupteur. Et une voix
off, la sienne, qui lit un texte sur sa propre impuissance et sur le fait que sa vie émotive,
sexuelle, est beaucoup plus épanouie depuis… C’est la première fois que j’entends un
homme parler publiquement de son impuissance. Le dialogue entre les deux travaux est
particulièrement intéressant à mon sens.
Un deuxième dialogue que je trouve porteur s’établit entre les positions politiques,
un peu malgré lui, de Wobbe Micha et celles de Batsheva Ross. L’installation de l’artiste
flamand, composée de céramiques moulées à partir de sculptures évidées dans des
pastèques (des briques mais aussi des motifs plus queer-friendly tel un enfant qui se
tire une épine du pied inspiré du Spinario de l’Antiquité classique), sont associées à des
tirages de paysages de sable réalisés dans l’atelier de l’artiste, une invitation à s’enlever
l’épine du pied et à reconstruire ensemble un futur, au-delà des clivages. Batsheva, artiste
israélienne basée à Bruxelles, présente ici des peintures sur carton, des natures mortes de
fleurs déliquescentes dans les couleurs du drapeau palestinien, juchées sur des piquets de
manifestation. À leurs côtés, des textes lithographiés transcrivent le ressenti de l’artiste face
à des animaux morts dans l’espace urbain et évoquent indirectement la déshumanisation
et le spectacle de la mort que l’on a sous les yeux quotidiennement.
AM : La Baraque est partie prenante de cette édition. Sous quelle forme ?
EL : C’est le 50e anniversaire de ce quartier de La Baraque, né en 1975 du fait d’étudiants, architectes et urbanistes qui ont occupé des terrains appartenant à l’UCL avec
l’envie de faire une expérience d’habitat collectif qui s’est pérennisée. C’est la deuxième
expérience d’habitat communautaire la plus ancienne en Europe, après la désormais
touristique Christiania à Copenhague.
Cette réalité collective de repenser la notion d’espace commun ne pouvait être ignorée
dans le contexte de la Triennale. J’ai donc décidé, non sans ironie, d’inviter des représentants de cette communauté (qui ne paie toujours pas d’impôt foncier) à exposer au SPF
Finances. Je leur ai aussi proposé d’imaginer de faire classer l’expérience communautaire
de La Baraque comme patrimoine immatériel. En tous les cas, certains artistes, dont
Claudia Radulescu, qui a composé avec Walter Hus un hymne diffusé à l’occasion du
vernissage, ont engagé une réflexion avec eux.
Au SPF Finances, je leur ai donné une carte blanche dans une salle où j’exposerai
le polyptyque New Lovin de David Bernstein, un artiste juif américain basé à Bruxelles.
Ce polyptyque est ouvert uniquement quand le verbe s’exprime (par la performance de
l’artiste), reprenant ici l’usage médiéval de n’ouvrir les retables qu’à l’occasion des célébrations. L’activation performative commence par un discours vantant la tolérance et la
qualité de vie à Bruxelles avant d’en dépeindre les difficultés, ce qui aurait suscité chez lui
l’envie de créer une ville nouvelle en Campine, New Lovin, fondée sur l’amour, mais réservée à l’usage exclusif d’artistes cosmopolites anglophones. C’est à un clin d’œil adressé
à Louvain-la-Neuve mais aussi une façon implicite de dénoncer toute forme d’entreprise
coloniale, fût-elle basée sur des arguments politiquement corrects, ou perçus comme tels,
telle que l’entreprise sioniste à ses débuts. Son positionnement est juste parce qu’on ne
sait pas où il se situe exactement, mais il pose la question in absurdo.
AM : Cette édition a-t-elle suscité la production de nouvelles pièces ?
EL : Un bon 40% des pièces sont de nouvelles propositions. Que ce soit au Delvaux,
ex SPF Finances, où Florian Pugnaire réalisera des tranchées telles des meurtrières dans
diverses parois, exprimant, par l’entremise de grosses sangles, la mise à mal de ce système
administratif, l’envie de bousculer, ou dans les espaces plus suggestifs du Blocry. Marcin
Dudek y produira une nouvelle pièce qui fera lien avec le stade détruit de Bakhmut en
Ukraine. Alizée Loubet, pour ne citer qu’elle, installera une déviation symbolique en boucle
au départ de la piste d’athlétisme, en invitant métaphoriquement les visiteurs et les sportifs
à faire un temps d’arrêt. C’est elle aussi qui est à la base du visuel de communication du
projet, une image très subtile, peu dramatique, mais qui, à mes yeux, livre les principaux
enjeux de la Triennale. Il s’agit d’une photo d’un cuir blanc, gaufré, où se lit avec malaisance
(fin de la parenthèse). Cette image, pour moi, parle sans emphase, mais avec précision du
moment historique où nous nous trouvons, à la fin d’une parenthèse historique, au bord
du gouffre. Mais sans que nous nous en rendions compte, car nous restons en Occident
aveuglés par notre confort. Pour combien de temps encore?
Entretien mené par Christine Jamart

M 97
IN SITU

La cafétéria du Centre Sportif Blocry concentrera
toutefois une programmation de vidéos non discursives,
à appréhender de façon assez directe. Elles investigueront le rapport au corps mais aussi les relations interspécifiques (Anna Mancuso, Miljohn Ruperto, Anouk Kruithof,
Claude Cattelain, par exemple).
AM : Think common et Play public qui sonnent comme
des exhortations précisent l’intitulé générique, Thriller, de
cette édition de la Triennale. La plupart des artistes invités
dans ce cadre engagent-ils un horizon commun, questionnent-ils ce qui fait communauté aujourd’hui ?
EL : Thriller est apparu apparu après le Think Common,
Play Public. C’est un peu l’histoire du projet lui-même qui
s’est projetée en filigrane, 2024 ayant constitué une longue
année de gestation, et de confirmation à rebondissements
des lieux d’exposition. Mais surtout 2024 fut une année
d’une extrême violence à un niveau géopolitique et ces
dimensions nécessaires, essentielles, d’un penser commun
incluant le durable, le soutenable, l’inclusion, la diversité,
ont été reléguées au second plan par la prégnance et la
violence de l’actualité. Donc, ça me semblait bien d’intégrer dans le titre une certaine forme d’ambiguïté à la fois
menaçante et ludique.
AM : Le genre policier, le giallo comme il se dit en Italie ?
EL : Il y aura plusieurs accents jaunes dans l’exposition
et sa communication parce que le jaune, le giallo, c’est la
couleur du thriller, des romans policiers en italien. On est
parfois dans le registre un peu liminal du pince-sans-rire ; je
voulais introduire une certaine forme d’acidité par rapport
à cette année 2024 assez éprouvante.
AM : La Triennale comptant une soixantaine d’artistes,
impossible, à ce stade, d’en dessiner une overview. Quelles
sont dès lors les articulations, les temps forts que tu as
projetés et te semblent incontournables ?
EL : J’ai envie de te parler de pièces sur le genre particulièrement intéressantes dans leur dialogue. Il s’agit
d’Anna Raimondo, une artiste qui travaille le son, mais
aussi sur le queer, et d’un projet qu’elle avait initié quand je
travaillais à l’ArBA, “Nada que declarar”, lié à sa recherche
doctorale. Anna a enregistré le bruit de son vagin. Cet enregistrement est présent sous la forme d’un mégaphone.

À L’INFINITIF
HAIM STEINBACH
OBJECTS FOR PEOPLE
MAC’S, GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’AU 2.11.25

Display #31 — An Offering: Collectibles
of Jan Hoet, display en bois, objets variés,
h. 230 cm × ø 300 cm, 1992

Collection S.M.A.K., Gand

M 97
INTRAMUROS

34

Fabriquer des sculptures léchées. Après tout,
il s’agit de faire saliver le·la spectateur·ice.
Entrer dans le domaine salivaire : laquer,
vernir. Quant aux objets qui embrassent ces
laques, ils sont, eux aussi, de mise irréprochable, neufs, clinquants, comme le sont les
stars. Ils peuvent être rocambolesques, tout
n’en est pas moins calculé, comme au Met
Gala.

Verser dans la marqueterie, la carrosserie, le soigné.
Le minimalisme, le Pop Art et l’Art Conceptuel plébiscitent
la finition. Par conséquent : bichonner. Confier la pièce au
public lorsqu’elle est impeccable. Et ensuite, observer.
Regarder ce que les collectionneur·euse·s font des œuvres.
Pister cela avec la photographie. Comme Louise Lawler,
les pièces sont documentées lorsqu’elles sont accrochées
dans des intérieurs étrangers. Dans la lignée du minimalisme, ce qui est autour de l’œuvre fait œuvre. Sauf que
la contrariété du minimalisme est d’aboutir souvent dans
un endroit qui n’est pas le white cube de son enfance. Le
minimalisme ne reste pas minimal longtemps. Il en vient inévitablement à être confronté au vaisselier de grand-maman.
Ici, intervient l’astuce d’Haim Steinbach : avec ses œuvres
mi-minimales, mi-baroques, se faire par anticipation plus
excentrique que ne le serait tout potentiel intérieur où cellesci aboutiraient. Et ainsi, contrairement au minimalisme d’un
Donald Judd, par exemple, bien vite esthétiquement contaminé, garder son indépendance.
Être invité par le Mac’s à faire une œuvre en relation
avec le site, dans la lignée de l’impulsion donnée originel-

lement par Laurent Busine. Ne pas dire non. Rejouer une œuvre ancienne : Objects for
people. Des vidéos de personnes parlant d’objets qui leur sont chers. Mais, subrepticement, faire basculer la commande à son avantage. Ne filmer que les mains des protagonistes, sans donner accès à leur identité. Et puis surtout, disperser les vidéos dans le
musée afin de ne pas créer une condensation géographique. Au contraire la diluer, au point
qu’à la fin, il n’y ait ni Grand-Hornu, ni Hainaut : Steinbach, c’est l’anti in situ.
Utiliser tantôt des essences nobles de bois, tantôt des bois composites, auxquels on
donne un aspect élégant. Et puis, s’approprier parallèlement cent manières de l’industrie
au travers des ready-mades qu’on invite à table. Le ready-made de Steinbach n’est pas
l’entremetteur du langage, comme chez Duchamp. Il sert plutôt à faire l’index des traitements de surface produits par l’industrie et de toutes les lubies sous-jacentes, aussi
techniques que sentimentales, les ayant motivés.
Faire partie de cette catégorie d’artistes qui montrent mais ne s’en mêlent pas, qui
titillent les opinions, puis s’exilent promptement pour observer le spectacle de loin.
S’appuyer sur le double héritage de la feinte indifférence pop et d’un art minimal
soucieux de ne pas être partisan. Conserver une apparence de neutralité ou faire montre
d’ambiguïté, afin de maintenir le contrôle sur la réception du travail. L’agilité consistant à être
prêt à refléter les préoccupations changeantes des époques. Placer un garde-fou à l’entrée
du travail, qui veillera constamment à la nature polysémique des messages, aux dosages.
Utiliser les accessoires classiques de la scénographie tant muséale que commerciale,
allant du socle à la vitrine, en passant par le lettrage. Souligner leurs affiliations esthétiques
au Pop Art et à l’Art Conceptuel pour immédiatement capitaliser sur ce substrat cadré,
dans le but de souligner l’incongruité fondamentale de tout ce qui sera hétérogène, qu’on
mettra en contact avec lui/sur lui. Pousser sur le champignon de l’incongruité de l’objet,
jamais aussi spectaculaire que lorsqu’on l’isole dans le cadre immaculé du musée et/ou du
magasin. Dans l’œuvre : s’approprier les dynamiques de séduction et de morale propres
au magasin et au musée, mais ne pas choisir ni affirmer. Ce, pour ne donner priorité qu’à
la primordiale et commune intention du musée et du magasin à distinguer. Il y a distinction.
Bondir sur cette distinction, et l’exacerber. Le distinguo en devient existentialiste, phénoménologique. Hypnotique même : ce qui a été distingué vire dans notre esprit à l’obsession.
Faire du Koons, mais sans stéroïdes ou alors à plus petites doses. Faire du Magritte
mais sans ouvrir le coffre-fort de la psyché. Faire de l’Oldenburg, mais en plus ferme,
comme on peut cuire plus ou moins intensément les pâtes. Sauver le bébé mort-né mis
au monde par Kosuth.

ultra lite, étagère en bois stratifi é
(contreplaqué chromé), poubelles en métal
chromé, verre, lampes Gem Lites en métal
et huile colorée, 139,7 × 198,1 × 52,7 cm,
1987

Collection Stéphane Simoens Contemporary Fine Art

35

Untitled (mannequins, Bamana hunter’s
tunic), boîte en bois (contreplaqué acajou),
tunique en lin, bois et cuir (à l'avant) ;
mannequins en lin et acier (à l'arrière),
207 × 201 × 121 cm, 1990

M 97
INTRAMUROS

Prendre à pleines mains cet objet hautement métaphorique du néolibéralisme (tout comme du disco) qu’est le
podium, et en faire une ritournelle entêtante : ce socle mural
en bois peint qui fait la marque de fabrique de Steinbach.
Faire sur celui-ci trois pas de danse, comme à Broadway.
Jouer sur celui-ci des règles de trois. Y placer trois fois de
mêmes objets : trios de jazz, de victimes de la mode, de
grâces, de chanteuses de karaoké ou de Hard Rock, trios
de mousquetaires, ou quatuors si cela vous chante : trois,
quatre ou plus valant pour le grand nombre.
Ainsi, esquisser, au travers de ces mises en étalage
et en scène, des portraits sociaux. Se faire sociologue :
chaque podium dépeignant une tribu. La tribu de ceux ou
celles qui achètent ceci, vouent un culte à cela, ne jurent
que par cet objet ou celui-là. Derrière chaque objet, un
monde, une philosophie, un camp, un credo. Relayer ces
croyances et fiertés. Steinbach, c’est la pride, la parade, le
défilé. Il y a des manifestations pour tout. Généralement, au
Heysel, après Art Brussels, on a droit au Salon des produits
de la mer.
Brosser des portraits sociaux : concocter aussi des
portraits romains. Les socles biseautés de Steinbach font
penser aux socles muraux antiques. S’y dressait tel dignitaire, et on les accumulait pour s’approprier leurs gloires
passées. Ils se ressemblaient tous, ces empereurs. Ils
étaient tous en marbre. De marbre demeurent aussi les
objets que Steinbach aligne.
Relayer (mais dans la plus grande discrétion, comme
le veut cette culture) les paramètres de la civilisation
hébraïque. L’autel des offrandes par exemple, situé audevant du temple, dont l’inauguration serait l’objet de la
fête juive Hanoucca, venant, selon le rabbin séfarade Moïse
Maïmonide (1138-1204) du terme hébreu hinoukh, signifiant
“habituer”. On faisait une première offrande pour ensuite
habituer l’autel à recevoir ultérieurement des offrandes
régulières. Exode 29:39-39 : “Or, voici ce que tu offriras
sur cet autel : des agneaux de première année, deux par
jour, constamment. L’un des agneaux tu l’offriras le matin
et tu offriras le second vers le soir”.

Suggérer, à travers une pièce intitulée “related and different”, 1985, présentant sur deux
socles mis côte à côte une paire de Nike et cinq coupes à boire en acier s’élevant sur de
hauts pieds, le fameux candélabre à sept ou neuf branches. La menorah ou hannoukkia,
cet objet cultuel présent en toute synagogue.
Prolonger, au travers des socles biseautés, les arêtes diagonales du Tabernacle, soit
la tente ayant abrité à l’origine l’Arche d’alliance.
Se muer, dans le sillage de la relation que la civilisation juive entretient avec le mur (le
mur des Lamentations), en un artiste de la surface murale. L’œuvre appelle constamment
le face-à-face, elle est orientée, elle est fondamentalement géométrie, et tire son piquant
des objets non orthogonaux (et non orthodoxes) qu’elle accueille, digère ou repousse,
selon l’interprétation.
Engager occasionnellement le revers et l’avers. Car la médaille a deux faces. Quand
il y a revers, souvent, il y a tombeau. Les œuvres de Steinbach sont cénotaphes, pierres
tombales, mausolées, parfois de civilisations que l’on peinerait à nommer. On pose dans
ou sur les tombes les objets, souvent hétéroclites et pathétiques, racontant la vie du défunt.
Nature morte et nature vivante, chez Steinbach, vont aux mêmes fêtes.
Jouer avec les forces de l’autre au moyen du miroir. Faire en sorte qu’il se donne en
spectacle, à votre bénéfice. Dans l’exposition du Mac’s, trois cas. Une œuvre que Steinbach
fit au départ d’une collection de babioles ayant appartenu à Jan Hoet, dressée sur une tour
de cylindres de bois empilés, façon Tour de Babel bruegélienne. Comme pour tourner en
dérision les manies et l’imaginaire du commissaire même ? Une œuvre que Steinbach fit
pour prendre sa revanche sur Benjamin H.D. Buchloh, qui l’ostracisa dans ses écrits de
l’époque : intégrer les mots mêmes du critique dans une composition graphique murale
suggérant une cible ou des ondes radars. Comme pour faire démonstration de sa vindicte
gratuite ? Enfin, une œuvre complexe réunissant des éléments ayant circulé dans et en
marge du marché de l’art : un dessin de Steinbach vendu par Marie-Puck Broodthaers à
Herman Daled, installé ensuite par le collectionneur dans sa fameuse maison, augmenté de
lubies semble-t-il toutes à lui (trois pots de peinture posés sur des chaises) ; lubies ensuite
appropriées et associées par Steinbach à son dessin de l’époque, revendu par le fils de
Daled et racheté par l’artiste en vente publique. Le tout pour créer une nouvelle composition
faite de ces divers éléments agrégés. Comme pour caricaturer le statut d’artiste manqué
de tout collectionneur et l’attitude généralement vénale tenue par ses descendants ?
Faire le portrait d’une humanité, sans jamais la conjuguer. Saluer la foule de loin,
comme le Pape dans sa papamobile. Faire le portrait, élargi, d’une humanité sur le point
de se synthétiser elle-même, de convertir jusqu’à ses émotions. Refléter fidèlement le
temps. Être fidèle.
Yoann Van Parys

INTRAMUROS

Collection privée

Stefan Peters, série Vistas, 2024,
huile et acrylique sur panneaux de bois
© l’artiste

La croûte terrestre porte un temps et un
espace excédant toute représentation.
Conçue par la plateforme Ohme sous le commissariat de Camilla Colombo, l’exposition
uncharted, à découvrir dès le 19 septembre
à l'ISELP, explore ce qui, de la Terre, échappe
à nos cartes et mesures, s’y dérobe en zones
liminales. Soutenant un dialogue tout autant
avisé qu’émerveillé entre arts et sciences,
elle offre une traversée transdisciplinaire,
sensorielle et critique de notre planète en
mutation. En convoquant sciences géologiques, médiums plastiques, récits, imaginaires et matériaux, uncharted entend contribuer au sain décloisonnement des disciplines
et des savoirs.

NONCARTOGRAPHIÉ
M 97
INTRAMUROS

36

UNCHARTED
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 19.09 AU 6.12.25

1 Un hyperobjet est, selon Morton, une
entité réelle mais tellement étendue dans
le temps et l’espace qu’on ne peut jamais
l’appréhender dans sa totalité. C’est
par exemple le cas du réchauffement
climatique ou de l’internet. Voir Timothy
Morton, Les hyperobjets : Philosophie et
écologie après la fin du monde. Traduit de
l’anglais par Laurent Perez. Ligny, Éditions
Dehors, 2018.
2 Terrapolis est une fi ction spéculative imaginée par Haraway pour penser un monde
terrestre commun, peuplé d’humains et de
non-humains, vivant ensemble dans des
relations interconnectées, interdépendantes et responsables. Voir D. Haraway,
Staying with the Trouble : Making Kin in the
Chthulucene. Durham, Duke University
Press, 2016.

l’art même : uncharted s’intéresse à ce qui se tient en
lisière de nos représentations, là où, précisément, nos catégories touchent à leur limite et appellent d’autres formes de
regard et d’autres récits…
Camilla Colombo : Oui. En prenant la croûte terrestre
comme point de départ, l’exposition s’intéresse aux réalités
qui nous échappent — qu’elles résistent à notre contrôle,
à notre exploitation, à notre perception ou à notre compréhension. Certaines sont physiquement inaccessibles,
d’autres altérées ou détruites par les conséquences de
nos actions, d’autres encore hors de notre échelle temporelle ou trop complexes pour être pleinement saisies. Ce
sont des réalités trop vastes, trop lentes, trop entremêlées
pour être pleinement appréhendées : sols pollués, reliefs
immergés, dynamiques souterraines, structures glaciaires
en mouvement… autant de formes dont la matérialité nous
confronte à nos propres limites perceptives et cognitives.
Au tout début du projet, mon intention était de parvenir à
construire un discours repositionnant l’être humain à sa
juste place face à l’immensité du monde. Mais au fur et
à mesure des étapes de travail, je me suis rendu compte
que c’était illusoire : aujourd’hui, l’humain est presque partout. Même dans les interstices les plus reculés, ses traces
persistent. Je trouve intéressant, dès lors, de se pencher
sur ces espaces “non-cartographiés” d’où de nouveaux
récits peuvent surgir. Cela fait un certain temps que j’ai
en tête le travail de Timothy Morton et ses hyperobjets1.
Je m’intéresse aussi beaucoup au concept d’anthropocène : popularisé en 2000 par le météorologue et chimiste
de l’atmosphère Paul Josef Crutzen, ce concept a très

rapidement fait l’objet d’une appropriation culturelle massive par les arts et les sciences humaines, qui y ont vu un
outil de construction discursif très puissant. De leur côté,
les géologues ont vu cette appropriation d’un œil un peu
dubitatif et, au printemps 2024, l’UISG (Union internationale des sciences géologiques) a voté contre l’adoption
du concept d’anthropocène pour qualifier notre ère. De
jargon hyper spécialisé, l’anthropocène est ainsi devenu
un objet culturel populaire, loin de son origine scientifique.
Un autre événement survenu quelques mois plus tard m’a
également rappelé les hyperobjets de Morton et a nourri
mon inspiration pour cette exposition : à l’été 2024, la Suisse
a unilatéralement modifié le tracé de sa frontière avec l’Italie.
En effet, une portion de cette frontière traverse un glacier
alpin en train de fondre et, avec lui, la ligne de démarcation se déplace… Ce glissement, invisible à l’œil nu mais
bien réel, soulève des enjeux politiques et économiques
majeurs…
AM : Les artistes présentent des œuvres protéiformes — installations, vidéos, cartes, sons ou données
scientifiques. Cela est à l’image de la complémentarité des
outils et sensibilités que vous prônez...
CC : Les douze artistes portent des regards très différents sur la Terre, et leurs dispositifs artistiques sont eux
aussi très variables. Leurs points de vue relèvent parfois
de l’observation, parfois d’une posture plus critique ou
interactive.
Lola Daels (BE) a étudié la Pietra Dura, une technique
de mosaïque à partir de très fines lamelles de pierres semi-

© Giuditta Vendrame

Geamăna – Romania,
Submerged Mining Village, 2025
© Lola Daels

M 97
INTRAMUROS

Planisfero Politico, 2017

précieuses. Elle produit des paysages inspirés de photos de
désastres miniers, et des sculptures en forme de carottages
géologiques à partir de composites de déchets rejetés par
les industries les plus polluantes au monde.
Olafur Eliasson (DK/IS) présente, quant à lui, une
œuvre qui avait été commanditée par la Serpentine
Galleries en 2020, conçue pour la diffusion en ligne en raison du Covid. Neuf vidéos invitent à repenser notre vision
de la Terre en inversant horizons et couleurs, révélant la
diversité des perspectives et des enjeux planétaires.
La photographe Barbara Salomé Felgenhauer (BE)
s’intéresse, dans une perspective post-humaniste, à la
notion de Terrapolis2 d’Haraway, en cherchant à s’émanciper de la relation que l’on a aujourd’hui entamée avec la
Terre.
Avec Italian Limes, projet de recherche mené entre 2014
et 2018, le Studio Folder (IT) explore l’instabilité des frontières alpines façonnées par le climat, révélant des déplacements imperceptibles mais aux impacts géopolitiques réels.
Finaliste du prix Marcel-Duchamp 2024, Noémie
Goudal (FR) explore écologie et anthropologie dans une
installation vidéo qui, en évoquant les fossiles transatlantiques confirmant le modèle de la tectonique des plaques,
présente les strates paysagères et la profondeur temporelle
de la Terre.
Pierre Malphettes (FR) reconstitue à petite échelle une
topographie autant imaginaire que réaliste, composée de
montagnes, cratères et écoulements. En accélérant érosion et sédimentation grâce à une utilisation équilibrée de
gouttes d’eau et de poudre de marbre, son travail arrive à
rendre visible à l’œil humain des dynamiques géologiques
qui, sur Terre, se jouent sur des temps immenses…
Stefan Peters (BE) qui, selon l’expression de Claire
Leblanc, pratique le “paysage de peintures” et non la
“peinture de paysages”, nous immerge dans des vallées et
des montagnes imaginées et hyper détaillées relevant du
monde des rêves autant que des imaginaires romantiques
du sublime.
L’œuvre de Nanno Simonis (NL), aussi élégante que
violente, explore la tension entre la puissance de l’eau, force
naturelle, la volonté humaine de contrôler la nature et l’équilibre fragile des écosystèmes.
Capucine Vandebrouck (FR), qui explore l’impermanence et la fugacité, présente une fresque de cinq mètres
de long composée de peinture noire, de bois et de sel, où
des cristaux blancs se déposent lentement par évaporation. Cette œuvre fragile et en transformation permanente
évoque la frontière comme zone poreuse et transitionnelle.

AM : Ohme n’est pas seulement une plateforme curatoriale mais entend également jouer un rôle social plus large,
notamment pédagogique. Comment réalisez-vous cette
mission ?
CC : Le nom Ohme fait référence à l’unité de mesure
de la résistance électrique, issue au XIXe siècle d’un réseau
d’analogies entre électricité et thermodynamique. Ce clin
d’œil exprime notre attachement aux circulations entre
champs de pensée : Ohme a pour vocation l’exploration
d’enjeux sociétaux contemporains au travers d’actions et
de projets transdisciplinaires, mêlant arts et sciences. La
plateforme, co-fondée et co-dirigée par Nicolas Klimis,
Raoul Sommeillier et moi-même, opère depuis 2017.
Ce qui nous a motivés, c’est le constat d’un paradoxe :
alors que la société produit sans relâche de nouvelles
connaissances, elle les compartimente dans des silos de
plus en plus spécialisés — alors même que les défis actuels
ne peuvent pas être résolus selon une approche strictement monodisciplinaire. Ils exigent des interconnexions
et des regards croisés. Dans cet esprit, Ohme développe
des dispositifs favorisant la circulation des savoirs et leurs
appropriations. Face à la complexité des enjeux contemporains, il est naturel de se sentir dépassé. Mais ce n’est pas
parce qu’un phénomène est complexe qu’il est forcément
compliqué. Plutôt que de chercher la simplification, nous
pensons qu’il faut apprendre à apprendre, en développant
une attitude qui ne craint pas la complexité — une posture
curieuse, lucide, capable d’évoluer dans l’incertitude et de
s’y orienter. Concrètement, nous mettons, en collaboration
avec des universités et des écoles d’art, des artistes et
des scientifiques en relation, toutes disciplines confondues.
Cela se fait au travers de résidences, de stages, d’expositions ou de programmes académiques.
Entretien réalisé par Sève I.V. Janssen

37

Les collages de Giuditta Vendrame (IT) questionnent
les frontières en transformant les cartes traditionnelles avec
des fragments marins, dévoilant l’instabilité et la nature transitoire des territoires liquides, et imaginant un monde fluide
où l’eau relie les espaces plutôt que ne les sépare.
Els Viaene (BE) crée avec Vibrant Matter une sculpture
sonore où les froissements amplifiés d’une feuille de papier
mécaniquement animée évoquent la métamorphose lente
des paysages islandais.
Enfin, à travers le projet Stuwland, Lola Daels et
Sebastiaan Willemen (BE) dévoilent les transformations
cachées provoquées par les barrages et lacs artificiels en
Belgique, révélant les tensions entre nature et artifice et
invitant à percevoir ces paysages comme des territoires
vivants, chargés d’histoires tant humaines qu’écologiques.

PAINTING

Painting After Painting, vue d'exposition,
S.M.A.K., Ghent, 2025. Visibles sur la
gauche : Garden Scene (It is said they are
each other) (2022) de Sanam Khatibi
et sur la droite : Phantom Spurius (2023)
de Kati Heck

M 97
INTRAMUROS

38

Photo © We Document Art

AS
PAINTING

Visible jusqu’en octobre au S.M.A.K. à Gand,
Painting after Painting — La peinture contemporaine en Belgique se veut un large panorama des pratiques picturales actuelles.
Regroupant plus de 70 artistes et 150
œuvres, l’exposition s’affranchit des cadres
thématiques dominants pour embrasser,
avec tous les risques que ce geste implique,
le vaste champ dans lequel s’épanouissent
aujourd’hui les formes de la peinture.

Dans son texte d’introduction au catalogue, Tanja Boon, co-commissaire de l’exposition, pointe le relatif désert des années 2000 et 2010 en matière d’expositions picturales
d’envergure. La peinture n’a certes jamais disparu, mais aucun projet ambitieux — même
le prestigieux Prix de la Jeune Peinture belge, entièrement remanié — n’a tenté de dresser
un état des lieux critique d’un médium qui, malgré tout, reste au sommet des pratiques
artistiques les plus légitimes1.
Plus pérenne que le dessin, moins encombrante qu’une sculpture et nettement plus
capitalisable qu’une performance ; jouissant d’un effet d’authenticité largement hors de
portée de la photographie ou de la vidéo, la peinture a toujours bénéficié d’un statut à part,
irréductible aux effets de mode et de style. Elle reste, dans 90 % des cas, une toile tendue
sur châssis, travaillée en atelier, exposée sur un mur. De la galerie au port franc, du musée
au salon, elle demeure l’objet au rendement symbolique le plus élevé — convertible à la fois
en reconnaissance sociale et institutionnelle, en visibilité publique et en valeur marchande.
La mise au ban (très relative) du médium par les avant-gardes — contre la “main de
l’artiste”, la préciosité de l’objet unique et l’économie de la contemplation bourgeoise — s’est
appuyée sur plusieurs arguments devenus des lieux communs de la critique artistique des
XXe et XXIe siècles. Réactionnaire dans sa matérialité même, la peinture impliquerait un·e
spectateur·rice passif·ve, aussi silencieux·se que l’image elle-même, reconduit·e à la scène
de l’adoration esthétique — si proche de l’élan religieux. Ce rapport fétichisé à l’œuvre, dont
la valeur repose autant sur le format que sur l’aura, a fait l’objet de nombreuses critiques
et de vives contre-attaques. On pense, parmi les plus célèbres en peinture, à Ema, Akt
auf einer Treppe (1966) de Gerhard Richter, au polyptyque Vivre et laisser mourir, réalisé
collectivement par Gilles Aillaud, Eduardo Arroyo, Antonio Recalcati en 1965, ou encore,
beaucoup plus proche de nous, à Marcel Duchamp est un crétin, signé Walter Swennen
en 2018.

Broodthaers n’avaient jamais existé, ou plutôt, comme si
les formes et les intentions liées aux avant-gardes constituaient les éléments d’un répertoire beaucoup plus vaste
(dont le potentiel d’inclusion déborde, et de loin, le strict
champ de l’art), recomposable à l’infini, déhiérarchisé et
fondamentalement hybride — bien que cette ouverture et
cette hybridité aient aussi leurs limites et leurs exclusives.
Ce qui frappe en tout cas, c’est le retour de l’image, et
ce même lorsqu’il s’agit d’investir le terrain de l’abstraction.
Hormis Pieter Vermeersch, Julien Saudubray, Hannah
De Corte et surtout le très bon travail de Sarah Smolders,
relevant d’une réflexion in situ sur la matière, la lumière et
l’architecture, c’est la figure humaine qui domine, empruntant à tous les registres stylistiques possibles, du XIXe
siècle à aujourd’hui. Pour le dire trop vite, on retrouve tant
le fantôme d’un Goya que celui d’un Bacon, d’un Garouste
ou d’un Combas. Pour les infl uences belges — hormis
Swennen — on ne se doutait pas de la prégnance que pouvait avoir, dans les imaginaires, les “images survivantes”
d’un Roger Somville, d’un Remy van den Abele ou d’une
Jane Graverol.
Retour au surréalisme, à la figuration libre et narrative, au néo-expressionnisme et à la Trans-avant-garde
italienne ? Oui, et parfois pour le pire, lorsque certain·e·s
semblent avoir digéré aussi — et certainement malgré
ielles — tous les attendus de ce que Walter Robinson avait
qualifié de “peinture zombie”3 : vibrante et esthétiquement
séduisante, mais mimant les gestes de l’histoire sans en
assumer les problématiques et le potentiel critique. Une
peinture d’emprunts, dont les justifications plastiques et
conceptuelles viennent a posteriori, masquant maladroitement la gratuité des décisions au profit de compositions
apparemment solides mais mortes.
Pour autant, cette réactivation des codes esthétiques
historiques et la réaffi rmation d’un régime pictural profondément ancré dans l’économie symbolique de l’art ne
doivent pas, en soit, être vues comme un problème, et ce
même si la réflexion porte plus sur l’état du monde que
sur celui de la création. Painting offre sur ce point une
multitude de commentaires qui, de la révolution numérique
à l’écocide, de la déconstruction de genre au postcolonialisme et au nouvel esprit du capitalisme, embrasse la
quasi-totalité des préoccupations actuelles.

1 On pointera néanmoins l’exposition
Painting after postmodernism Belgium-USA,
curatée par Barbara Rose et Roberto Polo
en 2016 (Espace Vanderborght, Bruxelles)
2 HEINICH N., Le paradigme de l’art
contemporain, Paris, Gallimard, 2014.
3 https://www.artspace.com/magazine/
contributors/see_here/the_rise_of_zombie_formalism-52184

M 97
INTRAMUROS

39

L’exposition ne peut que prendre acte de ces histoires,
souscrivant néanmoins à l’idée que le temps des batailles
est révolu. Ce faisant, la présence si forte de la peinture
aujourd’hui ne relèverait pas d’un énième rappel à l’ordre,
mais d’un état de fait apaisé, comme libéré des tensions
paradigmatiques entre le régime d’incarnation “moderne”
et la distanciation exigée par les formes d’expression
“contemporaines”. Beaucoup de jeunes artistes — en
peinture comme ailleurs — n’ont guère conscience des
luttes (et les luttes esthétiques sont toujours politiques)
ayant structuré le champ de l’art jusqu’à récemment. La
peinture semble plutôt (re)devenue le prolongement d’expériences vécues et situées (des plus intimes aux plus
sociales), se souciant peu de l’héritage constructiviste et
critique qui dominait encore les débats sur le médium — et
l’art en général — jusqu’à l’aube des années 2020. Il y a
une dizaine d’années, Nathalie Heinich pouvait encore
écrire que l’existence de la peinture, marginale, ne reposait essentiellement que sur sa capacité à se soumettre
aux règles du champ contemporain, au risque de se voir
taxée de réactionnaire et de décorative : une peinture, mais
une peinture “sous conditions”, soumise à des formes de
réflexivités incorporées, jouant le jeu de sa mise en abyme
et de sa déconstruction 2 .
Il est d’ailleurs éclairant de confronter Painting after
Painting à Trouble Spot: Painting, exposition importante
consacrée au médium à la fin des années 90. (M HKA,
1999, sous la houlette de Luc Tuymans et Narcisse Tordoir).
On y retrouvait logiquement les œuvres de René Daniëls,
Raoul De Keyser, Marlene Dumas, Gerhard Richter, Walter
Swennen mais aussi — et peut-être surtout — celles
de Lawrence Weiner, Félix Gonzalez-Torres, Koenraad
Dedobbeleer, Joëlle Tuerlinckx, etc., plasticien·ne·s qui, à
l’époque, introduisaient une forme de porosité et d’élasticité alors nécessaire au propos. Il est manifestement moins
évident aujourd’hui de proposer de telles cohabitations
dans une exposition centrée sur la peinture. S’agissant
d’une réfl exion stricte sur les potentialités du médium,
on ne trouvera pas au sein de Painting — et plus fondamentalement parmi les plus jeunes artistes exposés — de
nombreux·ses héritier·ère·s d’une Marthe Wéry, d’un Guy
Mees ou d’un Jean Glibert. Un peu comme si, pour le
dire trop vite, When Attitudes Become Form, B.M.P.T. ou

Painting After Painting, vue d'exposition,
S.M.A.K., Ghent, 2025. Visibles sur
la gauche : Kids unite (2022) de Yann
Freichels, sur la droite : Dedicated to
Madeleine (2024) de Louise Delanghe
Photo © We Document Art

Marie Zolamian, Avoir le boulard, 2023,
huile sur toile marouﬂ ée sur panneau,
40 × 30 cm

M 97
INTRAMUROS

40

Courtesy de l’artiste et de Bombon project gallery
Photo © Roberto Ruiz

Comme le souligne Tanja Boon, nombre d’artistes
réuni·e·s dans l’exposition ne revendiquent pas une position formelle ou théorique, mais investissent plus certainement le médium à partir d’un positionnement à la fois
existentiel et politique. Tout se passe comme si la peinture
était d’abord le support d’un commentaire sur le monde,
un vecteur d’énonciation qui ne chercherait plus à subvertir
les cadres esthétiques et institutionnels, mais à faire tenir
ensemble mémoire, subjectivité, affect et récit.
Ce glissement est fondamental. Plus que médium, la
peinture relève d’une interface de prises de parole — souvent à travers la figure du corps, du monstre, de la surconsommation, ou d’une nature aussi mystérieuse qu’anthropomorphe. Hormis quelques cas — on pense notamment au
polyptyque de Luis Lazaro Matos (Diplomatic Immunity.
The eurorats, 2025), jouant ouvertement la satire —, le
commentaire se construit sur un mode implicite et allusif.
Point de militantisme programmatique ou de critique institutionnelle frontalement affirmée. L’engagement semble
tout autant dispersé que subjectivement habité (parfois
pour le meilleur, notamment chez Marie Zolamian, Leen
Voet ou Emmanuelle Quertain), comme si cette génération — mais il faut être très prudent avec ce genre de
terme — cherchait, plus qu’une réponse aux sirènes d’une
possible déconstruction ou dépassement du médium, à s’y
abriter. La peinture apparaissant dès lors comme un lieu
relativement stable, offrant toutes les résonances possibles
(ou rêvées) entre soi et le monde.

Le sous-titre de l’exposition : “la peinture contemporaine en Belgique”, assez problématique au vu de la sousreprésentation d’artistes bruxellois·e·s et wallon·ne·s, a fait
beaucoup parler. Mais plus que l’origine géographique,
c’est le critère de l’âge (tous·tes sont né·e·s après 1970) qui
nous semble le plus discutable. Qu’ils soient francophones
ou non, beaucoup d’artistes important·e·s ne sont pas
repris·es dans l’exposition. Or, l’ambition généraliste ainsi
que l’approche historique, même sous-jacente, auraient
mérité la présence d’artistes ayant historiquement défriché
le terrain sur lequel la peinture s’épanouit aujourd’hui. On
pense bien sûr à Raoul de Keyser, Walter Swennen mais
aussi à des gens comme Philippe Vandenberg, Anne-Mie
Van Kerckhoven, Xavier Noiret-Thomé, Jan Vanriet, Jacques
Charlier, Karin Hanssen, Robert Suermondt, Emilio LopezMenchero, Thierry de Cordier, Bernard Gaube, Bénédicte
Henderick, Alec De Busschère, Damien De Lepeleire,
Gauthier Hubert, Angel Vergara, Alain Bornain, Charlotte
Beaudry, Marcel Berlanger, et tant d’autres… Chez les
plus jeunes, les travaux de Jean-Baptiste Bernadet, Léa
Belooussovitch ou les prometteuses recherches d’Hadrien
Loumaye auraient pu/dû aussi trouver leur place.
Nonobstant cela, Painting offre effectivement un tour
d’horizon, tout en multipliant les découvertes et les surprises. On pourra toujours discuter des absences et des
choix, des biais implicites et des logiques d’exclusion.
Mais une chose demeure : Painting after Painting donne à
voir, sans prendre de risques théoriques, ce que “peindre”
signifie pour beaucoup aujourd’hui. On y voit une peinture
réinvestie, et peut-être même soulagée de ne plus avoir
à justifier sa propre existence. Une peinture qui souvent
raconte et figure. Parfois avec force… mais jamais inquiète
d’elle-même.
Ni traversée par la question de ses limites, ni véritablement hantée par l’illusion de ses défaites, elle opère
autant qu’elle performe, tout en s’adaptant — peut-être
trop bien — à un contexte où l’œuvre doit produire un effet
immédiat et une émotion lisible, sans conflit ouvert avec ses
propres conditions de production ou de monstration. En ce
sens, Painting after Painting en dit autant sur le médium que
sur l’état du monde et du champ artistique. Cela n’invalide
ni la sincérité des démarches, ni la puissance d’un très
grand nombre d’œuvres. Mais cela oblige à se demander
si l’on n’assiste pas, sous couvert d’images fortes et d’une
indiscutable authenticité subjective, à une forme paradoxale
de neutralisation réfl exive et critique ; comme si, dans
le tumulte du temps, cette peinture cherchait simplement
à se tenir debout.
Benoit Dusart

PAINTING AFTER
PAINTING —
A CONTEMPORARY SURVEY
FROM BELGIUM
COMMISSAIRES : TANJA BOON,
ANN HOSTE, PHILIPPE
VAN CAUTEREN ET LIESJE
VANDENBROECK,
EN COLLABORATION
AVEC SAM STEVERLYNCK
S.M.A.K. – MUSEUM VOOR ACTUELE
KUNST
9 JAN HOETPLEIN
9000 GAND
WWW.SMAK.BE
JUSQU’AU 2.11.25
CATALOGUE
CO-ÉDITION S.M.A.K. & MER.BOOKS

CARTES
POSTALES
À

A.B.

Cartes postales à A.B., 2025

Photo © Oriol Vilanova

AM : Bien sûr, un pari sous-tend l’entreprise : comment
la littérature va-t-elle affronter le format et les poncifs liés à la
carte postale ? Sans doute y a-t-il aussi une question implicite : toute activité textuelle d’un·e écrivain·e relève-t-elle de
la littérature ? Serait-ce, en outre, une manière d’interroger le
statut artistique d’une action menée par un·e plasticien·ne ?
OV : Oui, c’est une question liée aux contours de
l’œuvre, à la voix de l’auteur·ice et au format, que l’on soit
artiste plasticien·ne ou écrivain·e. Le propos ici est de voir
si les simples mots d’un·e écrivain·e peuvent devenir littérature. Souvent, les textes de carte postale sont aussi
stéréotypés que les images. Et ça m’intéresse beaucoup ; je
ne sais pas si c’est le support qui rend difficile de s’éloigner
des clichés. Même Marcel Proust ou Susan Sontag doivent
parfois passer par des mots communs.

AM : Et l’on peut considérer que la prédation massive d’images reproduites, anonymes
ou parfois célèbres, s’accommode fort bien de l’appropriation ponctuelle de fragments
de textes littéraires… N’est-ce pas, en soi, une reconnaissance tacite de la dimension
collective de toute œuvre d’art ?
OV : Oui, nous ne sommes pas des îles, nous construisons avec ce qui nous précède,
ce qui nous traverse, peut-être en opposition, en continuité ou en hommage. L’art est
par nature partagé, réinterprété, toujours en mouvement. Nous sommes tous·tes des
appropriationnistes.
AM : Reçois-tu souvent des cartes postales ? Certains envois ont-ils pu inspirer un
projet comme celui-ci ?
OV : J’en reçois quelques-unes et c’est toujours une grande joie, ouvrir la boîte aux
lettres et trouver une pensée d’un·e ami·e. J’aime aussi en envoyer. Le projet veut activer la
boîte aux lettres du KBK, et par extension, utiliser l’institution comme espace de réception
plutôt que d’exposition. La boîte aux lettres pleine et la salle d’exposition vide. Mais je fais ici
ce projet essentiellement parce que Gilles Collard est écrivain. Je me souviens que lorsqu’il
est venu à l’atelier, il lisait attentivement les messages et regardait vaguement les images.
AM : N’aurais-tu pas une certaine propension pour la “non-exposition”, comme critique des régimes dominants de visibilité, pour l’espace laissé vide, mais ouvert à tous les
possibles et à l’imaginaire ?
OV : Oui, la “non-exposition” n’est pas une absence, mais bien une autre forme de
présence. Je veux que l’attention soit pleinement dirigée vers la réception et la lecture, et
le vide vient renforcer ces deux moments.
Entretien mené par Catherine Mayeur

41

l’art même : Si, le plus souvent, tes dispositifs exhibent
le côté photographique de la carte postale, tu en as aussi,
parfois, mis en exergue le verso ou même montré les deux
faces, ainsi dans Présent, exposé au Garage Cosmos en
2024. Avec ce projet, je subodore que tant les choix de
l’image que les textes suscitent ta curiosité.
Oriol Vilanova : En effet, les deux faces auront ici la
même importance, l’on ne peut deviner ni l’image ni le genre
de texte adressé à A.B. Le caractère volontairement ouvert
du protocole vise à inciter des correspondances variées.

AM : Il me semble en effet que la notion du commun et celle des conventions sont
absolument centrales dans ta démarche. Avec des éléments d’une extrême modestie et
d’apparence on ne peut plus ordinaire, tu proposes des expériences inattendues et des
objets variés de réflexion. Tu tends ici à partager l’exercice d’une pratique...
OV : Envoyer une carte postale aujourd’hui a quelque chose de performatif. Tout le processus demande du temps, il faut d’abord trouver une carte, dans un musée, une boutique
de souvenirs ou sur un marché aux puces. Ensuite, se rendre à la poste, acheter un timbre,
la poster. Ce geste implique une attention particulière à l’autre, ici, un autre anonyme.
Les images et les messages reçus donneront forme à A.B., une figure en construction.
Une sorte de… récit collectif.
CM : Tu as déjà tissé des liens entre ton travail et des œuvres littéraires, par exemple
avec la série Ex Aequo. Tu as également composé des Poèmes économiques, plusieurs
pièces de théâtre, des scénarios de performances... Pourrais-tu évoquer ta création
textuelle et la relation que tu développes avec la littérature ?
OV : La relation est très directe. Ma manière d’écrire ressemble à celle dont je collectionne. Des couches s’accumulent au fil du temps. Je les ordonne, je les réécris,
sans chercher à produire une interprétation ou une compréhension définitive. L’écriture
me permet d’aborder des thématiques présentes dans les œuvres iconographiques,
en les dépliant autrement. De façon littéraire plutôt que littérale.

M 97
INTRAMUROS

À l’occasion d’une invitation de Gilles Collard,
ORIOL VILANOVA (Barcelone, °1980 ; vit et
travaille à Bruxelles) conçoit l’espace du
KBK comme une boîte aux lettres ou une
“poste restante”, le temps d’un été, saison
propice, s’il en est, à l’expédition de cartes
postales — que l’artiste collectionne depuis
des années pour constituer la matière première de son travail. Le schéma protocolaire,
à nouveau fondé sur l’échange et la surprise,
est cette fois basé sur la réception d’envois
épistolaires par des écrivain·e·s convié·e·s
par l’artiste et l’équipe du KBK. Seuls le support (qui, par sa nature, laisse le choix ouvert),
l’abstrait·e destinataire (A.B.) et l’adresse
sont définis. Les cartes postales, qui vont
s’accumuler derrière la porte vitrée du lieu,
ne seront découvertes qu’au début du mois
de septembre, avant d’être publiées sur son
site et agencées sous la forme d’une édition.

M 97
INTRAMUROS

42

GÉOPOLITIQUE

DES
INFRASTRUCTURES

Tekla Aslanishvili, A State in a State (still),
2022, single-channel HD video, 47min

Courtesy the artist

Winnie Claessens, Future
Archaeology — Scarpa, 2024
Courtesy the artist © M HKA

Au M HKA, l’exposition estivale s’avère
particulièrement dense et passionnante.
Questionnant nos représentations et héritages de grands récits techno-modernistes
au travers de la problématique des infrastructures et de nos dépendances à leur égard, les
œuvres choisies par le commissaire, Nav Haq,
nous invitent à les déconstruire pour mieux
les comprendre et envisager des alternatives.
Lorsque l’on pense aux implications de l’existence et
des développements aujourd’hui considérables des infrastructures industrielles, énergétiques, numériques, routières,
ferroviaires, spatiales et autres, un vertige peut nous
prendre. Celui-ci peut provenir d’une prise de conscience
de tout ce qui organise, dynamise, contrôle, parfois neutralise et ébranle notre quotidien lors de pannes des infrastructures énergétiques — comme en ce printemps 2025 dans
la péninsule ibérique. Le moindre de nos gestes, même le
plus anodin en apparence (tirer une chasse d’eau, acheter des légumes, écrire un article sur son ordinateur, etc.),
est dépendant d’un nombre plus ou moins considérable
d’infrastructures, elles-mêmes interdépendantes, visibles
ou invisibles dans nos relations immédiates au monde. Le
sentiment de vertige peut aussi nous saisir lorsque l’on
apprend le nombre de satellites en orbite autour de notre
planète (plus de 100.000) ou encore les milliers de tonnes
de minerais extraites chaque année en RDC, en Chine et en
Amérique du Sud, puis transportées à travers une chaîne

mondiale d’infrastructures maritimes, aériennes et ferroviaires, pour produire nos smartphones dans telles usines
de tels pays aux normes environnementales très souples,
avant que d’autres infrastructures ne prennent en charge
leur distribution commerciale, etc.
Aussi, dès l’entrée de l’exposition The Geopolitics of
Infrastructures, nous sommes saisis par le brouhaha issu
de différentes sources, qui, d’une certaine manière, traduit
la charge souvent invisible des multiples infrastructures qui
peuplent nos espaces de vie et les conditionnent. Au milieu
de ce tumulte sonore ressortent les sons provenant de deux
vidéos de l’artiste belge Winnie Claessens (née en 1989 ;
vit et travaille à Anvers) ; The Great Ballet in Orbit (2021),
qui incorpore les sons télémétriques des satellites et rend
ainsi audible l’inaudible, mesurable ce qui se situe dans
l’incommensurable spatial, et Future Archeology (2024),
dans laquelle des tours de transmission électrique dansent
sur une musique électronique basique, conférant un aspect
comique au cosmique et aux infrastructures énergétiques.
Cette distanciation par l’humour vis-à-vis du poids des
infrastructures et de ce qu’elles peuvent générer comme
vertiges et peurs (écologiques et environnementales principalement) témoigne d’un véritable changement d’époque
par rapport aux représentations exaltantes et exaltées des
développements industriels et technologiques des XIXe et
XXe siècles, des expositions universelles aux avant-gardes
constructivistes et modernistes. Nous sommes désormais
loin de l’optimisme utopique qui animait un artiste comme
Panamarenko (1940-2019), dont un ensemble très intéressant d’œuvres est présenté simultanément dans d’autres
espaces du M HKA sous le titre Voyage dans les étoiles1.

1 Exposition Panamarenko. Voyage dans les
étoiles, du 25.01 au 07.09.25.
2 https://geopoliticsofi nfrastructure.
ensembles.org/#

Mirwan Andan & Iswanto Hartono,
ALHAMDULILLAH, NAMA KAMI GANEFO
ALHAMDULILLAH, OUR NAME IS GANEFO
ALHAMDULILLAH, ONZE NAAM IS GANEFO
ALHAMDULILLAH, NOTRE NOM EST
GANEFO, 2022
Courtesy the artists © M HKA

43

THE GEOPOLITICS
OF INFRASTRUCTURE.
PERSPECTIVES
CONTEMPORAINES
SOUS COMMISSARIAT DE NAV HAQ
M HKA
LEUVENSTRAAT 32
2000 ANVERS
WWW.MUHKA.BE
JUSQU’AU 21.09.25

M 97
INTRAMUROS

Dans le cadre de The Geopolitics of Infrastructures, qui
se focalise sur les perspectives contemporaines de cette
problématique, la question de l’espace, de sa conquête,
des mythologies et des infrastructures qui accompagnent
cette histoire, est traitée de façon très distanciée et critique,
comme en témoigne le film Shokouk: A Cosmicomedy in
Four Acts (2022), réalisé par le duo Pejvak, composé des
artistes canadiens d’origines russe (Felix Kalmenson) et
iranienne (Rouzbeh Akhbari). Celui-ci, produit dans le cadre
d’une bourse de recherche M HKA / Van Abbemuseum
(Eindhoven), mêle plusieurs registres de fiction et de
documentaire, et évoque les dommages écologiques et
physiques générés par des substances toxiques lors des
lancements et des chutes de fusées autour du cosmodrome de Baïkonour dans l’actuel Kazakhstan (ex-Union
soviétique), aussi bien que l’histoire du “dernier soviétique”,
le cosmonaute Sergei Krikalev, qui resta coincé pendant
presque une année à bord de la station spatiale MIR suite
à la chute de l’Union soviétique. La déconstruction critique
et ironique du grand récit de la conquête spatiale soviétique
par Pejvak serait intéressante à mettre en perspective, dans
un autre contexte d’exposition, avec les représentations
utopiques et contre-utopiques du constructivisme optimiste
de Vladimir Tatline (Le projet de Monument à la Troisième
Internationale, 1919) et les installations désenchantées
d’Ilya Kabakov (The Man Who Flew Into Space From His
Apartment, 1986).
À l’inverse de cette entreprise de désenchantement
critique, l’ensemble des travaux du duo indonésien Mirwan
Andan & Iswanto Hartono, qui s’intéresse aux mémoires et
réminiscences d’Olympiades anti-impérialistes qui se tinrent
en Indonésie en 1963 à l’initiative du Président Sukarno
(l’un des leaders du mouvement des pays non alignés du
“tiers monde” depuis la Conférence de Bandung en 1955),
se positionne du côté d’une conception positive et alternative de mise en œuvre d’infrastructures qui contestent
la domination planétaire des anciens empires coloniaux.
Vidéos d’archives et de documentations actuelles, peintures murales, drapeaux et installation audio permettent
d’appréhender cet événement des GANEFO (Games of
the New Emerging Forces) dans son contexte et sa portée politiques et historiques. Exposer cette mémoire en
Europe est indéniablement essentiel au regard de la continuité des rapports de force entre pays exploiteurs (nous)
et pays et peuples exploités, et des difficultés récurrentes
d’un grand nombre de nos contemporains et concitoyens
à déconstruire ces rapports de domination et à reconnaître
les forces de transformation et d’émancipation au sein des
états et populations concernées.

C’est une des grandes richesses de cette exposition
anversoise que d’offrir aux visiteurs la possibilité d’envisager et de réfléchir à une multitude de points de vue et de
perspectives, selon leurs connaissances et/ou leurs aspirations à augmenter leurs facultés d’analyse et d’exploration de nouveaux territoires réflexifs. Dans le même temps,
le commissaire de l’exposition, Nav Haq, concentre en
grande partie ses choix sur des œuvres qui impliquent ce
qu’il nomme l’“Eurasie”, qui recouvre peu ou prou les territoires et nations ayant appartenu soit à l’Empire russe, soit à
l’Empire ottoman, intermédiaires entre l’Europe occidentale
et l’Extrême-Orient, et qui accaparent nombre de tensions
géopolitiques depuis la fin de l’Union soviétique. À ce titre,
le film de la Géorgienne Tekla Aslanishvili (Tbilissi, °1988 ;
vit et travaille à Berlin), A State in a State, s’avère captivant si
l’on se laisse prendre par la vision des blocages de camions
de transport de marchandises dans les paysages du Sud
Caucase et de la mer Caspienne, entre l’Azerbaïdjan, la
Géorgie et la Turquie, là où ce dernier état tentait d’isoler
stratégiquement l’Arménie en créant une liaison ferroviaire
après la première guerre du Haut-Karabakh en 1993. Ce
corridor commercial, désormais lié au grand projet de
“nouvelle route de la soie” dévoilé en 2013 par le gouvernement chinois, est particulièrement actif depuis le début
de la guerre en Ukraine, et nous nous retrouvons à cogiter
la somme des enjeux géopolitiques et commerciaux que
charrie ce tronçon de la nouvelle route de la soie, tout en
considérant les troupeaux de moutons, les files de camions,
les douanes et péages inter-états, les activités ferroviaires
et ceux qui peuplent et travaillent dans ce corridor.
Les œuvres cinématographiques et installations documentaires sont, comme souvent dans les expositions et
autres manifestations d’art actuel qui touchent à des enjeux
politiques, celles qui convainquent le plus sur le moment, et
qui nourrissent le plus réflexions et recherches postérieures
chez les visiteurs. En tout cas, on ne peut que saluer le travail considérable que représente cette somme et l’initiative
de produire du collectif et du partage à travers d’autres
initiatives comme le colloque de recherche organisé en
collaboration avec Jubilee en juin (Archipelago of Artistic
Practices), l’appel à écriture de textes sur la nouvelle route
de la soie qui seront publiés par e-ﬂux Architecture, et le
blog qui rend compte, jour après jour, des résonances de
l’exposition avec les actualités géopolitiques2.
Tristan Trémeau

RÉGLER
L’ÉCOUTE
SUR LE

M 97
INTRAMUROS

44

MONDE
D’APRÈS

Après une première occurrence à l’ENSA
Bourges, une version augmentée de l’exposition The Tuning of the Afterworld sera présentée à la Brasserie Atlas (Bruxelles) ce mois
d’octobre. S’inscrivant dans la lignée critique
des travaux de R. Murray Schafer, pionnier
de l’écologie acoustique qui, en 1977, publia
son célèbre ouvrage The Soundscape : Our
Sonic Environment and the Tuning of the
World, cette exposition entend reconsidérer
l’approche universaliste, anthropocentrée et
occidentale de Schafer. Loin de figer le “paysage sonore” comme un tableau, les artistes
ont été invités à explorer, dans une démarche
réflexive et située, les résonances entre intériorité et environnement. Pali Meursault et
Tim Ingold, critiques du concept de paysage
sonore, ont inspiré ici un déplacement des
regards vers une écologie de la relation, où
le son devient outil de perception active,
de compréhension et de cohabitation entre
vivants et non-vivants. Cherchant à dépasser la dichotomie nature/culture au profit de
ce que Donna Haraway nomme les “naturecultures”1, les 14 artistes (Alan Affichard,
Lola Barrett, Charles Cadic, Clarisse CalvoPinsolle, Benoît Déchaut, Isis Lherm, Roxane
Marquant, Roxane Rajic, Basile Richon, Pedro
Riofrio, Sonia Saroya & Edouard Sufrin et le
duo Shift Entity) proposent des manières
d’habiter le monde par le prisme de l’écoute.
Nous avons rencontré la curatrice Fanny
Testas.
l’art même : Nous assistons à une hyper production
culturelle de données et consommables audio, mais peu
d’attention est portée à la réception de ces données, aux
conditions d’une écoute attentive. Quelle est la genèse de
votre proposition curatoriale, entièrement articulée autour
de la notion d’écoute ?
Fanny Testas : J’ai une pratique personnelle du field
recording, de l’art sonore et de la radio. Le son a le pouvoir de nous relier à notre subjectivité, à notre intimité et
à nos émotions, mais il nous permet également de nous
déplacer, de nous immerger dans un environnement plus
vaste. Je débute l’exposition avec un coquillage ; élément
organique, il devient parfois un artéfact. Lorsqu’on y colle

Vue de The Tuning of the Afterwolrd,
La Box, ENSA Bourges, œuvres
de Roxane Marquant, Basile Richon,
Sonia Saroya & Edouard Sufrin,
curation Fanny Testas, 2025
Photo © François Lauginie

THE TUNING
OF THE AFTERWORLD
BRASSERIES ATLAS
15 RUE DU LIBRE EXAMEN
1070 BRUXELLES
WWW.BRASSERIESATLAS.COM
DU 1er AU 26.10.25

l’oreille, on y entend le ressac de la mer alors qu'en réalité
c'est le son de notre flux sanguin en boucle. Il convoque
des paysages, génère des projections tout autant qu’il nous
ramène à notre propre corporéité. Avec les artistes, nous
avons voulu créer un espace au sein duquel l’écoute est à la fois collective — loin de la
culture du casque individuel — et située, c’est-à-dire consciemment enveloppée dans un
environnement et dans un temps qui nous dépassent. Il faut se plier au rythme de l’exposition : le son, l’écoute requièrent une certaine disposition, on ne peut pas accéder aux
contenus sonores où et quand on veut, parfois il faut patienter… C’est tout sauf la culture
de l’instantanéité !
AM : Il s’agit aussi d’activer un rapport critique à la notion de paysage sonore qui, dans
son histoire, a pu être envisagé comme un “tableau naturel” à contempler…
FT : Oui, tout à fait. L’être humain a créé la notion de paysage de manière artificielle,
duale, et les artistes ont beaucoup représenté la nature dans un face à face nature-culture,
ce qui a créé une sorte de dissociation, de mise à distance de la nature. Je pense que le
son permet d’amoindrir cette distanciation, de nous resituer dans la grande toile du vivant.
Cette proposition curatoriale ne peut pas faire l’économie des questions écologiques et
écosophiques de notre temps. En conviant des artistes contemporains à réfléchir à la
notion de paysage sonore, c’est tout un champ éthique et politique qui se trouve mobilisé.
J’ai réalisé des entretiens avec les artistes — accessibles dans l’exposition — en débutant
toujours avec : “Pour toi, qu’est-ce qu’un paysage sonore ?”, et leurs réponses nous mènent
vers des approches diverses et des enjeux importants.
AM : À quel “monde d’après” le titre de l’exposition fait-il référence ?
FT : Afterworld signifie littéralement “monde d’après la mort”, mais je l’interprète aussi
comme “monde d’après”. Je pense à plusieurs références. D’abord au monde postérieur à
celui étudié par Schafer : les années 70 où l’on commence à penser l’écologie. L’exposition
recontextualise ses concepts pour ancrer nos écoutes dans notre monde marqué par
les crises écologiques, sociales, économiques, démocratiques et les conflits. Je pense
ensuite à Haraway et son concept de “Chthulucène”. J’aime cette citation dans son interview pour Le Monde en 2019 : “Avec le terme Chthulucène, je voulais que l’oreille entende
le son des terrestres”. Sa philosophie m’infuse : comment habiter le trouble dans lequel
nous sommes en train de couler, comment tenter d’y nager en valorisant la complexité,
la multitude, les enchevêtrements, les responsabilités partagées… Je sens que nous
devons tendre vers cela dans un futur proche ou plutôt un présent urgent. Enfin, et pour
relier avec les pratiques d’écoute, je m’inspire des approches écoféministes d’Hildegard
Westerkamp, Karen Bakker et Marie Thompson, qui politisent l’écoute. Elles soulignent que
l’auditeur “neutre” de Schafer est un homme blanc, occidental et bourgeois qui objective
l’écoute. Elles dénoncent les systèmes d’oppression, de domination et d’exclusion liées
aux pratiques d’écoute et appellent à les réinventer. Dans mon monde d’après, l’écoute
prend en compte les rapports de genre, de pouvoir et de culture : elle est politique et peut
devenir un espace de lutte.
Propos recueillis par Sève I.V. Janssen

IN
SANGUINE

STELLAE

Photo © Pierre Devahif. Courtesy de l'artiste

qui correspond à la proportion de ceux qui nous constituent. Ensuite, il cherche à mettre ce rapport cosmologique
en forme et le faire observer. Il place une goutte de son
sang sur une plaquette micro-gravée 8 avec des champs
de vecteurs issus de variations lumineuses galactiques.
Les globules rouges comblent les incisions et forment, par
contraste lumineux, un paysage cosmique, “galaxie” modélisée dans le sang (avec sa vie biologique) : une manière de
refléter deux réalités simultanément9. Le microscope est
posé sur un socle avec deux tableaux blancs : l’un reprend
les éléments atomiques et l’autre une carte des fluctuations
dont est tirée la constellation microscopique. Le spectateur entre dans une mise scène de l’idée de recherche. Au
microscope, il observe qu’une constellation intime rejoint
l’immensité, comme poussière d’étoile.
Essentiellement, Lionel Dury voyage aux limites de deux
démarches qu’il corrèle : la recherche de vérité scientifique
et la recherche esthétique. Conceptuellement, il conteste
l’assertivité scientifique en mettant en tension la carte et
le territoire. L’intention est de montrer une rigueur scientifique sous un jour confinant à l’absurdité mais toujours
fascinante : ce qui ressort à la fois de l’émerveillement
et de la mise en scène des frustrations. Paraphrasant
Gaston Bachelard, il soutient que “mettre la lumière sur
nos connaissances projette l’ombre sur notre ignorance”.
Lui se voit comme un catalyseur d’idées. Passerelle vers
l’intérêt du curieux en cheminement, son travail est la manifestation esthétique de ses interrogations métaphysiques.
L’importance est aussi politique et morale : la science
comme démarche objectivante aux conséquences déterminantes doit être tant questionnable qu’encouragée et
rendue commune. Percer les secrets de la matière livrera
une nouvelle compréhension de nos enjeux les plus essentiels, ce que Lionel Dury nous laisse voir subtilement. D’une
réalité quotidienne à celle qui nous transcende : la même.
Hadrien Courcelles

LIONEL DURY
POUSSIÈRE D’ÉTOILE
LIVING EARTH FESTIVAL
SAFFCA
17 ABBAYE DE LA CAMBRE
1000 BRUXELLES
WWW.LIVING-EARTH-FESTIVAL.BE
DU 9 AU 12.10.25

45

Nous retrouvons Lionel Dury dans son atelier. Il a les
yeux rivés sur un microscope. En ces quelques m² d’espace, l’on retrouve des objets qui interrogent les frontières
les plus éloignées de l’univers jusqu’à la constitution la plus
intime de notre matière ou de notre quotidien. L’œil est vite
attiré par un modèle du ‘fond diffus cosmologique’, soit
la lumière primordiale qui renvoie l’univers à la seconde 1
après sa création, modélisée grâce aux capteurs de satellites. En 2024, le jeune artiste avait projeté à travers une
fumée l’un de ces modèles elliptiques4 au sein d’un espace
recouvert d’aluminium. Il évoquait ainsi la fluctuation d’une
origine absolue, au seuil de l’élucidation.
Accrochée au mur de son espace de travail, apparait
une impression 3D dérivée d’un relief découpé à la CNC5 :
c’est la transposition d’un fl uide “impossible”, car trop
dense pour nos conditions terrestres. Pour positionner
et calculer les particules par ordinateur, l’artiste collabore
avec des physiciens, comme auparavant il avait œuvré avec
des neurologues à l’élaboration d’une sculpture animée
de son cerveau 6. On a pu le voir évoquer un trou noir à la
surface de l’eau, en convertissant des radiations calculées
en une réalité sonore ; forer un mur sur base d’informations
stellaires du télescope James Webb ; “écrire” son évangile
apocryphe en découpant pointilleusement des motifs issus
de cartes météorologiques, en un rendu papier “dentelle”
évoquant la mémoire énergétique universelle… Passionné,
prodigue en informations de pointe comme en références
philosophiques et littéraires, notre interlocuteur intrigue.
Au Living Earth Festival, Lionel Dury présente un projet inspiré d’un principe : en tant qu’humain nous sommes
constitués de matière atomique, or ces atomes sont de
conception stellaire. Nous serions poussière d’étoile.
L’artiste entend manifester cette idée. Il étudie de grandes
résurgences structurelles : l’hémoglobine rappelle un
grand mur de BOSS (superamas de galaxies) laissant voir
comment la matière se déploie. Les similitudes formelles
entre notre matière première constitutive et l’universelle,
cosmique, le fascinent. Il interroge à la fois une astrophysicienne et un biologiste7. Un tableau de provenance atomique l’inspire. On lui dit que le propre du corps est d’accueillir d’autres éléments. À partir d’atomes récurrents (ici
issus de la synthèse des protéines), il dessine un graphique

Lionel Dury,
Poussière d’étoile — Centaurus A,
2025, vue microscopique

1 Il gagne la même année le Prix des Amis
de la Cambre (Prix coup de cœur).
2 Voir l’art même 96, pp. 8-10. Grégory
Lang, qui a par ailleurs écrit sur l’exposition
individuelle de Lionel Dury à la galerie
Montoro 12, est à l’initiative du festival avec
le studio Biorama.
3 Southern African Foundation For
Contemporary Art.
4 L’écran de fumée, 2024.
5 Commande Numérique par Ordinateur.
6 Caput inter nubila, 2021.
7 Mme S. Van Eck et M. J.-C. de Biseau,
également professeurs à l’ULB. Il cite aussi
M. A. Chafaï, du laboratoire polytechnique
de l’ULB, ayant aidé aux micro-impressions
et les membres du studio Biorama.
8 À l’aide de la technique FEMTOprint.
9 Et résurgence, par ailleurs, de théories
anciennes unissant le microcosme et le
macrocosme.

M 97
INTRAMUROS

LIONEL DURY (°1997 ; vit et travaille
à Bruxelles) est sorti diplômé en dessin de
l’ENSAV de la Cambre en 20211. Déjà remarqué ces dernières années pour ses associations pointues entre science et créations
plastiques, il signe une première exposition
individuelle à la galerie Montoro 12 au printemps 2024. Cet automne, à l’occasion du
Living Earth Festival 2, l’artiste expose à la
SAFFCA3 Poussière d’étoile, son dernier projet.

© Bozar, Yves Gervais
Participation au Belgian Art Prize en 2005 et en 2017

HISTOIRE

ET PERSPECTIVES

46

Le Belgian ArtPrize est l’héritier du prix artistique belge le
plus réputé, le Prix de la Jeune Peinture Belge, du nom de la
célèbre association éponyme active en Belgique dans l’immédiate après-guerre. Porté initialement par un groupe de collectionneurs aussi actifs qu’avertis, le Prix avait pour objectif de faire connaître des jeunes créateurs tant sur la scène
belge qu’internationale ; les candidats ne pouvant initialement
avoir dépassé l’âge de 40 ans, et de 35 ans dans un second
temps. Le fait qu’il ait été abrité et associé dès sa création
au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles a favorisé sa légitimité
et sa reconnaissance. C’est également dans cette institution
que s’est toujours tenue l’exposition du même nom, longtemps collective et particulièrement attendue, avant d’être
désormais réduite à la seule ou au seul lauréat. Le montant
du Prix s’élève aujourd’hui à 20.000 €, auxquels s’ajoutent
10.000 € d’aide à la production d’une œuvre ou installation
spécifique.

BEAUCOUP D’APPELÉS,
MAIS PEU D’ÉLUS

M 94
97
INTRAMUROS

BELGIANART PRIZE

Denicolai & Provoost, EYELINER
(BRUXELLES), 2017, collecte d'objets habituellement exposés derrière les fenêtres
d’habitations privées bruxelloises comme
un signal silencieux du désir des habitants
de connecter intérieur et extérieur.
Vue de l'installation, détail

Quand on sait que depuis 1950, plus de 900 artistes belges ont été retenus pour un
prix ou une mention, on se rend mieux compte de l’impact du Prix sur la création actuelle
et de l’importance qu’il peut revêtir aux yeux des artistes. C’est à juste titre que certains
peuvent s’estimer en être dépossédés, lorsque la sélection finale se réduit à une seule
personne. Cela explique peut-être le succès d’autres prix qui confortent leur présence
depuis plusieurs années, sans approcher cependant la notoriété de celui qui reste le prix
de référence.
Néanmoins, à l’examen de la liste des divers lauréats, on découvre qu’une grande
partie des artistes est tombée dans l’oubli, tandis que bon nombre d’entre eux continuent à travailler avec des succès divers ou aléatoires. D’autres poursuivent ou ont poursuivi une belle carrière, parfois dans des domaines voisins. Outre les vétérans Pierre
Alechinsky (premier lauréat en 1950) ou Félix Roulin (en 1960), on citera ici Patrick Corillon,
Juan d’Oultremont, Gauthier Hubert, Laurent Jacob, Ann Veronica Janssens, Marin
Kasimir, Marie-Jo Lafontaine, Xavier Noiret-Thomé, Benoît Plateus, Emmanuelle Quertain,
Sébastien Reuzé, Emmanuel Van der Auwera ou Sophie Whettnall, sans oublier Evelyn
Axell et Jean Glibert, pour ne citer que quelques francophones.

Du côté néerlandophone, parmi bien d’autres, on
repère les noms de Jean-Marie Bytebier, Leo Copers, Anne
Daems, Manon De Boer, Berlinde De Bruyckere, Denmark,
Willy De Sauter, Hugo Heyrman, Hans Op de Beeck, Els
Opsomer, Helmut Stallaerts, William Sweetlove, Maarten
Vanden Eynde, Pieter Vermeersch, Leen Voet, ainsi que
d’André Beullens, Raoul De Keyzer et Walter Leblanc.

L’ÂGE D’OR
DES ANNÉES 2000-2015
Le début du XXIe siècle constitue une des périodes de
l’âge d’or du Prix. Le sponsoring permet alors de monter une
exposition rassemblant une petite dizaine d’artistes dans les
salles du Palais des Beaux-Arts réparties à l’étage, de part
et d’autre de la rotonde Suzanne Bertouille. Dorénavant, le
Prix s’intitule “Young Belgian Art Prize” et, outre sa dénomination anglicisée, le terme “peinture” disparaît. Pour s’adapter aux nouveaux supports et pratiques artistiques, toutes
les disciplines sont maintenant admises, y compris les arts
numériques, la performance, l’installation, etc.
En plus du lauréat, trois ou quatre autres artistes, selon
les années, se partagent des prix, ceux-ci variant en fonction
du nombre de sponsors ou de partenaires. Il y eut ainsi le
Prix Stéphy et Émile Langui, du nom de cet éminent critique d’art qui fut une cheville ouvrière de l’événement à
ses débuts, le Prix Bozar, le Prix Levis de la couleur auquel
succéda le Prix ING, la même banque soutenant aussi le
Prix du Public.
En 2017, l’association décide de procéder à des changements stratégiques radicaux. Le Prix prend désormais le
nom de “BelgianArtPrize”, la limite d’âge se voit supprimée,
tout comme l’appel public à participation, les organisateurs
optant pour un processus de nominations. Celui-ci est
confié à un groupe diversifié de conservateurs, de critiques,
d’historiens d’art et de collectionneurs invités à soumettre
des noms d’artistes belges ou résidants en Belgique depuis
au moins un an. Un second jury externe et international
sélectionne ensuite quatre finalistes. Ce seront Otobong
Nkanga (la lauréate), Maarten Van Den Eynde (Prix du Public
ING), Édith Dekyndt et Denicolai & Provoost.

Les années suivantes marquent l’entrée dans une zone de turbulences et l’édition
2019 tourne court. Sur fond de manque de diversité dans la sélection, le désistement de
la seule femme retenue, Lucy McKenzie, laisse la place à un quatuor masculin. Ceux-ci
finiront à leur tour par se rétracter et une autre polémique entraînera dans la foulée le
retrait de la Banque ING. L’année suivante est ponctuée par l’apparition de l’épidémie de
Covid-19 qui touchera fortement toutes les activités culturelles. La lauréate de l’édition
de 2021, Els Dietvorst voit son exposition largement décalée et retardée, au point que
l’édition 2023 n’aura pas lieu.
Ainsi depuis 2024, la réduction est d’autant plus marquée qu’il n’y a plus qu’un seul
ou une seule lauréate, Suchan Kinoshita lui succédant en 2025. Les vainqueurs bénéficient toujours d’une somme de 20.000 €, offerte par la famille Gillion-Crowet, membres
fondateurs et constants mécènes du Prix.
Limité à un ou une seule artiste finaliste, le Prix a perdu de sa superbe et surtout le
coup de projecteur qu’il apportait sur cette scène belge dont il était en quelque sorte
le baromètre de la vitalité. Le réduire à une personnalité unique, c’est aussi prendre le
risque qu’une proposition faible ne le décrédibilise. L’autre question qui se pose dans la
foulée est le bien-fondé de demander une production inédite à ce point liée aux salles
des Antichambres, celles-ci restant par ailleurs idéales pour ce type de manifestation.
L’année de son 75e anniversaire arrive donc à point nommé pour enclencher un
nouveau départ.

L’AVENIR DU PRIX
Roxane Baeyens, la directrice du BelgianArtPrize, peut néanmoins nous confirmer que
l’avenir du Prix est assuré au moins pour les deux prochaines éditions, celles de 2027 et
de 2029, année du centenaire du Palais des Beaux-Arts, avec lequel une convention a été
signée en ce sens. Pour elle, “cet ancrage est important parce qu’il fait partie intégrante de
l’histoire du Prix. Nous avons cependant plusieurs défis à relever : faut-il maintenir un prix
national ? Comment l’adapter aux souhaits du secteur ? Faut-il revenir à une limite d’âge ?
Comment convaincre de nouveaux sponsors ?” Toutes ces questions seront débattues
à l’occasion d’une table ronde qui se tiendra au mois de novembre, en présence des
différents opérateurs du secteur : artistes, curateurs, critiques, directeurs d’institutions,
collectionneurs, etc. Il s’agira de définir les grandes orientations pour le futur et surtout
de le pérenniser, ou non. Certaines pistes sont à l’étude, comme le parrainage par le ou
la lauréat(e) d’un artiste plus jeune qui bénéficierait d’une exposition au cours des années
intermédiaires du Prix. Cela signifie, en filigranes, que l’option d’un seul lauréat se confirmerait, au détriment d’une représentation plus diversifiée de notre paysage artistique.
À l’heure actuelle, pour la directrice, “on s’orienterait pour la prochaine édition vers
un panel de vingt nominateurs, choisissant chacun deux noms, ce qui ferait un maximum
de 40 artistes invités à présenter un dossier à destination d’un jury international amené à
désigner le ou la gagnant(e) par la suite”.

ses responsables ont peut-être ouvert une piste à pérenniser : s’adosser à un événement d’envergure européenne
qui draine en quelques jours environ 22.000 visiteurs et de
nombreux professionnels. Ceci n’empêcherait pas la mise
sur pied d’une autre exposition du Prix à Bozar, de préférence en s’accordant sur les dates. Patricia De Peuter, la
vice-présidente du BelgianArtPrize, en est bien consciente
et compte œuvrer dans ce sens.
Il s’agit aussi pour celle-ci de mieux faire connaître ce
qu’il est advenu des lauréats du Prix, en engageant une
collaboration en ce sens avec les musées d’Ixelles et d’Ostende, les deux institutions qui possèdent la plus importante
collection d’art belge des XXe et XXIe siècles, qu’elles continuent par ailleurs à développer.
Patricia De Peuter reste positive pour l’avenir : “J’espère
que ce partenariat avec Art Brussels va se poursuivre dans
les années à venir. En termes de visibilité, c’est une plateforme très importante pour nous, afin de pouvoir attirer les
regards croisés et diversifiés de tous les acteurs du secteur,
sans jamais bien sûr négliger BOZAR qui reste notre lieu
d’ancrage naturel et dont je me félicite de la reconduction
du partenariat pour les deux futures éditions. Nous avons
aussi des discussions avec de nouveaux sponsors qui
devraient se concrétiser dans les semaines à venir”.
Bernard Marcelis

Evelyne Axell (Namur, 1935 — Zwijnaarde,
1972), L’Esprit Critique,1970, émail corporel sur plexiglas et bois, 162,5 × 112 cm
Collection S.M.A.K. (dépôt 1991, collection privée,
Belgique). Prix Jonge Belgische Schilderkunst / Prix
Jeune Peinture Belge 1969 (mention en 1965 et
distinction en 1968)

M 97
INTRAMUROS

En regard de ce qui précède, divers points de réfl exion se dégagent, dont deux
semblent plus cruciaux que les autres. Cette question de la limite ou non des récipiendaires n’est pas sans lien avec le financement du Prix. Si le seuil des 35-40 ans était
réinstauré, une aide de l’État fédéral ou des Communautés irait de soi et fonctionnerait
comme un indispensable soutien à la création. Si cette frontière de l’âge disparaissait,
cette option ne serait plus réellement envisageable, car les artistes nominés bénéficieraient
déjà d’une expérience, d’un réseau, de collectionneurs et même de galeries susceptibles
de les aider ou de les soutenir d’une façon ou d’une autre, comme c’est le cas pour la
Biennale de Venise par exemple. En se basant sur le modèle du Prix Marcel Duchamp en
France bénéficiant du soutien de l’ADIAF (Association pour la diffusion internationale de
l’art français), on pourrait imaginer une association de collectionneurs ou de mécènes qui
s’engagerait à contribuer et à promouvoir le Prix, manière comme une autre d’en revenir
à ses principes fondateurs.
L’autre question est celle du maintien d’un prix national, alors que depuis 1972 le
Pavillon belge à la Biennale de Venise (soit un concours quasi équivalent, mais à plus forte
audience et notoriété internationales) est partagé entre les deux communautés. Cette
procédure permettrait à chacune d’entre elles de bénéficier d’une représentation théoriquement équilibrée. Car, il faut bien l’admettre, à l’heure actuelle, les nominés et lauréats
francophones sont plus que minoritaires dans ce BelgianArtPrize. Un rééquilibrage ne
serait pas mal venu.
En associant cette année la foire Art Brussels au 75e anniversaire du Prix, sous la
forme d’une exposition rassemblant huit lauréats contemporains, eux-mêmes invités à
composer un duo avec un ou une artiste n’ayant jamais participé au Prix, bien qu’éligible,

47

PERSPECTIVES

En ce mois de septembre, paraît l’ouvrage
photographique Rivages d’ÉMILIA STÉFANILAW (Paris, °1979 ; vit et travaille à Bruxelles)
dont la sortie officielle coïncide avec l’ouverture de l’exposition Paysage ultrasensible
à Contretype. Dans une relative continuité
avec Affleuré, premier ouvrage autoédité
par l’artiste à l’hiver 2019, ce nouveau livre
réunit un ensemble de prises de vue s’étalant
sur près de dix années de marche à travers
différentes localités et régions du monde,
enrichi pour l’occasion d’un texte de l’écrivain
et dramaturge français Jean-Christophe
Bailly.

RIVAGES
PHOTOGRAPHIES D’ÉMILIA STÉ FANILAW, TEXTE DE JEAN-CHRISTOPHE
BAILLY, MAQUETTE DE LIONEL MAES
ET É MILIA STÉ FANI-LAW. UNE COÉDITION CONTRETYPE ET LA PART
DU FEU, SEPTEMBRE 2025

M 94
97
INTRAMUROS

48

RIVAGES

Émilia Stéfani-Law, extrait de la série
Rivages

Fruit d’une collaboration renouvelée avec le designer graphique Lionel Maes,
ce deuxième opus propose une plongée inédite dans ces espaces, largement arpentés
et qualifiés de vertigineux par l’artiste, tant pour leur immensité géographique que pour
leurs caractéristiques géologiques. Ce qui, en premier lieu, interpelle est la manière dont
les images se font écho. Dans ce livre, aucune photographie n’est reproduite en pleine
page. On découvre plutôt un enchaînement non linéaire de correspondances qui, à chaque
fois, atteste d’un déplacement subtil, tantôt du corps, tantôt de la lumière, auquel répond
naturellement le mouvement des yeux. Ensuite, et rapidement, la photographe déjoue notre
rapport instinctuel au paysage en soustrayant à notre regard deux éléments de référence
que sont le ciel et la mer, annihilant, de fait, la notion même d’horizon. Privé d’échappée,
l’œil sillonne l’image à la recherche de repères éventuels, dont l’indistinction ou l’assimilation visuelle ne fait que renforcer l’absence de cette mer qui, jadis, façonna l’entièreté des
formations rocheuses qui se présentent au fil des pages. Force est de constater que les
photographies d’Émilia Stéfani-Law savent happer notre regard dans le sens où chacune
renferme quantité de données à parcourir sans qu’aucune ne surgisse à l’avant-plan et
que, toutes ensemble, elles parviennent à formaliser une sorte de condensé silencieux

d’un temps immémorial qui, invariablement et sans intervention humaine, poursuit sa lente métamorphose. “Entre
ce qui est dessous et ce qui affl eure, il y a, on le sait, toute
une série de croisements et de transactions, mais à la fi n la
surface seule est parlante au moment de la prise et même
si n’entre en jeu pour celle-ci rien qu’on puisse assimiler au
régime de l’instant décisif, l’image résulte quand même d’un
ensemble de conditions, et l’on pourrait parler à la fois d’une
élongation du temps et d’une accalmie des contrastes, et
ceci hors de toute manipulation. Sans doute est-ce de cette
réserve (qui est aussi, pour la photographe, une forme de
discipline intérieure) que provient le calme de ces images
donnant de la montagne une vision sans pathos, à la fois
exacte et ralentie.”1
Sur l’impulsion de son directeur, Olivier Grasser, l’exposition de rentrée de Contretype initie un dialogue entre
une sélection parmi les photographies récentes d’Émilia
Stéfani-Law et la vidéo Coal Mining (2024), réalisée par le
jeune artiste Anatole Mélot (Bruxelles, °1997 ; vit et travaille
à Bruxelles). L’occasion, pour la photographe, de proposer
une mise en espace et une expérience autrement différente
de celles convoquées dans son livre, et davantage axées
ici sur son rapport à la minéralité. C’est ainsi que Paysage
ultrasensible se déploie dans les espaces du centre d’art
bruxellois dédié à la création photographique contemporaine selon une vision à la fois double et singulière, fondée sur une observation minutieuse des mouvements
de l’écorce terrestre qui s’inscrit à complet rebours de la
temporalité régissant l’existence et les activités humaines.
“Dans l’expérience de proximité qu’elles engagent avec
le paysage, les œuvres d’Émilia Stéf ani-Law et d’Anatole
Mél ot partagent un refus explicite de toute domination du
regard. Rien ici de la posture surplombante du promeneur
romantique ni du contemplateur distant. Leur démarche
témoigne au contraire d’une volonté d’abandonner toute
maîtrise sur le réel, pour s’ouvrir à une écoute attentive du
monde. […] Sans jamais verser dans le discours militant,
ces œuvres sont traversées par une conscience aiguë des
fragilités, celles de la planète, mais aussi celles du regard,
du corps, de l’attention. Elles posent, sans l’imposer,
la question d’une écologie du regard : comment regarder
aujourd’hui ? Comment habiter autrement ? Comment
établir une relation au monde qui ne soit ni conquête,
ni extraction, mais coexistence sensible ? À une époque
marquée par la crise écologique et la remise en question
des modèles extractivistes, ces œuvres ne dénoncent
ni ne démontrent. Elles nous mettent en présence. Elles
nous placent à l’écoute d’un sol qui continue de parler, malgré l’effondrement, malgré le temps. Et elles nous invitent,
simplement, à ralentir.”2
Clémentine Davin
ÉMILIA STÉFANI-LAW
& ANATOLE MÉLOT
PAYSAGE ULTRASENSIBLE
CONTRETYPE
4A CITÉ FONTAINAS
1060 BRUXELLES
DU 11.09 AU 16.11.2025

1 Citation de Jean-Christophe Bailly,
extraite du texte Les Rivages d’Émilia
Stéfani-Law.
2 Citation d'Olivier Grasser, extraite
du dossier de presse de l'exposition.

JEUDI 11.09 DE 17H À 20H
VERNISSAGE
MERCREDI 1.10 À 19H
CONFÉRENCE DE
JEAN-CHRISTOPHE BAILLY
ORGANISÉE EN PARTENARIAT
AVEC JAP / JEUNESSE ET ARTS
PLASTIQUES, LE PAYSAGE
ULTRASENSIBLE À BOZAR
PRIX : 8 € / 10 € (RÉSERVATION
OBLIGATOIRE : WWW.JAP.BE)
SAMEDI 8.11 À 15H
ENTRETIEN ENTRE
JEAN-CHRISTOPHE BAILLY
& ÉMILIA STÉFANI-LAW
CONTRETYPE
ENTRÉE LIBRE

DÉCOLONISATION

Photo © AfricaMuseum

EN QUESTION

En janvier 2025, l’AfricaMuseum fait à nouveau l’objet de
tensions, relayées par les médias. Cette fois, c’est l’annonce publique dans plusieurs journaux d’une démission
possible de Nadia Nsayi qui sert de déclencheur1. La chargée de mission et responsable de la programmation culturelle du musée depuis 2021 dénonce “un paternalisme
ambiant et une atmosphère toxique” et fait part de dissensus en interne. Son directeur Bart Ouvry soutient que l’institution manquerait simplement de fonds pour engager des
changements structurels. Cette réponse semble minimiser
la complexité d’un processus de réorganisation décoloniale
qui peine à s’imposer au sein du musée. Le cas de la “censure” de l’exposition MY NAME IS NO-BODY du photographe
Teddy Mazina illustre de manière éloquente la résistance
de l’institution à se confronter à elle-même. En ce sens,
les artistes contemporains, au cœur de la médiation entre
passé et présent, révèlent les difficultés de l’ancien Musée
du Congo belge à s’engager pleinement dans ce dialogue.

1 Lettre ouverte de Nadia NSAYI dans De
Morgen le 5/01/2025 : «Waarom ik overweeg om het AfricaMuseum te verlaten”.

49

LE CAS DE MY NAME IS NO-BODY
À L’AFRICAMUSEUM

M 97
INTRAMUROS

TENTATIVES DE

ET MÉDIATIONS

Teddy Mazina, vue de l’exposition
MY NAME IS NO-BODY, AfricaMuseum,
2023

En 2023, l’AfricaMuseum lance le projet 125/5 ans :
l’anniversaire de sa fondation et de sa rénovation, en
décembre 20182. Pour célébrer l’occasion, des appels à
projets sont lancés à des artistes contemporain·e·s issu·e·s
de la diaspora. Une carte blanche est donnée au Burundais
Teddy Mazina, qui avait déjà exposé au musée en 2021
ses Muzungu Tribes. Cette série de mises en scène photographiques dénonçait le principe de catégorisation des
peuples, les Européen·ne·s blanc·he·s étant à leur tour
mesuré·e·s par les Africain·e·s. Deux ans plus tard, le
musée lui propose une bourse pour son projet MY NAME IS
NO-BODY, basé sur les archives issues de la photothèque
coloniale. Alors que Mazina collabore jusqu’au vernissage
avec l’institution, la direction lui fait savoir, dès le lendemain, que son exposition ne pourra être vue qu’au travers
d’une médiation dont l’artiste serait le seul responsable.
Teddy Mazina donne ses conditions et accepte ce rôle de
médiateur pour deux dates uniquement (les 29 octobre et
12 novembre 2023). L’exposition ne sera par conséquent
ouverte que deux jours, au lieu de l’entièreté du mois d’octobre, mais connaîtra une importante fréquentation ainsi
qu’une couverture médiatique conséquente, qui contribuera à visibiliser ce que l’artiste a qualifié de “censure”.
Après cinq années de rénovation, dont le coût global
s’élève à 66,5 millions d’euros, l’AfricaMuseum a rouvert
ses portes avec l’objectif de laisser derrière lui l’étiquette
de “dernier musée colonial du monde”, comme l’ancien
directeur Guido Gryseels le rappelait régulièrement dans
ses interventions publiques. À ce titre, la censure de l’exposition de Mazina interroge. Si le recours à l’art contemporain
est désormais devenu monnaie courante dans les musées
ethnographiques, ne fait-il pas office de cheval de Troie
venant lisser les discours face au public ? Ce subterfuge
est-il une tentative de “réparation”, alors que le concept
cache des réalités multiples qui ne mettent pas toujours
en lumière les relations pouvant demeurer conflictuelles
avec les communautés sources ? Nadia Nsayi le suggère
dans son article : qu’a donc encore à nous dire aujourd’hui
un musée belge fédéral qui se dit d’Afrique (entière) et qui
possède pourtant une collection qui provient en grande
majorité de son ancienne colonie, le Congo belge ?

M 94
97
INTRAMUROS

50

UN PROJET AU SEIN
DE LA PHOTOTHÈQUE COLONIALE
Pour Teddy Mazina, cette censure révèle l’absurdité et
les paradoxes de la décision prise par la direction. L’artiste
considère qu’il s’agit d’“un exercice collectif décolonial, un
sport décolonial non violent, qui témoigne que l’on n’est
pas encore prêts à ouvrir les archives»3. En effet, pourquoi censurer son exposition après lui avoir donné carte
blanche pour travailler précisément à partir des archives
coloniales ? De même, l’une des critiques portait sur l’aspect peu scientifique d’une démarche artistique qui avait
par ailleurs convoqué la parole de chercheur·euse·s par le
biais d’entretiens vidéo.
Deux ans plus tôt, lors de sa précédente exposition à
l’AfricaMuseum, Muzungu Tribes, le photographe questionnait déjà, par le biais de mises en scène photographiques,
l’imagerie coloniale, “ses codes, ses classifications, ses
hiérarchisations des corps et des humains”4 comme
productrice de stéréotypes racistes. Si Mazina évoque
cette “quantité d’images que généra ce Congo vu par les
Belges”5, ce sont en particulier les photographies anthropométriques qui suscitent son intérêt, car elles assignent une
identité figée, en écho à la manière de mettre en scène les
corps dans les zoos humains. Pour Mazina, la photographie

est, à l’instar de ces exhibitions coloniales, un “dispositif d’observation et de classification”6,
qui contribue à renforcer l’idéologie raciste et participe à la réification des corps.
Outre le racisme inhérent à ces images, le photographe s’intéresse à leurs cartels, les
sujets colonisés n’y étant pas nommés, contrairement aux sujets colonisateurs, voire leurs
animaux domestiques, renvoyant par là à “[La colonisation comme] négation systématisée
de l’autre, une décision forcenée de refuser à l’autre tout attribut d’humanité”7, pour
reprendre ici les mots de l’écrivain anticolonialiste Frantz Fanon. Par son travail, Mazina
n’a-t-il pas réactivé la mission impossible de l’AfricaMuseum ? À savoir la conservation et
la diffusion de son patrimoine indésirable ?

LA MÉDIATION
EN QUESTION
Le plus étonnant est certainement l’argument du directeur Bart Ouvry dans sa lettre
ouverte, selon lequel révéler “sans filtre” ces photos au public “témoigne d’un manque de
respect vis-à-vis des victimes de violence et de racisme du monde entier”8. L’artiste pointe
cependant les contradictions inhérentes à ce type de discours, qu’on peut rapprocher du
concept de fragilité blanche 9, à savoir un mécanisme de défense, voire de déni qui occulte
le racisme systémique de notre société.
Les arguments centraux du musée sont la prégnance du pouvoir de ces images et de
leurs légendes sur le public et par conséquent la nécessité d’une médiation. Dans sa lettre,
Ouvry compare cette problématique avec celle des statues coloniales, tel L’homme léopard, qu’il a fait déménager dans une salle fermée, symboliquement placée sous la grande
rotonde, et que le public ne peut visiter qu’en présence d’un·e guide. Une scénographie
particulière ainsi qu’une médiation seraient donc nécessaires pour annihiler le pouvoir
symbolique de ces sculptures qui véhiculent, encore aujourd’hui, une représentation
fétichisante et exotisante du peuple congolais.
Concernant la nécessité de la médiation invoquée par le directeur, l’artiste est pourtant resté sans réponse quant à sa demande de former les guides à la thématique de son
exposition. D’autant que l’AfricaMuseum déploie une offre variée de médiations au sein de
son exposition permanente : des MuseumTalks, des conférences en ligne, des podcasts,
des visites guidées adaptées pour adultes et enfants. Par ailleurs, Fémïya, une association
féministe décoloniale indépendante, propose également des visites guidées axant le regard
sur la colonialité du musée.
Au vu de la multiplicité de l’offre de médiation existante, l’on peut se demander pourquoi la requête de l’artiste à former lui-même des guides est restée lettre morte. De plus,
on pourrait interroger ce présumé “respect vis-à-vis des victimes de violence de racisme
du monde entier”10 : dans cette logique, ne serait-ce pas l’entièreté du musée qui devrait
faire l’objet d’une médiation obligatoire ?

DU MUSÉE DU CONGO BELGE
AU MRAC
Depuis son inauguration en 1910, l’ancien Musée royal d’Afrique centrale incarne le
lien entre l’histoire coloniale belge et sa visée propagandiste, en illustrant le concept de
colonialité du pouvoir11. Autrement dit, un discours où l’objectivité scientifique et la quête
de vérité servent un récit idéologique : celui d’une hiérarchisation des cultures qui justifie
la domination d’une soi-disant “race inférieure”. Les rapports entre cultures y sont profondément inégalitaires, recréant ainsi la logique des dominants et dominés. L’altérité y est
réduite à un objet d’analyse, au service du regard colonial qui prétend tout expliquer sans
jamais interroger son propre point de vue. Dans les années 1960, alors que les processus
de décolonisation prenaient cours avec la prise d’indépendance de nombreuses nations,
forçant l’institution à modifier déjà son nom de Musée royal du Congo belge en Musée
royal d’Afrique centrale, le discours muséal centré sur l’exotisme est resté sensiblement
inchangé.
Début du XXIe siècle, des “réparations” symboliques y sont apparues. On peut citer
l’exemple de l’œuvre Ombres de l’artiste congolais Freddy Tsimba. En face de la fresque
restaurée où les noms des Belges morts au Congo sont inscrits, son dispositif permet d’y
projeter le nom de sept Congolais décédés alors qu’ils avaient été amenés en Belgique
pour “être exhibés” lors de l’exposition universelle de 1897. Ces changements s’inscrivent
dans ce qu’on appelle “la nouvelle muséologie”, une démarche muséale réflexive portée
sur les collections, dont beaucoup d’œuvres ont été appropriées durant la colonisation.
Depuis 2008, des partenariats avec des artistes africain·e·s, afro-descendant·e·s
ou issu·e·s de la diaspora, comme le photographe Sammy Baloji et l’écrivain Patrick
Mudekerza, se dessinent. Que ce soit via l’achat d’œuvres, des accueils d’artistes en
résidence ou à travers le projet collectif Héritage en 2010, ces échanges ont permis de
créer un dialogue entre art contemporain et institution “à décoloniser”12.

Les échanges entre les collections du musée et les
interventions artistiques ont certes ouvert la voie à une possible “décolonisation” du musée, mais, comme le souligne
Bawin, cette démarche, en pleine expansion et devenue
tendance, recèle également le risque d’instrumentalisation
des artistes, contraint·e·s ainsi à jouer le rôle de “conscience
postcoloniale” du musée. Cette pratique, bien qu’honorable et créative, peut néanmoins basculer vers une forme
de dédouanement de ce dernier si elle est utilisée comme
stratégie pour éluder ses responsabilités.
À cela s’ajoute un autre enjeu, devenu central depuis
les années 2020 : la toxicité des collections entreposées
dans les sous-sols de l’institution. Christine Bluard17, qui
y a coordonné le programme des résidences d’artistes,
confirme que certains artefacts seraient corrompus par
des substances chimiques toxiques18. Elle déplore la difficulté d’accès à ces collections, dont environ 1 % seulement
est exposé, alors même qu’elles constituent un patrimoine
public au sein d’un musée fédéral. De plus, en invoquant
leur dangerosité pour la santé, la direction restreint l’accès
aux archives matérielles tout en encourageant la consultation des archives numériques qui demeurent parcellaires.
Ces objets, ces images et ce qu’ils transportent et
transposent font pourtant partie de notre histoire commune.
Au lieu de s’y confronter, de mettre sur le devant de la scène
leur toxicité, tant matérielle que symbolique, ils sont mis à
l’écart, accessibles à certaines personnes uniquement,
comme le fut MY NAME IS NO-BODY.
Pourtant, quoi de mieux que de faire appel aux artistes
Teddy Mazina ou encore à la réalisatrice Victoire Karera
qui, par leurs recherches sur l’image coloniale productrice
de stéréotypes tenaces, viennent faire dialoguer ces morceaux du passé entre eux, tout en embrassant d’un même
regard notre relation contemporaine à ce vécu historique.

UN PASSÉ
QUI NE PASSE PAS
La censure dont l’exposition MY NAME IS NO-BODY a
fait l’objet apparaît comme un épiphénomène qui, toutefois,
met en lumière la problématique globale de l’AfricaMuseum.
Dans sa lettre, le directeur conclut sur le fait que “le musée
de Tervuren est un ancien musée colonial qui tient entre ses
murs un discours nouveau, critique” dans un esprit d’apaisement, qu’il serait un lieu “qui fait la paix avec son passé”,
et ce, en contradiction avec la maxime de la réouverture,
“tout passe, sauf le passé”.
L’AfricaMuseum, en reléguant à l’art contemporain et à
l’artiste le rôle de médiateur entre passé et présent, peine
toujours à entamer sa mue pour devenir un musée du colonial, plutôt qu’un musée colonial. Si l’intervention d’artistes
contemporain·e·s (africain·e·s, afro-descendant·e·s ou
issu·e·s de la diaspora) permet de mettre en question l’institution, d’interroger l’histoire coloniale et de porter celle-ci au
sein du débat public, elle ne peut, à elle seule, être garante
du processus de “décolonisation” du musée. En ce sens,
la censure de l’exposition de Mazina illustre l’absence de
dialogue et la réticence à faire coexister des visions divergentes qui permettent précisément d’envisager le musée
comme lieu de débat et de pédagogie.
Dans cette perspective, la politologue féministe décoloniale Françoise Vergès19 questionne cet espace supposé
neutre qu’est, dans son fondement même, le musée. Elle
dénonce l’universel muséal occidental comme “arme de
domination coloniale” et propose une piste pour envisager une autre entité, qui permettrait de rompre avec
l’“hégémonie et la fétichisation de l’objet” : le postmusée20.
Un “musée sans objets”21, ce qui n’est pas sans faire écho
à la mise en scène proposée par Mazina dans MY NAME
IS NO-BODY mais aussi à l’impossibilité de voir son travail,
hors des deux jours des visites en sa présence.
Cependant, les photographies, leurs légendes, tout
comme les animaux empaillés, crient leur présence et leur
existence : la conquête coloniale a dévasté des pays et des
cultures entières, laissant derrière elle un nombre incalculable de victimes, tout en retenant les objets qui portent la
trace de ces massacres.
Ainsi, imaginons un AfricaMuseum où les fantômes du
passé cohabiteraient avec les objets du présent. Dans cette
perspective, le musée devient lui-même un outil d’observation et de réflexion sur le colonial qu’il continue à porter en
lui. Il s’agirait, dès lors, d’un musée réorganisé, affrontant
ses toxicités, qu’elles soient matérielles ou symboliques.
Et qui ose enfin se regarder tel qu’il est. Un processus de
conscientisation qui mènerait à la redéfinition de sa mission : devenir un lieu accessible et ouvert au débat, au
consensus et au dissensus.
Adrien Cambron, Léonore Frenois et Camilla Gilardoni

2 Au sujet de la rénovation, voir l’article de
Matthias De Groof, “Décolonialisme, ou
les palimpsestes de l’AfricaMuseum” dans
l’art même, n° 77, 1er quadrimestre 2019,
pp. 26-27.
3 Entretien avec Teddy Mazina réalisé dans
le cadre de cet article le 15/12/2023.
4 Texte de présentation de l’exposition
Muzungu Tribes.
5 Entretien avec Teddy Mazina, op.cit.
6 Op.cit.
7 FANON F., Les damnés de la terre, Paris,
La découverte/Poche, [1961], 2002,
p. 445.
8 Lettre ouverte de Bart Ouvry “Un
AfricaMuseum qui assume ses responsabilités, par à-coups”, publiée sur le site de
l’AfricaMuseum le 26/10/2023.
9 Théorisé par DIANGELO R., Fragilité
blanche : ce racisme que les blancs ne
voient pas, Paris, Les Arènes, [2018],
2020.
10 Lettre ouverte de Bart Ouvry, op.cit.
11 Théorisé par OUALI N., “Muséologie
et colonialité du pouvoir — L’exemple de
la “participation” des diasporas africaines
dans le processus de rénovation du Musée
royal de l’Afrique Centrale de Tervuren”
dans Migrations Société, 2020/4, n° 182.,
pp. 77-95.
12 BLUARD C., “Résidences d’artistes et
art contemporain au MRAC” dans DEMART
S. et ABRASSART G. (Dir.), Créer en postcolonie. 2010-2015. Voix et dissidences
Belgo-Congolaises, Bruxelles, Bozar et
Africalia, 2016, p. 178.
13 BAWIN J., “Des cartes blanches dans
les musé es d’ethnographie et les musé es
d’histoire du judaï sme. Les cas du Musé e
royal de l’Afrique centrale à Tervuren et du
Musé e Juif de Belgique” dans Musé ologies,
9(2), 2018, pp. 109-130.
14 BAWIN J., “L’artiste contemporain
dans les musé es d’ethnographie ou la
“promesse” d’un commissariat engagé”
dans RACAR : Revue d’art canadienne,
43(2), 2018, pp. 48-56.
15 Op.cit.
16 Entretien avec Sammy Baloji réalisé
dans le cadre de cet article le 04/07/25.
17 Entretien avec Christine Bluard réalisé
dans le cadre de cet article le 18/06/25.
18 Voir à ce sujet les travaux de ARNDT L.,
“Les survivances toxiques des collections
coloniales” dans Trouble dans les collections, (2), 2021.
19 Voir la recension de son dernier ouvrage
par Romain Faymonville dans l’art même n°
91, 3 e quadrimestre 2023, p. 58.
20 VERGÈS F., Programme de désordre
absolu. Décoloniser le musée, Paris, La
Fabrique éditions, 2023.
21 “Un musée sans objet”, chapitre
de l’ouvrage (op.cit), renvoie à un idéal
utopique permettant de se soustraire aux
problématiques de spoliation et de conservation des objets issus de la conquête
coloniale. Le musée est alors envisagé en
tant que lieu du débat et du vivant.

51

TOXICITÉS MATÉRIELLES
ET SYMBOLIQUES

La question de fond de la démarche du photographe étant
précisément le travail encore à réaliser sur les archives de
l’époque coloniale, qui se verront, un jour prochain, en ligne
et accessibles à tous·tes, sans médiation.

M 97
INTRAMUROS

Ces partenariats avaient déjà été initiés dès 2000 avec
l’exposition ExitCongoMuseum de l’artiste-commissaire
Toma Muteba Luntumbue, dont l’objectif était d’engager
un dialogue à partir des collections, afin de permettre au
musée de se confronter à lui-même, dans un contexte
encore peu propice aux questions décoloniales13. Selon
l’historienne de l’art Julie Bawin, cette première carte
blanche avait, outre le fait de préfi gurer les résidences
d’artistes à Tervuren, déclenché un véritable débat tant
médiatique que politique. Ce dernier avait pris la forme
d’une question parlementaire autour de la nécessité d’une
refonte du musée qui avait mené à sa rénovation.
Bawin revient également sur les prémices des interventions artistiques au sein des musées ethnographiques
et rappelle que, dès les années 1980, un des principaux
reproches faits à l’artiste qui s’y risquait était le manque de
contextualisation et la réification d’une vision primitiviste, et
ce, malgré la volonté de ce dernier14. On retrouve là l’argumentaire invoqué par l’AfricaMuseum quant à la censure
de l’exposition de Mazina, qui réactiverait le pouvoir des
archives coloniales, puisqu’a priori insuffisamment contextualisées et médiées.
Il s’agit là d’un “exercice périlleux”15 inhérent au rôle de
l’artiste qui se fait médiateur d’un patrimoine qui demeure
douloureux. L’artiste Sammy Baloji16, qui a également travaillé sur les collections de l’AfricaMuseum, parle quant à
lui d’un poids considérable à porter sur les épaules d’un
simple citoyen, alors qu’il s’agit avant tout du travail des
politiques.

Adrien Cambron, Léonore
Frenois et Camilla Gilardoni
t r ava i l l e n t d a n s l e s e c te u r cu l tu re l et s e s o nt
rencontré·e·s lors du Master
de spécialisation en études de
genre de la FWB. Cet article a
été initié dans ce cadre (cours
de Racismes et antiracismes
d’Abdellali Hajjat).

M 97
INTRAMUROS

52

En avril et juin derniers, l’artiste plasticien
et photographe SAMMY BALOJI (°1978) présentait L’Arbre de l’Authenticité à Courtisane
(Gand) puis à BOZAR (Bruxelles). Coproduit
par ARTE France, Last Dreams Production,
Twenty Nine Studio et Rosa Spaliviero, sa
complice de toujours, ce film a reçu le Prix
spécial du jury au Festival International du
Film de Rotterdam 2025. En Belgique, il sera
montré au Kunstencentrum KAAP à Ostende
en novembre prochain.
Le travail de Sammy Baloji, difficilement classable, est
une recherche continue sur le patrimoine culturel, architectural et industriel de RDC ainsi qu’une remise en question
des effets de la colonisation belge. L’artiste navigue sur
plusieurs terrains — principalement entre la Belgique et
la RDC — et interroge les conséquences des histoires de
dominations coloniales. Ce qui le mobilise dans l’archive,
c’est l’effet qu’elle produit au présent.
Son passage au cinéma fait partie de ce même questionnement. L’Arbre de l’Authenticité n’est pas son premier
film mais il est le premier à adopter un format en salle. Se
déployant dans le temps et l’espace, porté par une écriture expérimentale qui parfois déroute, il ne raconte pas,
il invite à vivre le temps de l’archive. Le contenu comme
la forme y contribuent. En plasticien, l’artiste s’intéresse
ici à mettre en perspective l’objet “film documentaire” et
recourt à la fiction pour sa capacité à offrir plusieurs narrations possibles. Le film se situe à Yangambi, sur les rives
du fleuve Congo, siège de la station de recherche INERA,
important centre agronomique de 1910 à 1960, et s’attache à trois personnages historiques dont il questionne
les archives. Les corps sont, pour l’artiste, des espaces de
mémoire et cette mémoire fantôme continue à nous parler
après leur disparition. “L’histoire de Yangambi n’est pas
seulement celle du Congo, s’exprime Baloji. C’est l’histoire
d’une économie globale et de ses conséquences pour les
gens et l’environnement. L’emplacement géographique de
Yangambi et ses archives en lien avec l’observation climatique de la forêt équatoriale, deviennent un espace à travers
lequel je questionne métaphoriquement les conséquences
des actions humaines et leurs relations avec la nature. Le
film explore les enjeux contemporains de l’Anthropocène,
soulevant la question du partage des données, de l’impact
de la colonisation sur la nature, et les responsabilités des
sociétés congolaise, occidentale et mondiale pour trouver
une issue à la crise écologique”.
Trois parties composent ainsi le film. Un premier volet
est consacré à la figure de Paul Panda Farnana (18881930), auteur de relevés réalisés dans plusieurs stations
météo réparties sur tout le territoire du Congo colonial, qui
constituent aujourd’hui une archive climatique unique et
précieuse pour les chercheur∙euse∙s qui travaillent sur le
climat. Premier Congolais à obtenir un diplôme d’enseignement supérieur en Belgique, Paul Panda est de retour
au Congo en 1909, faisant alors figure de seul scientifique
noir parmi ses collègues. Au service de la modernité, il est
aussi un homme engagé, portant un discours panafricain
et anticolonial. Il participe à la Première Guerre mondiale
sur une base volontaire et est fait prisonnier en Allemagne.
Après la guerre, il défend le sort des Congolais de Belgique
et s’étonne de la suspicion permanente quant aux capacités
intellectuelles de ceux-ci. Il en fait les frais. Il dérange, on
le renvoie au Congo.

Sammy Baloji, L'Arbre de l'Authenticité,
film, 2025

L’ARBRE DE
L’AUTHENTICITÉ,
UNE FÊLURE DANS L’ESPACE-TEMPS

Le second personnage est moins connu et tout aussi L’ARBRE DE
solitaire. Abiron Beirnaert (1903-1941) est Allemand, ingé- L’AUTHENTICITÉ,
DOCUMENTAIRE EXPÉRIMENTAL,
nieur agronome, et arrive à la station de Yangambi dans les BELGIQUE, RDCONGO, 89’, 2025.
années 1930 pour des recherches sur les palmiers à huile. RÉALISATION : SAMMY BALOJI,
Il a quitté l’Allemagne de l’entre-deux-guerres et laissé sa IMAGES : FRANCK MOKA, ÉCRITURE
(VOIX) : ELLEN MEIRESONNE, DAVID
famille en Belgique. Il parle le néerlandais. Lorsqu’éclate la VAN REYBROUCK ET THOMAS
Seconde Guerre mondiale, il est inquiet pour ses proches. HENDRIKS. PRODUCTION : ROSA
Le sentiment d’isolement s’accentue, car il fait partie de ce SPALIVIERO – TWENTY NINE STUDIO
& LAST DREAMS PRODUCTION.
nombre limité d’administrateurs blancs restés au Congo
pendant le confl it et qui vivent entourés de Congolais. PROJECTION
KUNSTENCENTRUM KAAP
Il sombre alors dans la dépression.
OSTENDE
Destin tragique, les deux hommes décèdent prématu- WWW.KAAP.BE
rément dans des circonstances peu claires. Les archives LE 28.11.25
les concernant se trouvent en partie à l’AfricaMuseum de
Tervuren. On connaît d’Abiron Beirnaert les carnets et le
rapport de mission de ses collègues autour de sa mort prématurée, il y est question de
suicide. On connaît de Paul Panda le discours engagé auprès des étudiants, devant le Roi
et lors de la conférence panafricaine de 1919 ; on connaît aussi les courriers échangés avec
sa famille belge. Les archives climatiques en revanche sont peu connues. C’est émouvant
de retrouver ces rapports journaliers signés de la main de Paul Panda, à l’époque seul
Congolais lettré au pays.
Le paysage sonore du film permet de fusionner le passé et le présent. Le travail du son
comme de l’image sont tous deux remarquables. Le son n’est pas seulement au service
de l’image, il la constitue. Les voix viennent du passé et sont restituées dans un espace
sonore saisissant. Dans le travail d’écriture, Sammy Baloji s’autorise une forme fictionnelle
et retravaille les archives à la première personne pour leur donner voix. Ainsi, la voix off
d’Abiron Beirnaert, en néerlandais, a été co-écrite avec l’écrivain David Van Reybrouck. Il
devient un personnage littéraire, une victime comme l’était Kurtz dans le roman de Conrad,
Au cœur des ténèbres.
Le troisième volet du film donne vie à l’Arbre de l’Authenticité, vieux de plus de trois
cents ans, repris au cadastre colonial de Yangambi, et toujours debout. Lui aussi prend
la parole. De nombreuses histoires l’accompagnent. À l’époque coloniale, il signalait
l’espace limitrophe entre zones européennes et congolaises. Connu pour ses qualités
médicinales, il est le Seigneur de la forêt. Thomas Hendricks, chercheur à la KULeuven
et à Duke University a rassemblé tous les faits et histoires accompagnant ce géant dans
sa recherche, publiée en 2022, “The Rainforest Capitalism — Power and Masculinity in a
Congolese Timber Concession”. Hendriks examine le monde de la production industrielle
de bois en RDC pour théoriser les dynamiques de pouvoir racialisées et sexuées dans
l’extraction capitaliste. Il montre combien l’exploitation forestière est liée à des sentiments
de vulnérabilité, où complicité, extase et paranoïa sont au rendez-vous. Cette dernière
partie se déroule comme un long poème, avec un arbre qui prend (enfin) la parole.
Christine Bluard

IL
N’EST
PLUS BEL
Maxime Jean-Baptiste, Kouté Vwa,
video still, 2024, 76’

© l’artiste

Kouté Vwa (“écouter les voix” en créole guyanais) est le premier long métrage de l’artiste
MAXIME JEAN-BAPTISTE, connu en Belgique
pour son œuvre vidéo et performative. Déjà
primé lors de sa tournée en festivals2 , le
film projeté en salle en juillet 2025 confirme
les promesses d’une recherche cinématographique et biographique engagée. Sans
occulter sa charge critique, il se teinte d’un
optimisme tendre, jusqu’alors encore discret
dans l’œuvre de l’artiste.
Né en France dans le contexte de la diaspora guyanaise, Maxime Jean-Baptiste (°1993, vit entre Bruxelles et
Paris) appréhende depuis ses premiers projets l’histoire
(post)coloniale et l’identité de la Guyane par le montage de
fragments d’archives historiques et personnelles. Son dernier opus Kouté Vwa, qui revient sur l’assassinat tragique de
son cousin Lucas Diomar en 2012, emprunte cette fois le
chemin de la fiction, et donne le ton à un récit moins introspectif que dans ses précédents travaux comme Nou Voix
(2018) ou Moûne Ô (2022). Le recours aux archives — ici
celles d’une marche blanche — et l’esthétique qui, chez
l’artiste, lui est associée, marquée par une certaine pulsation des images, texturées, ralenties, sont relégués en préambule, au profit d’une photographie plus lisse et colorée
travaillée avec Arthur Lauters.
Le film, qui s’empare d’un événement largement médiatisé, entre en résonance avec les tensions et violences
endémiques du territoire. Pourtant, loin de toute stratégie
mimétique et de fétichisation de la matière politico-historique, le dispositif de représentation évite l’écueil de l’analyse causale. À la manière de Chantal Akerman dans Sud,
le scénario n’est pas l’autopsie d’un meurtre. Il esquisse
l’horizon d’un paysage fragmenté qui laisse surgir le passé
dans le présent, ici incarné par Melrick, un adolescent en
séjour estival chez sa grand-mère Nicole (la mère de Lucas).
Ses rencontres font émerger des récits multiples, tissés
non de faits mais d’impressions, de sentiments et de vie,
et composent le portrait collectif d’un quartier de Cayenne
où nul·le ne détient la vérité absolue. Lors d’un trajet en

voiture, Melrick et Nicole évoquent les responsables du MAXIME JEAN-BAPTISTE
KOUTÉ VWA
meurtre. Dans cette scène touchante, l’idée de vengeance BELGIQUE, FRANCE, GUYANE
s’effondre. En lieu et place du vide laissé par la mort, les FRANÇAISE, 2024, 76’
corps et leurs dialogues dessinent une résistance com- PRODUCTION TWENTY NINE
STUDIO & PRODUCTION, SPECTRES
mune, fondée sur la résilience et le soutien mutuel.
PRODUCTIONS. COPRODUCTION
Les souvenirs, non exclusivement douloureux liés à ATELIER GRAPHOUI, SHELTER PROD
la Guyane, contés par des personnages comme Yannick
PROJECTION
à travers des sensations physiques d’avant le drame per- DE KOUTÉ VWA
mettent des glissements d’ordre onirique et expérimen- AU CENTRE CULTUREL JACQUES
DE SAINT-GILLES (1060
tal dans l’image. Proche de l’hallucination, l’image, moins FRANCK
BRUXELLES)
captive, offre un soulagement au réel. Dans Kouté Vwa, LE 23.11.25 À 20H
la fiction devient un refuge, elle donne “une consistance AU CENTRE CULTUEL D’ETTERBEEK
à une infrastructure, à une architecture qui conditionne et “LE SENGHOR” (1040 BRUXELLES)
LE 30.11.25 (À CONFIRMER)
fait advenir un certain mode d’apparence”3. Les person- À CINÉMARCHE (6900 MARCHE-ENnages incarnant leur propre réalité et, tenus à distance FAMENNE)
de la charge émotionnelle du deuil, reflètent la distance LE 9.12.25 À 12H15
du réalisateur qui ajuste sa méthode de travail et érige un
rempart face à sa propre subjectivité. Développée dans un
premier temps avec sa sœur Audrey sous la forme d’entretiens documentaires, l’écriture s’est affinée lors du tournage
à Mont-Lucas, nourrie par l’interprétation de l’acteur principal et de la complicité d’Olivier
Marboeuf, son producteur. Au plus près des protagonistes souvent captés en plans serrés, Maxime Jean-Baptiste s’installe par procuration dans la peau de Melrick pour traiter
une histoire personnelle et mettre en perspective la condition privilégiée depuis laquelle
il inspecte habituellement la Guyane. Les personnages d’enfants — Melrick et ceux qui
l’entourent — alimentent la remise en question de l’ordre établi en incarnant l’altérité et
en ouvrant la voie à un récit (politique) marginal, en rupture avec les discours dominants
portés par les figures d’autorité. Ce déplacement du regard ouvre un espace polyphonique
de points de vue, où la multiplication des subjectivités engage dans la complexité de la
réalité. Le film, à la frontière des genres, entretient, comme le souligne Erika Balsom dans
des réflexions autour d’Éric Baudelaire et le tournant du documentaire emprunté par l’art
contemporain, “la mise à distance de la réalité objective, [permettant] de retrouver la vérité
et non d’en éliminer la possibilité”4.
Traversé par l’oralité — une ambition affichée dès le titre —, Kouté Vwa fait place aux
morts. Les questions spectrales des phases préparatoires du projet5 révèlent que les
absences, renforcées par les plans aveugles scandant les séquences en guise de respiration, hantent toujours le réel. Ces liens entre vivants et ancêtres, entre présent et
tradition, résonnent d’autant plus à travers la place faite à la musique. En suivant Melrick
dans l’apprentissage du tambour — celui que jouait son cousin —, le film s’imprègne des
vibrations de la percussion et, peut-être, de tout ce qui ne peut être étouffé. La musique
célèbre un langage sans mots, une ultime survivance ; les tambours deviennent portevoix des disparu·e·s, des identités noires longtemps réprimées par la domination. Kouté
Vwa se révèle comme un espace d’émancipation, un hommage vibrant à une culture qui
résiste à la mort.
Antoinette Jattiot
1 DAMAS L.-G., Pigments * Névralgies,
Paris, Présence Africaine, coll. “Poésie”,
2005, p. 153.
2 77e Festival de Locarno, Prix spécial du
jury et mention spéciale des First Feature
Awards.
3 RANCIÈRE J., Le travail des images,
Conversations avec Andrea Soto Caldéron,
Paris, Les presses du réel, 2019.

4 BALSOM E., Éric Baudelaire. Faire Avec,
Films et exposition 2011-2022, Paraguay,
2022.
5 Voir Entre le Néant et l’Infini, je me mis
à pleurer, la performance présentée au
Kunstenfestival des Arts en 2022.

M 97
INTRAMUROS

“Il n’est plus bel hommage
À tout ce passé
À la fois simple
Et composé
Que la tendresse
L’infi nie tendresse
Qui entend lui survivre”.
Léon-Gontran Damas1

53

HOMMAGE

APPARITION
DES
FANTÔMES

M 94
97
INTRAMUROS

54

Jean-Louis Schefer (1938-2022) occupait une
place bien étrange dans le paysage intellectuel. Auteur d’une œuvre débutée dans le sillage du structuralisme et de Roland Barthes,
son premier livre, Scénographie d’un tableau
(Seuil, 1969), fut publié dans la célèbre collection Tel quel, dirigée par Philippe Sollers.
Très vite, cependant, il refusa les étiquettes.
“La bonne image de l’intellectuel” était pour
lui “inhabitable”, écrit-il dans la préface de
son troisième livre, L’espèce de chose mélancolie (Denoël, 1978). À distance d’une certaine scolastique du discours idéologique,
qu’elle innerve l’histoire de l’art ou assigne
un rôle à l’écrivain au cœur de la société, la
voie empruntée par Schefer fut pour le moins
tranchante par son exigence et l’isolement
volontaire qui en découla. Une aristocratie de
l’esprit assumée, entretenue par une sérieuse
ascendance familiale et un sens du devoir, le
conduisit sur le chemin d’une quête éthique et
de la vie spirituelle, comme il le rappelle dans
le très beau film que lui consacre Joachim
Olender : L’académie des secrets.
Aux films, Jean-Louis Schefer avait consacré un
livre, L’homme ordinaire du cinéma (Cahiers du cinéma/
Gallimard, 1980). S’il est son plus célèbre, il est resté rétif
à la compréhension de plusieurs générations d’étudiants
pensant y trouver leur viatique. L’écrivain, le poète, “ou
quelque chose comme ça”, proposait tout simplement autre
chose qu’un manuel du regard cinéphile : une façon d’être
regardé. Les choses restant à jamais recouvertes de leurs
ombres, ce n’est que dans leur relation que les spectres
se mettent en mouvement pour exprimer “un fond moral
propre à notre culture” (Cinématographies, POL, 1998).
Assumant une forme de malentendu, il maintiendra que
la grande affaire de sa vie fut l’image fixe. C’est d’ailleurs
l’un des moments cocasses de L’académie des secrets :
Jean-Louis Schefer s’adressant à Joachim Olender avec ce
flegme anglais qui lui est propre : “Je ne sais pas quoi faire
d’un film parce que ça bouge tout le temps”.
Voilà la première piste qu’explore le cinéaste, habitué
des sujets austères et radicaux (son précédent film abordait
la mythique collection d’art conceptuel d’Herman Daled).
Ce sera une image, celle-là même qui fut offerte au très
jeune Jean-Louis Schefer par une mystérieuse amie : La
vierge au jardinet, d’un maître rhénan, exposée au musée de
l’Œuvre Notre-Dame à Strasbourg. Elle fera office d’amorce
des conversations filmées, ici dans le bureau de la maison
de Samois-sur-Seine (“les lieux de travail sont comme des
culs-de-sac”, dit notre personnage), là dans une exposition
à la recherche de Greco, entre autres. Jamais Schefer ne

Joachim Olender, L’académie des secrets
(Perspective films, Enigmatic Editions,
Naoko Films, 2024)

se départit de ce recueillement de l’ascète distingué qui
prolonge, par la vision de ce corps qui parle, les mots qu’il
avait déjà tenté de mettre sur ce don de la mystérieuse
amie, Françoise, figure cardinale et secrète de son livre La
cause des portraits (POL, 2009). C’est la beauté de ces
séquences, au cours desquelles ce Saint-François tombé
“dans l’irréalité du monde” semble poursuivre une seule
et unique phrase. Il est vrai qu’il avait promis, en quelque
sorte, de ne jamais l’interrompre, seule condition pour ne
pas abandonner le mystère de cette image d’un Paradis qui
s’effacerait si l’on y mettait un point.
Le 7 juin 2022, Jean-Louis Schefer décède, alors que
Joachim Olender est toujours en cours de tournage de
ce film. Entouré de quelques alliés, essentiellement Sylvie
Winckler, le cinéaste avait préparé un autre axe de travail.
C’est la deuxième hypothèse articulée dans le montage du
film, celle qui lui donne son titre. L’académie des secrets
est une drôle d’aventure. De l’avis de son fondateur, personne ne savait s’il en faisait partie ou non. Elle n’avait
pas de lieu, pas de statut, pas de réunion programmée,
mais Schefer l’aimait revêtue des atours d’une abbaye de
Thélème pour y faire vivre quelques fantômes, dont il est
bien entendu que “ça n’existe pas, mais ça se manifeste de
temps en temps”, si l’on est entouré d’amis qui savent les
invoquer, comme lui. Un lieu, toutefois, se dessine comme
une destination, une grotte du côté de Tarascon, qui fut
le théâtre de performances rêvées par celles et ceux des
artistes et intellectuels de son entourage qui voulaient bien
y passer une nuit (sont cités, par exemple, Richard Tuttle
ou encore Marina Abramović). L’auteur du film se mue alors
en documentariste d’un nouveau genre, en organisateur
d’un voyage en l’honneur du défunt, réunissant son académie mystérieuse pour les embarquer dans un road trip
joyeux en direction de cette grotte dont Martine Aboucaya,
Yvon Lambert, Jean de Loisy et Jean-Marc Ferrari l’aident
à définir l’importance que Jean-Louis Schefer lui conférait.
La beauté du film réside dans l’horizon, jamais totalement percé, de cet espace vide des profondeurs, éclairé
seulement par l’imaginaire communiqué par cette communauté de spéléologues des formes de l’art. À l’invitation
au paradis de la vierge rhénane, là-haut, répondent ainsi
les fantômes enfouis. Et l’on imagine alors ce chien errant,
dont les plans viennent scander le film, dans le rôle d’un
passeur entre les mondes, à la recherche, peut-être, du
premier drame, d’un mort, où Jean-Louis Schefer plaçait
l’origine de sa longue phrase.
Gilles Collard

L’ACADÉMIE DES SECRETS,
DOCUMENTAIRE, 113 MINUTES,
COULEUR, 2024, ÉCRIT ET
RÉALISÉ PAR JOACHIM OLENDER,
PRODUCTEURS : GAËLLE JONES,
SYLVIE WINCKLER, BEATA SABOOVA
ET VINCENT METZINGER
PRODUIT PAR PERSPECTIVE FILMS
EN COPRODUCTION AVEC LES
EDITIONS ENIGMATIC, NAOKO FILMS
ET UMEDIA ET EN ASSOCIATION AVEC
UFUND. AVEC LE SOUTIEN DU CNC

DISTRIBUTION DU FILM
DÈS CET AUTOMNE :
À PARIS AU
CHRISTINE CINEMA CLUB
4 RUE CHRISTINE
75006 PARIS
À BRUXELLES À BOZAR
23 RUE RAVENSTEIN
1000 BRUXELLES
(DATES À PRÉCISER)

Lucile Bertrand, Les inoubliables (film),
2024. Image extraite de la scène 4
© l’artiste

PROJECTION DU FILM
(SOUS-TITRÉ EN FRANÇAIS)
SUIVIE D’UNE DISCUSSION
DANS LE CADRE
DE POETIK BAZAR
HALLES DE SCHAERBEEK
22A RUE ROYALE SAINTE-MARIE
1030 BRUXELLES.
WWW.POETIKBAZAR.BE/FR/
EDITION-2025
LE 20.09.25 À 19H

PROJECTION D’UN
EXTRAIT DU FILM
(SOUS-TITRÉ EN ANGLAIS)
DANS L’EXPOSITION
A PLACE APART.
DUO ANE VESTER
& LUCILE BERTRAND
QUEENS BRUSSELS
266 AVENUE DE LA REINE
1020 BRUXELLES
WWW.QUEENSBRUSSELS.BE
DU 28.09 AU 18.10.25
WWW.LUCILEBERTRAND.COM

EN LUMIÈRE

Au fil de huit tableaux en noir et blanc, dans une mise
en scène rigoureusement minimaliste, treize récitantes non
professionnelles interprètent dans leur langue d’écriture
les textes de 25 poétesses disparues. Loin de toute compilation artificielle, Lucile Bertrand tisse ces fragments de
récits d’isolement, de guerre, de violence, de révolte mais
aussi d’éveil et de sororité, en une fresque poétique, polyphonique et multiculturelle. “Au loin j’entends des paroles
prononcées des siècles plus tôt, leurs échos ayant traîné
dans l’univers avant de m’atteindre” ; ces mots de la poétesse luxembourgeoise Anise Koltz cristallisent l’idée de
résonance d’expériences communes entre le passé et le
présent. Cette nouvelle forme poétique n’a rien d’un discours éthéré ; le film ancre les mots dans les corps et les
voix des récitantes, liant les trajectoires passées à une
mémoire vive, incarnée et toujours écorchée.
Grâce à sa cheffe opératrice Marie Merlant et sa monteuse Léole Poubelle, Lucile Bertrand fait le choix d’un
style épuré, abstrait, façonnant un monde à la fois dans
et hors du temps. Tout est ciselé, les propositions plastiques (composition des plans, voix blanche des récitantes
et lents déplacements), narratives (enfermement puis
ouverture progressive de l’espace jusqu’à l’immersion en

pleine nature) ou encore thématiques (la création ou la relégation des femmes aux marges
de l’Histoire). Certains choix s’avèrent limpides. Invoquant la cinéaste Germaine Dulac
qui décrivait le cinéma comme un art du mouvement et de lumière, l’artiste ne propose
pas un film en “noir et blanc”, mais bien “en lumière”, celle-ci “permettant d’envoyer des
vibrations qui touchent puissamment le regard”.1 À l’instar des mots, une révélation lumineuse progressive sculpte l’espace mais aussi le temps, dans une lutte acharnée contre
l’inacceptable. Dès la première scène, les femmes dégagent les vitres d’une poussière
accumulée ; des photographies traumatiques sont posées sur une table lumineuse ;
le pré au ciel dégagé sous lequel les récitantes finissent par se rassembler offre une grande
respiration finale au film.
Chaque élément est choisi non pas pour effacer les tensions mais pour constamment
les rééquilibrer dans une lutte symbolique et cyclique. Les instants horizontaux (pour
reprendre le terme de Chloé Delaume) de sororité entre les femmes, comme au travers du
cercle formé où les regards s’échangent avec bienveillance, viennent se confronter aux
traumas individuels dépeints par les poèmes. Les plans fixes des femmes en face caméra
dialoguent avec le mouvement de la marche à travers les espaces, des gestes miniatures
qui déplacent les pierres. Ce travail d’équilibriste investit jusqu’au son. Le rôle cardinal des
textes et de leur incarnation rend centrale cette question, soulignant le remarquable travail
sonore de Liza Thiennot et de Marc Doutrepont. Le découpage du film distribue la parole
mais aussi l’écoute, voire notre écoute. La fragmentation, la décontextualisation des textes
originaux et l’éclatement constant des langues engendrent un processus très particulier
dans lequel un choix semble s’offrir à nous : s’engager dans le tissage complexe de récits
qui s’entremêlent, et y entendre l’incantation d’un chœur modulé, comme le décrit finement
Pascale Viscardy.2 Ou s’affranchir des mots et de leur sens, et vivre cette mélopée comme
une pulsation rythmique — les battements d’un cœur partagé.
Si le film se termine sur le sublime Planetarium d’Adrienne Rich, il pourrait tout aussi
bien mener à un autre de ses poèmes, The Dream of a Common Language (1978).
Car au travers de ce film dédié à la puissance du langage poétique, il y a ce désir d’utiliser
un langage commun pour “se rencontrer dans la différence”, selon les mots d’Audre Lorde.
Mais il ne s’agit pas que d’une rencontre. Derrière une apparente tranquillité, la révolte
point face à la menace de l’effacement. Les inoubliables renvoie à celleux qui pensent
encore la poésie comme un vestige nostalgique ou désuet, l’implacable performativité d’un
langage commun de résistance — celui qui orchestre les expériences vécues et poémisées
comme autant de déclencheurs d’action et de résonances cosmiques.
Muriel Andrin
1 Germaine Dulac, “La musique du silence”
dans Cinegraphie n°5, janvier 1928
(repris dans Avez-vous peur du cinéma ?
Chroniques (1919-1931), Feux, 2024,
p. 42).
2 Pascale Viscardy, “Les Inoubliables de
Lucile Bertrand”, paru dans Flux News
Magazine #94, juillet 2024.

M 97
INTRAMUROS

À l’instar d’écrivaines contemporaines, de
Kae Tempest à Lisette Lombé, le nouveau film
de LUCILE BERTRAND (°1960 ; vit et travaille
à Bruxelles) revendique avec force la poésie
comme un art vivant, moderne, une extraordinaire chambre de résonance. Projeté en juin
2025 chez Eté 78 (Bruxelles), Les inoubliables
suit les traces d’amnesia (2014), qui interrogeait déjà la question de l’amnésie collective
liée à des événements historiques traumatiques. L’artiste touche cette fois à l’invisibilisation de poétesses et de leurs mots, alors
que ceux-ci incarnent précisément, avec une
puissance atemporelle, l’ici et maintenant de
la réalité des femmes, de leurs vécus et de
leurs luttes.

55

OU LE RÊVE D’UN LANGAGE COMMUN

PERSPECTIVES

FÉMINISTES
Sandra Singh, VIRTUAL WAR (on
Women), 2024-25, vue d’exposition
IKOB – Feministischer Kunstpreis 2025
Photo © Lola Pertsowsky © IKOB – Museum für
Zeitgenössische Kunst

M 94
97
INTRAMUROS
PRIX

56

Décernant un prix artistique depuis son inauguration
en 1993, l’IKOB — Musée d’Art Contemporain de la Ville
d’Eupen a vu des voix s’élever lorsque Frank-Thorsten
MOLL et Brenda GUESNET1 ont, pour la première fois,
exprimé le souhait de lui attribuer une spécificité féministe. Un Prix de l’Art Féministe ? Si certaines personnes
étrangères au monde de l’art ne voulaient guère en
entendre parler, l’actuel binôme à la direction de l’institution fut surpris de devoir affronter quelques réticences au sein même de son écosystème. Néanmoins,
depuis 2019, l’institution renouvelle son engagement
envers la promotion et la valorisation des pratiques
artistiques féministes, et ce, tous les trois ans. L’édition
2025 affiche un positionnement plus que jamais tourné
vers l’avenir et toujours autant subversif.
1 Respectivement Directeur (depuis 2016)
et Directrice Adjointe, mais aussi Curatrice
(depuis 2021) de l’IKOB.
2 Composé de Caitlin Hennen, Jemima
Kulumba, Noor Mertens, Stilbé Schroeder
et Marnie Slater.
3 Artistes sélectionné·e·s : Catherina
Cramer, Cordula Ditz, Magdalena
Frauenberg, Bethan Hughes, Lynne
Gbodjrou Kouassi & Nora Heidorn, Bernice
Nauta et G.C. Heemskerk, Sophie Schmidt,
Sandra Singh (1er prix), Herlinde Raeman
(2e prix), Myrthe van der Mark et Huize You
(3 e prix). Les œuvres des onze fi nalistes
furent exposées du 13 avril au 24 août
2025, à l’IKOB. Plus de précisions : https://
ikob.be/fr/bulletins
4 Meg Remy, Jennifer Hazel, Lulu Hazel
Turnbull et Lou Vanrafelghem.
5 Interview accordée pour la publication
annuelle de la plateforme BREEDBEELD,
Opus One ‘23. Traduction personnelle :
“Ce que vous voyez est un mélange
des travaux, des mots et des images de

chacune. Ils se renforcent mutuellement
et auraient beaucoup moins de sens s’ils
étaient séparés.” (pp. 100-101)
6 HESSEL, Katy, “Chapter Eleven: Weaving
New Traditions (c.1950-2000)” dans
The Story of Art Without Men. Part Three:
Postwar Women c.1945-1970, Penguins
Books, Grande-Bretagne, 2024, pp. 323333. Traduction personnelle de l’extrait
suivant : “due to their association with
women.” (p. 323)
7 Expérience que l’artiste documente
à travers Weitlingstrasse 116 (2017),
un projet photographique qui retrace le
parcours de deux étudiant·e·s en art, aussi
originaires de Chine, qui s’installent à Berlin
dans l’espoir d’intégrer une prestigieuse
académie d’art.
8 Propos recueillis auprès de l’artiste
en juillet 2025. Traduction personnelle :
“[l’abri] évoque la douceur, la vulnérabilité
et le besoin de soins” et “[l’armure] est
une question de protection, de limites,
de survie”.

Ainsi, après avoir reçu plus de 450 candidatures en provenance d’Allemagne, des Pays-Bas, du Luxembourg et de
Belgique, l’IKOB annonçait, le 13 avril dernier, les lauréates
de la troisième édition du prix. En présence des membres
du jury désigné·e·s pour cette édition 2 , la cérémonie de
remise des prix coïncidait également avec l’inauguration
de l’exposition mettant à l’honneur les onze finalistes 3. Un
temps fort, donc, réaffirmant de manière saisissante la
pertinence des perspectives féministes au contact de l’art
contemporain.
Malgré les efforts que les femmes ont consacrés à
dénoncer les actes criminels à leur encontre, les violences
masculines persistent. En effet, en 2021, l’Australian Security
Intelligence Organisation alarmait les autorités quant à la
recrudescence des violences misogynes, alors considérée
comme l’une des plus rapides parmi les menaces terroristes. D’après l’artiste visuelle et photographe germanoindienne Sandra Singh (°1990, Munich, DE), lauréate du
premier Prix de l’Art Féministe 2025, les formes extrêmes
de misogynie relèvent indiscutablement du terrorisme et
il est désormais impératif qu’elles soient traitées comme
telles. Sélectionnée grâce au projet VIRTUAL WAR (on
Women) (GUERRE VIRTUELLE [contre les femmes] ; 20242025), Singh matérialise donc les recherches menées sur
le sujet au sein d’une installation audiovisuelle multicanal.
VIRTUAL WAR se présente comme un assemblage tridimensionnel de différentes sources compilées par l’artiste.
Telle une constellation d’écrans aux dimensions variables
montés tout autour d’un châssis métallique noir, l’installation constitue une tour d’observation, véritable panorama
donnant à voir les multiples conséquences que la communauté misogyne déployée sur Internet, connue sous
le nom de “manosphère”, peut avoir dans la vie réelle.
Interviews, vidéos extraites de YouTube et autre matériel
tiré du darkweb constituent une compilation de documents
d’archives où s’entremêlent différentes esthétiques. Dans

You Huize, Orlando, 2019, vue d’exposition
IKOB – Feministischer Kunstpreis 2025

Au gré de rituels venant ponctuer son quotidien de mère, Herlinde Raeman a finalement
réalisé combien le temps consacré à élever son enfant contribue en réalité à sa pratique
artistique. Les périodes de soins (caring) s’avèrent tout autant fondamentales que l’acte
créatif en tant que tel.
Malgré l’apparition de pratiques novatrices tout au long du XXe siècle, textile et broderie (embroidery) ont peiné à se détacher des arts décoratifs, justement “en raison de leur
association avec les femmes”6. Seules quelques-unes ont d’ailleurs été reconnues comme
artistes. En réalité, ajoute Katy Hessel, les productions textiles livrent un discours politique
sensible et profond, prenant ainsi le contre-pied de l’oppression envers les femmes. C’est
précisément ce qu’incarne la créatrice de mode et artiste Huize You (°1986, Dehua, CN).
Originaire de la région Minnan en Chine, You est la lauréate du troisième prix, destiné à une
artiste de l’Est de la Belgique. Établie à Eupen après des études à l’Académie royale des
beaux-arts d’Anvers et une expérience à Paris, elle parvient à transcender son expérience
de migration à travers sa pratique. De ce déplacement culturel, You retient un dépaysement
sans précédent7. Telle une nécessité, le médium photographique a intuitivement intégré
son processus créatif. Plus encore qu’un élément documentaire, chaque cliché représente, avec le temps, un marqueur émotionnel (emotional marker). Dans Weitlingstrasse
116 (2017), les images assemblées sous forme de constellation représentent des témoins
silencieux (quiet witnesses). Dans un langage émancipé des structures conventionnelles
de l’industrie de la mode, les créations d’Huize You témoignent d’inspirations multiples
(comme celle de la mode masculine traditionnelle), auxquelles s’ajoutent des préoccupations éminemment actuelles (dont la question de l’impact environnemental, grâce à l’usage
de matériaux récupérés ou de deadstock materials). Ces matériaux, des “survivants” (survivors) tant ils sont porteurs d’histoires, participent d’une esthétique singulière, métissée.
Si la création textile fait acte de construction, il s’agit ici plus encore d’un processus de
déconstruction. Chaque création relève d’un travail de composition ingénieux dont les
qualités a priori antinomiques dialoguent admirablement (rigidité et douceur, sobriété et
excentricité). Tel un moyen de revendication, ses sculptures portables oscillent entre l’idée
d’un abri (shelter) et celle d’une armure (armour). Naviguant entre ces deux concepts,
l’artiste considère que l’un “speaks of softness, vulnerability, and the need for care” et
l’autre “is about protection, boundaries, survival”8. Avec Are we alone in the Universe ver.
01 (Sommes-nous seules dans l’univers ver. 01, 2019-2025), elle confectionne une seconde
peau protectrice qui, tel un pansement, permet de soigner une identité fracturée, à la fois
anonyme et universelle, tant bien que mal remodelée, mais jamais complètement conforme.
Inspirée du roman éponyme de Virginia Woolf, la sculpture Orlando (2019) emprunte, quant
à elle, certains codes ornementaux au style baroque. Se jouant de cette théâtralité, Huize
You parvient ainsi à traduire l’idée qu’elle se fait d’une certaine performativité du genre.
Sous cette armure riche d’ornementation, l’artiste imagine un être affranchi des attentes,
un individu insoumis aux dictats de la société, fondamentalement libre.
Marion Cambier

57

PRIX

Photo © Lola Pertsowsky © IKOB – Museum für
Zeitgenössische Kunst

M 97
PRIX

un processus convoquant des sources journalistiques et
académiques, se superposent ensuite des éléments issus
du photojournalisme, des technologies de surveillance et de
la photographie artistique. La pratique de Sandra Singh se
joue de l’ambiguïté féconde qui lie fiction et documentation.
Avec VIRTUAL WAR, l’artiste parvient à exacerber cette
dimension ambiguë, hautement dérangeante, non seulement en défiant les frontières de ces sphères, mais aussi
en poussant la confrontation à son paroxysme avec l’implication physique des spectateur·ice·s. Grâce à l’activation
possible de certains écrans, l’idée de contrôle et de surveillance se prolonge dans l’expérience même de visite. Aux
côtés de l’installation qui émerge de l’obscurité à la seule
lumière des écrans, une série de tablettes esquissent une
bibliothèque à l’esthétique fantomatique. Seules quelques
lampes viennent ponctuer ces rayonnages de leurs halos
de lumière, offrant ainsi l’opportunité de consulter à la fois
une sélection d’ouvrages de référence, mais aussi le livret
consacré à l’installation en tant que telle.
Lauréate du deuxième prix, Herlinde Raeman (°1982,
Eeklo, BE) se saisit du médium photographique pour
investir la réalité de son quotidien. Artiste et mère, Raeman
embrasse pleinement la question de la relation entre création artistique et maternité. Non sans rappeler l’esthétique
du journal intime propre au travail d’Anne De Gelas (°1966),
celui d’Herlinde Raeman se caractérise plus encore par
l’instauration de projets collaboratifs dans lesquels les compromis participent d’une condition sine qua non. Tandis que
sa pratique lui permet de collaborer avec des personnes
qui lui sont chères, comme son enfant ou ses ami·e·s,
Raeman a par ailleurs co-fondé, en 2011, Different Class,
une plateforme à destination des artistes émergent·e·s. Si
l’absence d’une telle plateforme représentait pour elle une
réelle lacune nécessitant réparation, force est de constater que le processus collaboratif a, depuis lors, largement
imprégné les pratiques ayant cours dans le champ de la
photographie contemporaine. Nombreux sont les symposiums et les publications qui s’emparent de ce sujet,
comme en témoigne d’ailleurs l’important ouvrage publié,
en 2024, aux éditions Thames&Hudson : Collaboration : A
Potential History of Photography. Reconfigurant la photographie en tant que pratique collaborative, Collaboration
entend ainsi proposer une historiographie renouvelée à la
lumière de nombreux exemples. Si, pour Herlinde Raeman,
le désir de collaboration précéda largement le fait de devenir mère, l’artiste a néanmoins vu cette approche collaborative de plus en plus infuser sa pratique. Ainsi, the mom/
artist notebook pt. 1 (le carnet maman/artiste, 1e partie)
est l’œuvre de contributrices 4, toutes mères et artistes.
Réunies durant trois semaines avec leurs enfants, à l’été
2022, chacune d’entre elles fut invitée à saisir la répétition
familière au moyen d’un carnet de notes. Raeman, quant à
elle, documentait son propre quotidien au moyen de l’écriture et de la photographie argentique. L’ensemble rendant
compte de préoccupations partagées, le projet consistait
ensuite à faire dialoguer les écrits et les images. Herlinde
Raeman affirmait d’ailleurs : “What you see is a mix of everyone’s work, words, and images. They reinforce each other
and would have much less meaning separately”5. Dans son
contexte d’exposition, les pages du carnet résultant de cet
exercice d’agencement apparaissent sous la forme d’une
série de seize tirages enserrés de cadres métalliques. Et
pour compléter ce continuum d’archives visuelles à l’esthétique empreinte des années 1970, Raeman y associe une
expérience sonore intimiste, au moyen d’un iPod équipé
d’un casque. Le dispositif d’écoute permet ainsi de parcourir une compilation d’extraits audio, tirés de chaque carnet.

LES MONDES DE L’ART
À L’ÂGE DU CAPITALISME
CULTUREL,
PARIS, PRESSES UNIVERSITAIRES
DE VINCENNES, 2025. SOUS
LA DIRECTION DE ALINE CAILLET
ET FLORIAN GAITÉ. 409 P., 22 €,
ISBN 978-2-37924-508-4

MASSE
CRITIQUE

La Ribot, Laughing Hole (For Disturbing),
2006, installation-performance.
Visuel de couverture de Les mondes
de l’art à l’âge du capitalisme
culturel, PUV, 2025

M 97
ÉDITIONS

58

© La Ribot. Photo © Anne Maniglier

À l’heure où le domaine de l’art est soumis
à de multiples champs de force contradictoires, à l’heure où il questionné dans ses
paradigmes fondateurs, dans ses fonctionnements et ses atavismes, les Presses universitaires de Vincennes publient une somme
de contributions cherchant à dresser une
cartographie de ces bouleversements, de
les analyser, de les mettre en perspective.
Fruit d’un programme de recherche international de deux années, l’étude a été placée
sous la direction éditoriale d’Aline Caillet et
de Florian Gaité, tous deux professeurs de
philosophie à Paris. Dense et touffue, la publication s’intitule Les mondes de l’art à l’âge du
capitalisme culturel.

AUTEUR·RICE·S : ALONSO
GOMEZ SARA, ALLAIN-BONILLA
MARIE-LAURE, BARRANGERFAVREAU MAUD, BAZIN
QUENTIN, BEL JÉRÔME, BUSCATTO
MARIE, CAILLET ALINE, FEYEUX
ANAÏS, FLEURY ARIANE, GAITÉ
FLORIAN, HEIMENDINGER
NICOLAS, LA BUSE : CATIN AURÉLIEN
& MOUTSIS ÉMILIE, LANGLOIS
CASSANDRE, LECERF
MAULPOIX CY, LUCQUET-GAD
INGRID, LÜTTICKEN SVEN,
MICHALET JUDITH,
OSBORNE PETER, PELLEGRIN
JULIE, QUESNE PHILIPPE,
ROESCH ANAÏS, QUIROS
KANTUTA, SALMERON
FRANÇOIS, ORLANDO SOPHIE,
PUIG VINCENT, VISHMIDT (†)
MARINA, ZENETTI MARIE-JEANNE
OUVRAGE PUBLIÉ GRÂCE AU SOUTIEN
DE L’UNIVERSITÉ PARIS 1 AU
TITRE DE LA POLITIQUE SCIENTIFIQUE ET DE L’INSTITUT ACTE (ARTS
CRÉATIONS THÉORIES ESTHÉTIQUE)

Champs de force disions-nous : le capitalisme tardif, numérique, globalisé, pénètre
et enveloppe les mondes de l’art par divers mécanismes. Celui de l’emprise, par la voix
des entreprises de privatisation, de marchandisation, de marketing culturel. Celui de
la captation symbolique par le biais de l’ingestion systématique des questionnements
artistiques par l’idéologie de la créativité et de l’innovation (capitalisme culturel donc…).
Celui, enfin, des hégémonies qui structurent la société dans son ensemble et, dès lors,
pénètrent nécessairement la sphère de l’art. Jusqu’à son objet, son histoire, sa cartographie. Dominations de genre, de race, de classe. Mais encore : validisme, spécisme,
extractivisme…
Dans ces conditions, questionnent Aline Caillet et Florian Gaité, “comment identifier
un espace libre, à l’abri des exigences de productivité au sein duquel l’art peut encore se
faire le vecteur d’une culture émancipatrice porteuse de valeurs qui lui sont propres ?”.
Ou encore : “si l’on admet que l’art contemporain soit devenu un produit de consommation
comme un autre, au point que l’on ne puisse plus l’identifier à un système de valeurs propre,
comment peut-il encore faire valoir un statut oppositionnel et maintenir par là même les
conditions de son autonomie ?”1.
Pas de programme, pas de thèse ni de perspective univoque pour investir ce vaste
chantier, mais une polyphonie. Vingt-trois contributions engageant chercheur·euse·s,
praticien·ne·s, théoricien·ne·s, philosophes, sociologues, critiques. Analyses et témoignages : les ressources sont multiples et cherchent à faire corpus plus que corps.
Pour le dire avec les deux auteur·rice·s mentionné·e·s, il s’agit “dans une multiplication
des visions localisées et partielles, de produire un faisceau de regards croisés susceptibles
de contrer les effets de totalisation et d’homogénéisation propres à l’idéologie libérale”.

LA MAISON BRÛLE
S’il est bien une dimension imparable et massive du réel
contemporain, qui traverse les mondes de l’art, les questionne et les appelle, c’est celle de la “crise écologique”,
des effets délétères du Capitalocène sur le système terre
et l’humanité qui s’y débat. Un des cinq chapitres du livre
est entièrement consacré à la question2. Nous voudrions
lui donner dans cette recension une large part. C’est là en
effet que nous avons saisi avec le plus de clarté les paradoxes mis à jour par l’ouvrage aussi bien que les perspectives (parfois contradictoires) que peut ouvrir une saisie de
ces enjeux, tant au niveau des pratiques artistiques qu’au
niveau de leur contexte d’émergence et de formulation.
En cette matière comme en d’autres (genre, race,
classe…), ce que le recueil met en évidence, c’est que
les mondes de l’art sont entièrement pénétrés par les
paradigmes du capitalisme mondialisé (extractiviste et
productiviste). Dans son objet même, comme dans ses
écosystèmes. Ce que la sociologue Anaïs Roesch nomme
“pétroculture”. Par ailleurs, au sein des pratiques et des
institutions artistiques s’éveillent et s’éprouvent des résistances, des mutations, des réorientations qui cherchent
à prendre en compte cet enchâssement et à le défaire.
Au risque des insuffisances, des modifications cosmétiques, voire des remobilisations par le capitalisme culturel
via le blanchiment écologique (le “greenwashing”). Champs
de force contradictoires disions-nous…
“Pétroculture”, de quoi s’agit-il ? “Le type d’art qu’une
société produit et valorise”, indique Anaïs Roesch, “est lié
au type d’énergie dont elle dépend”3. Et la pétroculture est
“la forme culturelle que l’énergie a pu adopter au cours des
derniers siècles de l’histoire occidentale”. Elle a “pénétré le
monde de l’art dans chaque maillon de la chaîne”. “Le métabolisme du Capitalocène”, précise encore l’autrice, “[…]
s’est autant appuyé sur l’art pour naturaliser son régime
qu’il a pénétré le monde de l’art à travers la globalisation,
le développement du marché, l’institutionnalisation et la
professionnalisation de ses acteurs et actrices”.

1 Aline Caillet et Florian Gaité,
“Introduction. Les mondes de l’art, saisis au
prisme de l’indistinction : art, institution et
industrie culturelle”, pp. 7-26. Sauf mention
contraire, toutes les citations sont puisées
au livre recensé.
2 “Ralentir / décroître : vers une nouvelle
écologie des mondes de l’art”, pp.
282-367
3 Anaïs Roesch, “L’art de la subsistance
contre la dépendance aux énergies
fossiles”, pp. 287- 301
4 Orientation qui fait l’objet, dans une autre
section, d’une réfl exion plus théorique
conduite par la philosophe Judith Michalet ;
“Désir décélérationiste et refl ux de capitalisme”, pp. 207-220
5 En ce sens, on ne peut que souligner
l’exemplarité de la dernière édition de
documenta (documenta 15, 2022, Kassel)
où le collectif curatorial indonésien
Ruangrupa rendait visible quantité d’expériences conduites dans le Sud Global où
les artistes participent à des mobilisations
villageoises, à des réfl exions et des
expériences sur l’habitat, la terre, les économies rurales, en Chine, au Cambodge,
en Indonésie, en Colombie, en RDC, etc.
https://documenta-fi fteen.de/en/
6 Aliocha Imhoff et Kantota Quirós, “Pour
une écologisation des institutions de l’art.
Bifurcations et répétitions générales”, pp.
334-352.
7 Op.cit.

CITADELLES
Dans un état d’esprit voisin des auteur·rice·s précité·e·s,
le critique d’art et doctorant François Salmeron plaide pour
une attention à porter à l’archivage et aux marges : “Ne
pourrait-on pas”, demande-t-il, “se cantonner à remettre
en lumière des œuvres écologiques ancrées (ou cachées)
dans l’histoire, et entreprendre l’effort de revaloriser les
artistes qui se dédient déjà à l’écologie, mais qui restent
dans les angles morts des politiques de diffusion institu-

59

Photo © Alex Bonnemaison, ville de Malakoff

M 97
ÉDITIONS

Vue de l’exposition Couper les ﬂuidesalternatives pragmatopiques à la Maison
des Arts, centre d’art contemporain
de Malakoff, 2023

Pour défaire ces emprises, déconstruire le paradigme
Capitalocène et “proposer une piste de sortie pour un art
postfossile”, il conviendrait de se rendre à certaines nécessités. Fondamentalement, celle d’une sortie de l’hubris qui
s’incarnerait dans une indispensable décélération4 : “ralentir
les rythmes de production et de diffusion, en réduire les
échelles, […] sortir des logiques de rayonnement international ou d’attractivité territoriale qui ont présidé au développement du marché et de l’institutionnalisation mondialisée”.
Par ailleurs, privilégier, d’un point de vue technique,
l’écoconception et l’économie circulaire ; du point de vue
de l’organisation, le “ralentissement”, les “redimensionnements”, la “relocalisation”, le “renoncement”.
Il est aussi à connaître et à valoriser des pratiques,
celles d’un art écologique (écoféministe en particulier)
qui s’est éveillé dans les années 1960, singulièrement
aux États-Unis, art “du temps long et dont l’esthétique
n’est pas spectaculaire”. Mais encore, plus récemment,
des démarches collaboratives, décentralisées et à petite
échelle, où les apports artistiques se fondent dans des
approches d’agriculture alternatives 5.
Dans cette perspective, le monde de l’art serait “désinstitutionnalisé mais aussi dé-professionnalisé, laissant
émerger des identités hybrides telles qu’artiste-paysan
ou artiste-maraîcher”. “Dans une société de subsistance”,
conclut Anaïs Roesch, “l’art ne serait […] plus autonome du
reste des activités. Il ne serait plus séparé de la vie ordinaire
et quotidienne mais constitué de ce même matériau […]”.
Fin en quelque sorte d’un régime de l’art spécifique,
immersion de celui-ci dans le vivant de l’expérience sociale,
hors des emprises du capitalisme extractiviste et de ses
engrenages.
Aliocha Imhoff et Kantuta Quirós, de leur côté, tout
en mobilisant les mêmes nécessités et le même type de
pratiques, entendent les engager dans une transformation
des institutions et des musées, appelant à un “tournant
cosmologique” visant à faire “bifurquer le musée comme
fonction”, à explorer le potentiel des musées à devenir des
“agents de mutation radicale”6.
Un nouveau modèle de musée donc qui “résisterait à la
logique de l’accumulation, de la nouveauté et de la tyrannie
des ressources propres générées par les entrées, la location d’espace et le mécénat”. Du point de vue des orientations programmatiques, il s’agirait désormais “plutôt que
de financer une culture de l’événementiel, de financer des
projets de recherche artistiques — eux-mêmes longtemps
considérés comme de simples externalités, à l’image de
ces mois de recherches préliminaires, d’enquêtes, d’écriture, de réécriture, de tout ce temps souterrain”7.
Dans cette optique, le musée opère des agencements
avec ses externalités, vise des tuilages avec les expériences
extérieures plus que la mise en spectacle de grands discours ou de représentations emphatiques.

ÉDITIONS

LA RALENTIE

Vue de l’exposition Couper les ﬂuidesalternatives pragmatopiques (détail), 2023
Photo © Alex Bonnemaison, ville de Malakoff

Endré Tot, On est heureux quand
on manifeste, 1979

tionnelle ? Ainsi, ce que l’on pointe ici, c’est une écoresponsabilité curatoriale dirigée vers
deux directions : la mise au jour et l’archivage de gestes écologiques passés, doublés d’un
travail de prospection sur la scène contemporaine, afin de soutenir des artistes dont l’œuvre
s’avère sincèrement chevillée aux questions environnementales. Plutôt que du “nouveau”,
c’est une histoire sur le long terme dédiée à l’écologie, et ouverte sur de multiples cultures,
que l’on pourrait mettre en exergue dans nos institutions”8.
On le voit, une des questions clefs est celle de la possibilité d’une articulation d’expériences artistiques ou curatoriales émancipatrices avec le champ institutionnel, ou en
dialogue avec lui, à ses marges, sous ses auspices. Champ institutionnel dont nous avons
dit à quel point il demeure sous l’effet d’une emprise croissante du Capital, ce dont l’historienne de l’art Anaïs Feyeux rend compte dans une contribution consacrée à la privatisation
croissante des musées en France et à la colonisation directe du terrain institutionnel par
les fondations privées (Fondation Louis Vuitton, Fondation Pinault…) 9.
Privatisation évidemment adossée à un désinvestissement de l’Etat et à une mystification des procédures de gestion du privé, ce qui n’a d’autre effet que de précariser les
institutions, de bureaucratiser les procédures, de comprimer les personnels, d’aiguiser les
toxicités. Julie Pellegrin et Philippe Quesne en témoignent à l’occasion d’une entrevue avec
Florian Gaité10. Le second d’affirmer : “Nos institutions sont hiérarchisées, inégalitaires et
discriminantes à un point que je n’avais mesuré il y a encore quelques années” …
Du reste, l’institution de l’art structure et accompagne l’émergence de l’art contemporain lui-même. Nicolas Heimendinger rappelle, à ce titre, que l’intégration de l’art contemporain n’est pas le fruit d’une légitimation tardive des dynamiques d’avant-garde mais, au
contraire, pour ainsi dire, une création institutionnelle. Une “révolution institutionnelle”, dit-il :
“une reconfiguration des structures du champ de l’art […] plutôt qu’une rupture esthétique”.
Et de citer Clement Greenberg en personne : “Aujourd’hui, […] l’avant-garde est laissée
seule avec elle-même, et en pleine possession de la “scène”. […] Là où tout est avancé,
rien ne l’est ; lorsque tout le monde est révolutionnaire, la révolution est terminée”. Pour le
dire autrement : “L’avant-garde, auparavant espace restreint et disputé au sein du champ
de l’art, se dissout en étendant ses frontières à celles du champ tout entier”. Une normalisation qui stériliserait donc toute capacité transformatrice des pratiques artistiques11…

M 97
ÉDITIONS

60

CONTREFEUX
Pour autant, l’orientation générale de l’ouvrage ne se place pas sous les augures
de la désertion des institutions et du retrait dans les marges. Plusieurs contributions
s’entendent plutôt pour s’inscrire dans le prolongement du “Nouvel Institutionnalisme”.
Praxis ou courant dont les acteurs et actrices, dès le début des années 2000, expliquent
Aline Caillet et Florian Gaité, “ont engagé une refonte concrète des pratiques, des formats
et des imaginaires muséaux étayée par la mise en œuvre de programmations alternatives
et l’adresse à de nouveaux publics. Sous leur impulsion, l’institution de l’art devient un
laboratoire démocratique, un lieu d’échange intellectuel et d’expérimentation collective […]
où se réfléchissent les formes d’engagement et de production de bien commun qui font
de la culture un vecteur de transformation sociale”.
Le Nouvel Institutionnalisme donc “s’attache à déconstruire les hégémonies des récits
dominants (occidentalo-centrées, hétéro-patriarcales, nationalistes, voire néocoloniales)
depuis leur lieu de représentation”.
C’est dans cette perspective qu’on pourra saisir l’expérience conduite entre le 12
février et le 8 juillet 2023 à la Maison des Arts de Malakoff (Paris), appelée couper les
fluides — alternatives pragmatopiques12. À cette occasion, pendant cinq mois, l’équipe du
centre d’art a renoncé à l’usage des fluides, eau, gaz et électricité. Expérience qui s’est
déployée dans un travail de recherche et la présentation d’œuvres, autonomes en énergie,
déjà produites ou éco-conçues, “incitant au faire, à l’interaction […]”13.

Ce contexte d’ascèse volontaire a non seulement questionné les fonctionnements internes, mais encore privilégié
le travail de médiation et d’échange avec l’environnement
social et urbain du centre. Il s’est encore matérialisé dans la
mise en place d’une agora, celle d’une librairie consultative
et l’organisation d’une série de workshops et performances.
Dans une contribution collective revenant sur l’expérience, Cassandre Langlois la désigne sous le terme de
“pratique instituante relevant de la mise en mouvement de
l’institution”14. La pratique institutionnelle se dessine alors
comme une forme de préfiguration précaire et transitoire
d’un devenir possible du monde de l’art, du moins des
désirs qui l’habitent, des perspectives de transformation
émancipatrices et libératrices.

UNE SOMME
EN SOMME
La compilation commentée brasse encore bien des
aspects des tensions et horizons contradictoires qui
habitent les mondes de l’art. Parmi ceux-ci, on se doit
de mentionner la revendication des artistes de sécuriser
juridiquement leur statut, d’être considéré·e·s comme des
travailleurs de l’art comme les autres15. Ce qui n’est pas
sans entrer en contradiction avec la présomption d’intégration de l’art au régime du travail, dès lors au régime de
production capitaliste. En conséquence, de mettre en péril
l’autonomie artistique.
Cependant, ce n’est pas sous cet angle qu’Aurélien
Catin et Emilie Moutsis, pour le collectif La Buse, réaffirment leur revendication de salaire d’artiste, sous la forme
embryonnaire du régime de l’intermittence16. Celui-ci préfigure la possibilité du salaire d’artiste, déconnecté des impératifs de rentabilité et d’employabilité propres au régime
capitaliste du “marché de l’emploi” (ou encore du marché
tout court, sous la forme de la vente ou des droits d’auteur).
“Le point de fuite de cette réflexion”, indiquent-ils, “est la
construction d’un statut général de la travailleuse et du travailleur sous le signe du droit politique au salaire”.
C’est dire que le livre commenté ici est en discussion
avec lui-même. Très ambitieux, il dresse un éventail prospectif des problématiques traversant les mondes de l’art
aujourd’hui. Plus qu’une synthèse, c’est bien plutôt un compendium broussailleux. Un outil, assurément, dont il est
souhaitable que les actrices et acteurs du monde de l’art
aient usage. Sans doute que, par endroits, les inclinaisons
jargonnantes et les affectations théoriques pourraient faire
obstacle. Mais la boîte à outils demeure à investiguer.
Laurent Courtens

11 Nicolas Heimendinger, “L’art contemporain, une révolution institutionnelle”,
pp. 71-86
12 Maison des arts -centre d’art
contemporain de Malakoff — couper les
fluides - alternatives pragmatopiques, retour
d’expérience, 20.12.2023 https://maisondesarts.malakoff.fr/4-299/fiche/couperles-fluides-alternatives-pragmatopiques.htm
13 Op. cit.
14 Maud Barranger- Favreau, Ariane
Fleury, Cassandre Langlois, “Couper les
fluides, expérimenter l’institution : topographie d’un workshop pluridisciplinaire”,
pp. 319-333

15 Ce qui n’est pas sans entrer en contradiction avec la présomption d’intégration
de l’art au régime du travail.
16 Emilie Moutsis et Aurélien Catin (La
Buse), “Statut des artistes : la “professionnalisation” comme cadre de lutte”,
pp. 91-98. La ligne programmatique
du collectif La Buse doit beaucoup aux
travaux de l’économiste et sociologue
Bernard Friot, comme à leur structuration
et leur mise en mouvement dans le Réseau
Salariat.

978-2-490505-71-5

23 euros

COVER_HABITERLASCENO_MANUELLA_2021_VDEF.indd 1

Quand le display fait œuvre
13/03/2025 15:59

Habiter la scénographie s’intéresse à la part invisible et peu observée des accrochages, en réalité à ce
qui actionne, supporte et déploie les œuvres au-delà du
principe de conservation et de monstration de la muséographie. Mathilde Roman fait donc un véritable travail de
défrichage — déjà partiellement entamé dans son précédent ouvrage — du parent pauvre et souvent méprisé de
l’exposition qu’est la scénographie. L’autrice déconstruit
pour ainsi dire les aspects éculés de l’exposition fondés en
grande partie sur le caractère statique des pièces et passif
du public, et propose d’en explorer les formes critiques.
Tout d’abord, en assumant pleinement l’interchangeabilité de la scénographie avec le terme de display, puisque
leur distinction a souvent desservi la pratique sinon l’art
scénographique. Mathilde Roman se saisit dès lors de la
scénographie ou du display comme d’une dynamique de
décentrement de l’exposition. Un élargissement qui profite
pleinement aux artistes et au public “sortant de la proximité avec le format bourgeois” (p. 14) et s’adresse “à un
corps individuel” (p. 14). On en revient au titre puisqu’il est
question d’abolir la distance entre les œuvres et le public
et d’établir les termes d’une relation avec ce dernier, un
lien allant de pair avec la possibilité d’“habiter” l’espace
d’exposition selon d’autres potentialités.
1 MASP, museo de Arte de São Paulo,
Brésil.

2 O’Doherty B., L’Espace de la galerie et
son idéologie, Paris, éd.jpr/ Ringier, 2008.

MATHILDE ROMAN,

LA
L’aménagement des expositions et la scénographie HABITER
SCÉNOGRAPHIE. QUAND
d’un lieu ne sont donc pas qu’une valeur ajoutée. Mathilde LE DISPLAY FAIT ŒUVRE,
Roman sous-titre d’ailleurs son essai : quand le display fait 336 P., PARIS, MANUELLA ÉDITIONS.
ISBN : 978-2- 490505-71-5,
œuvre, montrant qu’outre le geste technique “de mise en AVRIL 2025. 23 €
exposition qui consiste à poser un objet ou une œuvre dans
un espace pour le rendre visible.” (p. 23), la scénographie
transforme dans un geste conceptuel la rencontre entre les pièces et le public. Brancusi
en avait même fait une pratique intimement liée à son geste de création par un jeu d’addition et de soustraction. Il mobilisait les socles et les assises, assemblant et déplaçant ses
sculptures dans l’atelier. Mathilde Roman repère ces “manœuvres” aussi chez d’autres
artistes et scénographes qui consistent à ne plus considérer les supports, les socles, les
cimaises comme des présences accessoires mais nécessitées par le désir d’engager et
d’outiller le corps du·de la spectateur·ice vers de nouvelles expériences de perception.
À cela s’ajoute que les artistes comme les scénographes, en émancipant les œuvres
d’une vision monoculaire et uniforme de l’exposition, tendent également à redéfinir ce
qu’est un objet d’art. Mathilde Roman s’attache ainsi à la figure oubliée de Lilly Reich dont
les scénographies produites entre 1920 et 1930 se démarquent de celles d’El Lissitzky,
inspiré par la Révolution bolchevique et d’Hubert Bayer, enseignant au Bauhaus. Si tous
deux se concentrent sur la circulation, l’orientation, et la mobilité du public, Lilly Reich insiste
sur l’autonomie de l’objet, et pas n’importe lequel puisqu’elle choisit de valoriser les produits
de consommation attestant des innovations de l’ère industrielle dans des scénographies
allégées par l’utilisation du verre. Cette mise en crise, non seulement du schéma du musée
mais aussi du statut d’objet des œuvres d’art, fait de ces scénographes des réinventeurs
de formats et d’environnements.
Dans ses propres installations muséales, Philippe Parreno en illustre lui-même le
processus. La force de ses displays réside dans la possibilité de faire corps avec l’œuvre
et, si l’on suit entièrement sa démarche, sans doute de la faire disparaître. Dans l’entretien
accordé à Mathilde Roman, il prend exemple sur le Nouveau Roman où la description de
la chose devient la chose (p. 148). Un dispositif qui pourrait devenir anthropophage, si l’on
considère, comme l’explique métaphoriquement l’artiste Ulla von Brandenburg à l’autrice,
que le·la spectateur·ice est mangé·e par l’exposition autant qu’il·elle la mange. Ces modalités symbiotiques de la scénographie, on les retrouve, à certains égards, chez Lina Bo
Bardi, à qui l’on doit le bâtiment et la scénographie du MASP1. L’architecte brésilienne a
fait en sorte que ses projets d’architecture soient contaminés par la luxuriance et l’énergie
transmise par la présence de la nature comme par les cultures des peuples autochtones.
Autre scénographe emblématique, Carlo Scarpa. Katinka Bock, interrogée par
Mathilde Roman, en souligne les solutions muséales sensibles : champs-contrechamps
apportés par des murs de couleur, savoir-faire artisanaux et interpénétrations de matériaux
anciens et nouveaux comme en témoigne l’aménagement muséal du palais Abatellis à
Palerme confié à Scarpa en 1953-54. Tatiana Trouvé reconnaît également en ce dernier
une intelligence du milieu qu’elle fait sienne, ayant dû adapter sa scénographie au Centre
Pompidou à la présence, souvent hostile aux œuvres, des rayons du soleil. Ce jeu d’alliance
s’inscrit également dans les logiques d’hospitalité qui touchent les amitiés et l’accueil entre
artistes, à l’instar du travail d’Hélène Bertin avec laquelle Mathilde Roman a collaboré.
L’artiste a fabriqué des cadres sculptés pour une série d’œuvres sur carte postale de
Marcelle Cahn dans le cadre de l’exposition que l’autrice (et commissaire) lui a consacrée
en dialogue avec des artistes contemporains. Sortir de la confrontation, créer des lieux
d’attention, dans son dialogisme dialectique, le display installe des espaces où coexistent
des corps : objets et sujets, sans les distinguer tout à fait sachant que comme l’écrivait
déjà Brian O’Doherty : “L’œil a un problème avec le contenu, qui est bien la dernière chose
qu’il demande à voir.”2 Que faire de l’œil alors ? Manifestement, l’art du display est de lui
préférer le corps tout entier.
Raya Lindberg

61

Il est de plus en plus fréquent
aujourd’hui de faire l’expérience
de gestes scénographiques dans
les expositions d’art contemporain, et pourtant la scénographie
reste encore peu considérée dans
sa part artistique. Quand le display
fait œuvre, comment penser cette
porosité entre l’œuvre et ce qui la
soutient ? Comment réhabiliter la
place des corps et de ce qui fait
support dans l’expérience des expositions ? Les artistes jouent avec
les parcours, créent des atmosphères pécifiques, dessinent des
socles et des assises, collaborent avec les scénographes. Ils s’inspirent de figures bien connues comme Carlo Scarpa, Lina Bo Bardi,
ou d’autres, telles que Lilly Reich, Edoardo Persico, Franco Albini et
Franca Helg, BBPR ou Gae Aulenti, encore trop souvent négligées.
En revisitant cette histoire de la scénographie, cet ouvrage les met au
centre d’un dialogue avec des artistes et des expositions majeures de
la scène contemporaine, à travers notamment une série d’entretiens.

Habiter la scénographie

Entretiens avec
Philippe Parreno
Rosa Barba
Katinka Bock
Tatiana Trouvé
Daniel Steegmann Mangrané
Ulla von Brandenburg
Céline Condorelli
Monster Chetwynd
Berger&Berger
David Douard
Diogo Passarinho
Benoît Maire et Marie Corbin
Grace Ndiritu
Pauline Curnier Jardin
et Rachel Garcia

SUPPORT
DE FORME,
FORME
DU SUPPORT

M 97
ÉDITIONS

Habiter la scénographie. Quand le display fait
œuvre, le dernier opus de Mathilde Roman,
fait pendant plus qu’il ne fait suite à son précédent essai Habiter l’exposition. L’artiste et
la scénographie, qui offrait déjà un cadre de
réflexion sur les enjeux contemporains de la
mise en exposition. Outre la réaffirmation de
l’importance de l’espace et des dispositifs de
monstration, le nouvel ouvrage précise, dans
sa première partie, le cadre historique et la
genèse de la scénographie. Il redonne ainsi
leur place à plusieurs figures marquantes
de cette discipline tels Gae Aulenti, Lina Bo
Bardi, Lilly Reich ou Carlo Scarpa et souligne
leur influence sur les propositions curatoriales contemporaines et la création proprement dite. Un héritage que l’on découvre dans
la seconde partie du livre, au fil d’entretiens
avec des artistes actuel·le·s pour lesquel·le·s
cette pratique est structurante.

FORENSIC
ARCHITECTURE

Forensic Architecture, The Murder of Halit
Yozgat, installation exposée à l’Institute for
Contemporary Arts à Londres en 2018.
Au sol, la reproduction à l'échelle du
cybercafé; au mur, la timeline des faits

M 97
ÉDITIONS

62

© Forensic Architecture

OU L’ART
DE RECONSTITUER
LA VÉRITÉ

Il y a des moments dans la trame de l’histoire
qui fonctionnent comme des révélateurs. Des
moments où il n’est plus possible d’observer
le monde depuis son fauteuil, campé dans la
confortable position de la neutralité. Dans
ces moments, il faut choisir entre des vérités
qui s’opposent. Entre des narratifs conflictuels. Et ce choix, au-delà de toute idéologie,
ne peut se fonder sans un examen minutieux
des preuves concrètes et des faits matériels,
que la presse officielle autant que certains
politiciens semblent abandonner au profit de
la circulation circulaire de l’information1.

À la suite de l’expérience concentrationnaire à laquelle il a survécu, Primo Levi a
exprimé sa “honte d’être un homme”2. Cette honte, aujourd’hui, nous l’éprouvons à l’égard
de celles et ceux qui persistent dans le déni et l’aveuglement face au génocide en cours.
Il ne s’agit pas ici d’une tribune partisane ou militante : nous parlons de factualité et de la
reconnaissance d’une vérité objective, par ailleurs ratifiée par la Cour Internationale de
Justice.
À l’heure où la guerre informationnelle et cognitive fait rage, il est d’autant plus urgent
de mettre en place des dispositifs, de développer des techniques et des savoir-faire, permettant de restaurer des vérités échappant autant à la propagande politique et à la criminalisation des voix dissidentes qu’à la censure produite par la surveillance généralisée. D’où
l’impérieuse nécessité de rendre compte de ce livre, et du travail collectif qui le sous-tend.
Conjointement écrit par Matthew Fuller et Eyal Weizman, L’art de la contre-enquête.
Esthétiques de l’investigation — politiques de vérité est paru il y a quelques mois aux
Presses du Réel, dans une traduction française signée Cécile Dutheil de la Rochère. Il
est le résultat d’un long travail d’investigation et de conceptualisation porté par l’agence
Forensic Architecture.

Cet état d’hyperesthétique peut notamment être atteint via
une réappropriation critique et citoyenne de techniques de
surveillance, permettant d’établir une vue panoptique, une
synthèse des différentes perspectives en jeu informant une
connaissance située. L’état d’hyperesthésie, lui, consiste en
un moment où les sensations/perceptions sont tellement
nombreuses et cacophoniques que la création de sens en
est rendue impossible. Il s’agit d’un état de saturation sensitif duquel aucune connaissance ne peut émerger.
Cette première partie de l’ouvrage, exposant un
développement théorique assez dense, peut sembler de
prime abord assez éloignée des considérations pragmatiques exigées par une enquête de terrain. Il n’en est rien.
Une esthétique de l’enquête est avant toute chose une
esthétique de la matière — et pour pouvoir interagir avec les
éléments matériels comme s’il s’agissait de témoins directs,
encore faut-il pouvoir les doter de capacités sensorielles
permettant de rendre intelligible l’analyse de leurs traces.

Fondé en 2010 par Eyal Weizman au Goldsmiths
College de Londres, Forensic Architecture est un groupe
de recherche réunissant désormais plus d’une vingtaine de
personnes issues d’horizons divers : architectes, vidéastes,
ingénieurs, concepteurs informatiques, chercheurs en
sciences politiques et sociales, etc.
En pratique, l’agence enquête sur des cas de violences d’État et de violation des droits humains partout
dans le monde. L’approche développée par ce groupe
de recherche est fondamentalement interdisciplinaire et
mobilise des techniques issues de l’analyse architecturale 3, de la modélisation 3D, de la reconnaissance faciale,
de l’apprentissage automatique. Sa visée ? Reconstituer
à partir de sources hétérogènes (vidéos amateurs,
images satellites, témoignages, rapports officiels ayant
fuité) des scènes de crime, des conflits ou des événements qui ont laissé des traces dans l’environnement bâti.

ESTHÉTIQUES
POST-HUMAINES

Pour saisir toute l’ampleur du travail de Forensic
Architecture, le plus pertinent est certainement de faire le
détour par un cas concret.

Ce genre de pratiques, détournant l’espace d’exposition en un lieu de rétablissement d’une vérité oblitérée,
n’est pas sans évoquer la critique institutionnelle d’un Hans
Haacke. Mais là où la pratique de Haacke se limitait à dévoiler les intérêts cachés des institutions culturelles, Forensic
Architecture étend cette méthodologie à l’ensemble des
institutions de pouvoir — dans ce cas-ci, l’institution policière œuvrant à couvrir un de ses agents. En résumé :
l’agence travaille à une critique institutionnelle élargie à
l’ensemble des institutions.
Mais reconstituer des preuves manquantes dans le
cadre d’une affaire judiciaire et les dévoiler au public dans
un espace d’exposition suppose d’éprouver les limites de
ce qui appartient en propre à la sphère artistique.
“Après avoir été présentée dans un cadre artistique contemporain où elle a attiré plusieurs
responsables politiques allemands qui avaient
besoin de preuves, l’exposition a été choisie
pour être soumise à une commission d’enquête
parlementaire : à cette occasion, plusieurs
avocats et responsables politiques ont pu

63

1 Nous devons ce concept au sociologue
Pierre Bourdieu — concept qui désigne
le fait que des médias relaient des
informations à partir d’informations issues
d’autres médias, sans avoir recours à une
vérifi cation empirique des sources. Cf.
Pierre Bourdieu, Sur la télévision, Paris,
Raisons d’agir, 1996.
2 Cité par Gilles Deleuze & Félix Guattari
dans Qu’est-ce que la philosophie ? Paris,
Les Éditions de Minuit, 1991, p. 102.
3 Ici, l’architecture, en tant que pratique
attelée à produire et à penser l’espace,
prend comme objet toutes les structures
spatiales — espace virtuel comme réel,
concret comme abstrait. La carte comme
le territoire.
4 Les auteurs précisent qu’un “capteur” ne
se réduit pas au seul champ des appareils
techniques. Les auteurs évoquent le travail
de Jennifer Gabrys qui étudie l’évolution de
la pollution en milieu urbain en observant
la mousse présente — un organisme vivant
dont la variation de densité et de coloration
sont de bons indicateurs de pollution.
Ce “capteur” peut également être de la
matière inerte, telle une brique, qui malgré
son apparente surdité, est dépositaire
des traces de sa propre production (type
d’argile et technique de cuisson, qui font
signe vers une géographie particulière)
mais également à même d’enregistrer les
transformations de son environnement
immédiat (à la suite d’une guerre notamment). Cf. Matthew Fuller & Eyal Weizman,
L’art de la contre-enquête. Esthétiques de
l’investigation — politiques de vérité, Dijon,
Presses du Réel, 2025, p.78.
5 Op. cit., p.13.

“Le 6 avril 2006, Halit Yozgat, 21 ans, fut assassiné dans le cybercafé que tenait sa famille
à Cassel. Étaient présents dans ce café de 77
mètres carrés un agent de l’État, les tueurs
et les migrants ciblés. L’enquête de Forensic
Architecture a été présentée dans le cadre de
la prestigieuse Documenta de Cassel, en 2017,
à quelques centaines de mètres de la scène
du crime. Elle s’appuyait sur une fuite importante de fichiers policiers qui comprenaient
des images, des vidéos, ainsi que les données
de connexion de tous les utilisateurs d’ordinateur présents sur les lieux à ce moment-là. La
reconstitution du meurtre dans une maquette
grandeur nature du cybercafé montrait que
l’agent avait livré un faux témoignage en affi rmant qu’il n’avait rien vu ni entendu, voire qu’il
était de mèche avec les tueurs.”5

M 97
ÉDITIONS

Historiquement, l’esthétique s’est cantonnée à la seule
sphère artistique — comme si son objet se limitait de facto
à ce qui a trait au beau. Cependant, si l’on retourne à sa
signification première comme le proposent les auteurs,
l’aisthesis désigne la sensation, et plus largement, ce qui
a trait aux sens. Cette conception élargie de l’esthétique
intègre donc l’ensemble des sensations — au-delà des
seules sensations produites au contact des objets d’art.
Les sensations constituant notre rapport premier au
monde, revaloriser celles des agents n’ayant pas voix au
chapitre (les minorités autant que les non-humains) se
présente comme une tâche nécessaire afin d’instituer une
vision partagée du monde placée sous le signe d’une ontologie fondamentalement égalitaire.
En tant que telle, l’esthétique recouvre deux capacités distinctes : premièrement, la sensation/perception
(l’aptitude à enregistrer ou à être affecté) ; secondement, la
création de sens (l’aptitude de cette sensation/perception
à forger une connaissance). Et, selon les auteurs, ces capacités sont loin d’être l’apanage de la sensibilité humaine.
En effet, à rebours du vieux refrain anthropocentriste,
Fuller et Weizman posent les jalons d’une esthétique posthumaine à laquelle prendrait pleinement part les organismes végétaux et animaux, tout autant que les interfaces
matérielles à même d’enregistrer des traces sous forme
d’informations et de les traiter adéquatement. En ce sens,
un capteur qui mesure le taux d’humidité dans l’air et réagit
à cette information est déjà un dispositif capable d’éprouver
des sensations/perceptions4. Autre exemple : il est prouvé
que les nuages changent de forme au contact des montagnes qu’ils croisent. Or, cette transformation suppose
en premier lieu l’aptitude de sentir son environnement.
La distinction entre objet et sujet, inerte et vivant, passif et
actif se trouve dès lors bousculée par ce geste conceptuel. Notons que cette aptitude esthétique n’est pas pensée
comme une qualité intrinsèque à l’objet : elle est toujours
relationnelle. C’est seulement quand il y a contact (entre
l’interface et l’utilisateur, entre le nuage et la montagne)
qu’émergent les capacités sensorielles.
Dans la foulée, les auteurs introduisent deux états
particuliers que l’esthétique peut prendre : l’hyperesthétique et l’hyperesthésie. L’état hyperesthétique désigne
une intensification de la capacité esthétique, son élargissement à l’ensemble des sensations/perceptions éprouvées par des agents en situation d’interdépendance.

CRITIQUE
INSTITUTIONNELLE
À L’ÉCHELLE 1:1

confronter l’agent, présent, à notre vidéo. Les
revues d’art ont jugé que l’exposition était “une
preuve, mais pas de l’art”, ce qui montre à quel
point il est difficile de franchir les frontières
disciplinaires et institutionnelles. Inversement,
les personnes qui étaient accusées et menacées
par l’exposition, y compris l’agent et plusieurs
membres du parti chrétien-démocrate au
pouvoir, ont tenté (en vain) de la disqualifier
en disant que c’était “de l’art, mais pas une
preuve”.”6

MATTHEW FULLER
& EYAL WEIZMAN,
L’ART DE LA CONTREENQUÊTE. ESTHÉTIQUES
DE L’INVESTIGATION
— POLITIQUES DE VÉRITÉ,
DIJON, PRESSES DU RÉEL,
2025, 274 P., 30€.
ISBN : 978-2-37896-499-3

M 97
ÉDITIONS

64

L’ENQUÊTE COMME ANTIDOTE
À LA POST-VÉRITÉ
La méthodologie de l’enquête s’impose comme
une pratique de résistance envers le raz-de-marée de
l’antiépistémologie 7 qui frappe de plein fouet les pays
occidentaux. Ces épigones, dont la partie visible de
l’iceberg est constituée des chefs de gouvernement autoritaires (Milei, Trump, Orban, Meloni), réfutent la vérité institutionnelle, académique et empirique, au nom d’un populisme
de comptoir, réduisant la vérité à un argument d’autorité,
une affirmation bruyante et indiscutable — parce qu’infondée. Au mépris des faits et des expertises.
Mais les faits sont loin d’être des choses naturelles
que l’on récolterait comme on le ferait d’un fruit. Ils ne sont
ni neutres ni universels, mais bien construits et produits.
Avant toute chose, ce sont des perspectives — au sens
nietzschéen du terme. Concevoir les faits au-delà de toute
naturalité n’implique cependant en rien une position relativiste selon laquelle “tous les faits se valent”. Si les faits
sont construits, ce sont d’abord par des communautés
citoyennes, par des imbrications entre différents acteurs de
terrain dont il s’agit de reconnaître la légitimité à constituer
une vérité située.
La construction de ces faits — et leur reconstitution
via l’usage de technologies de pointe — suppose une
approche méthodologique plurielle, puisant à des sources
hétérogènes. Les auteurs évoquent notamment la méthode
indiciaire développée par l’historien Carlo Ginzburg, dont
l’hypothèse de départ veut que les détails les plus insignifiants soient peut-être les plus éloquents, les plus à même
de rendre intelligible l’opacité d’un événement. À l’appui de
son approche, Ginzburg mentionne le travail de l’historien
de l’art Giovanni Morelli. Au XIXe siècle, ce dernier élabora
une technique pour résoudre le problème des attributions
des œuvres réalisées par les maîtres anciens. Plutôt que de
se concentrer sur la fidélité de la composition, de la couleur
ou du genre comme le faisaient ses collègues, l’homme
eut l’idée de se concentrer sur les détails habituellement
considérés comme sans importance : les lobes des oreilles,
la forme des doigts, les ongles. La façon dont ces détails
étaient peints — de manière rapide et négligée — constituait
un “moyen d’entrevoir les traits purement individuels du
peintre”8.
Pour l’anecdote, la méthode morellienne permit à
l’agence Bellingcat9 d’identifier un homme impliqué dans
une affaire d’empoisonnement ayant eu lieu à Salisbury
en 201810. À partir de trois photos échappées d’une base
de données de passeports, l’identification d’un des suspects a été rendue possible par la méticuleuse observation des oreilles. En effet, les oreilles vieillissent plus
lentement que les visages — qui varient en fonction de
leur expression, de l’éclairage, du fait d’être rasé ou non.
Plus que d’autres parties du corps, les oreilles trahissent.

LA VÉRITÉ COMME COMMUN
À DÉFENDRE
Recréer les chaînons manquants nécessaires à l’émergence de vérités minoritaires pourrait résumer les visées
poursuivies par Forensic Architecture. Pour les auteurs,
rendre justice aux corps disparus dans l’indifférence, aux
épistémologies sujettes à la prédation impériale11, passe
par une prévalence du sensible, par la constitution d’un
sens commun rendu possible par le partage d’expériences
esthétiques. Par le partage préalable de sensations/perceptions à partir desquelles le travail du sens doit être
opéré. Par exemple, les migrants — ces corps dont la vie
compte moins que d’autres12 —, confrontés à Frontex,
éprouvent dans leur chair des sensations/perceptions du
même ordre. Mais encore faut-il articuler la polyphonie de
ces expériences en un récit unifié, en une hyperesthétique
élevée au rang de vérité alternative. De manière à ratifier
cette réalité-là et dont la véracité est à défendre.
Pour ce faire, ausculter les traces, remonter la chaîne
des preuves matérielles, s’avère être une méthode probante. À contre-courant de la vérité d’État fondée sur la prétendue universalité des droits humains et dont l’application
concrète se trouve être à géométrie variable. Car la seule
universalité réellement effective dans le monde occidental
actuel est encore et toujours celle de la domination.
Robin Faymonville

6 Op. cit., p.14.
7 Les auteurs préfèrent utiliser le terme
d’antiépistémologie à celui-ci de post-vérité.
Notamment pour des raisons généalogiques : il est courant d’entendre, parmi
les esprits confus, que la post-vérité est
l’aboutissement logique du poststructuralisme. Une telle désignation viendrait donc,
en sous-main, désamorcer et décrédibiliser
une branche essentielle de la théorie
critique.
8 Carlo Ginzburg, Mythes emblèmes traces.
Morphologie et histoire, Paris, Verdier,
2010, p.230, cité par Matthew Fuller & Eyal
Weizman, Ibid., p. 172.
9 Bellingcat est une ONG regroupant des
enquêteurs en ligne spécialisés dans la
vérifi cation des faits et le renseignement
d’origine source ouverte (ou open source),
fondée par le journaliste britannique et
ancien blogueur Eliot Higgins en juillet
2014.
10 En mars 2018, Sergueï et Ioulia Skripal
ont été empoisonnés à Salisbury, au
Royaume-Uni, avec l’agent neurotoxique
Novichok. Cet incident a été qualifi é de
tentative d’assassinat par le gouvernement
britannique, qui a accusé la Russie. L’affaire
a eu un retentissement international,
entraînant des sanctions diplomatiques et
des enquêtes approfondies.
11 Les auteurs renvoient ici au concept
d’épistémicide forgé par Boaventura de
Sousa Santos dans Epistemologies of
the South (2011), concept qui désigne
la destruction systématique des savoirs
autochtones causée par l’impérialisme de la
raison occidentale.
12 Dans la foulée des travaux d’Achille
Mbembe sur la nécropolitique. Cf. Achille
Mbembe, Necropolitics, Duke University
Press, 2003.

Maxence Mathieu, Il y a moins de choses
entre les cieux et les enfers qu’aucun
d’entre nous ne peut l’imaginer, 2022
Photo © Isabelle Arthuis

lieux d’exposition, auxquelles l’écrivaine répond toujours
par le recours de la fiction pure. Ici, la commande du texte
émane à la fois de l’artiste et de l’éditeur Hématomes. C’est
donc d’emblée un projet éditorial, dont le cadre s’énonce
dès l’introduction : la justifi cation du voyage “tous frais
payés” ; l’équilibre entre la “légère inquiétude” de ne pas
être à la hauteur de ce sur quoi ce voyage pourrait déboucher ; et la difficulté d’opérer une transfiguration littéraire
à partir d’une expérience de spectatrice a priori stérile :
“je vois mal comment la copie d’un objet design pourrait
m’aider mais j’essaie de ne pas juger. Je suis payée.”5
Passées les hésitations, le récit s’embraye, l’expérience se déploie vers le contact mystique avec des intelligences non humaines. Il s’inscrit ainsi dans le parfait prolongement du Discours de Mountain View6, déclencheur
des conversations entre Amélie Lucas-Gary et Maxence
Mathieu. Cette tournure que prend la fiction dessine une
économie, un mode d’échange équilibré et spontané entre
l’artiste et l’écrivaine. Celle-ci développe en effet depuis
plusieurs années un travail sur le mystique, plus précisément sur “les origines des formes”7, où les images, les
œuvres contemporaines agissent comme des moteurs
ou des points de départ. De son côté, Maxence Mathieu
élabore des espaces fi ctionnels au sein d’installations
immersives et au contact de sculptures qui produisent des
réalités parallèles et complémentaires. Dès lors, le texte qui
se met le mieux au service de son travail n’est pas celui
qui s’établit sur le mode du commentaire, mais bien sur
le mode de la fiction. Ce qui est ici en jeu n’est donc pas
une activation de l’œuvre, une performance au sens de
l’art contemporain, dont l’autrice à la fois active et ironise
les caricatures, mais une performativité, au sens littéraire :
autrement dit, l’acquisition par cette “machine” — autre
nom donné à la sculpture — de la capacité à faire ce qu’elle
dit (soit “répondre par la force de l’esprit à ces êtres”8) en
même temps qu’elle le dit, dans le récit.
Juliette Belleret

AMÉLIE LUCAS-GARY
MA VOIX DE DIEU
CONCEPTION GRAPHIQUE ET MISE
EN PAGES : NNSTUDIO. HÉMATOMES
ÉDITIONS, LIÈGE, 2025.
ISBN : 978-2-931237-01-4. 13 €
PUBLICATION RÉALISÉE AVEC
LE SOUTIEN DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES,
DE LA FONDATION MARIE-LOUISE
JACQUES, DE LA PROVINCE DE LIÈGE
CULTURE ET DU SECTEUR DES ARTS
PLASTIQUES DE HAINAUT.

1 LUCAS-GARY A., “Ma voix de dieu”,
p. 74.
2 Ibid, p. 3.
3 Maxence Mathieu, “Il y a moins de
choses entre les cieux et les enfers
qu’aucun d’entre nous ne peut l’imaginer”,
cartons double cannelure pliés, vis de
reliure chromées, aluminium, chaise
longue LC4 Agence du Corbusier, bronze,
quartz rose, impression sur inox poli, acier
chromé, cuir, tissus argenté, couverture en
laine, lentille gravitationnelle en plexiglas,
caissons en aluminium rétroéclairés, poignées pour tubes en simili cuir, colliers de
serrage en inox poli, 120 × 290 × 93 cm,
œuvre développée aux Résidences-Ateliers
Vivegnis International (RAVI) de juillet à
septembre 2022.
4 Ibid. Formule qui scande l’ensemble du
récit, traduisant à la fois la quête mystique
de l’autrice et la quête de sensation de ces
intelligences — deux quêtes qui fi niront par
se rencontrer.
5 Ibid.
6 LUCAS-GARY A., “Discours de Moutain
View” dans Espace(s), n° 18, Observatoire
de l’Espace, France, 2019.
7 LUCAS-GARY A., entretien, 12 juillet
2025.
8 Maxence Mathieu dit avoir conçu cette
œuvre comme un instrument de communication par la pensée avec des êtres
immatériels. Cité par LUCAS-GARY A.,
“Ma voix de dieu”, p. 10.

65

Notre regard s’y arrête un instant, puis revient au
début du livre pour y plonger vraiment. Et l’on y plonge
sans savoir que c’est là une fi ction complète. Sans
savoir que l’écrivaine n’est en réalité jamais partie en
train, “tous frais payés”, à la rencontre de Maxence
Mathieu — un “artiste belge prétentieux”2 dont l’œuvre lui
inspirerait peut-être un texte. Sans savoir qu’elle n’a
pas visité son atelier à Liège — mais qu’elle a croisé
l’artiste à Bruxelles et peut le décrire avec vraisemblance
tel un personnage très grand, élancé et le transfi gurer
ainsi en un personnage ancré sur un solide socle de
réalité. De même, elle n’est jamais allée “faire
l’expérience” de l’œuvre en question : une sculpture
praticable 3 réalisée à partir d’une chaise longue LC4,
icône du design signée Le Corbusier, Pierre Jeanneret
et Charlotte Perriand (1928). L’autrice en a observé des
repro-ductions photographiques et, à partir de là, en a
déduit des sensations : la chaise qui épouse parfaitement
la courbe du corps ; les jambes un peu surélevées ; enfi n
et surtout, les deux pommeaux différents, car ce sont
eux qui marquent le virage dans la fi ction. Deux
pommeaux : une sphère par-faite en quartz rose d’un
côté et un moulage organique en bronze de l’autre. Un
ajout radical opéré par rapport à la chaise de référence,
ajout qui induit rapidement dans le récit un problème et
une urgence : l’impossibilité d’éprou-ver en même
temps le contact des deux pommeaux de formes et de
matériaux différents et, de là, la nécessité absolue
d’accéder à l’ubiquité. Virage phénoménal opéré vers
l’expérience d’une synesthésie élargie, c’est-à-dire
augmentée par la capacité de l’autrice à entrer en
contact avec des êtres au-delà du monde physique —
des intelli-gences infi nies en mal de corps, désespérées
de ne pou-voir accéder à “L’intimité du monde : tout ce
qu’on devine sans y goûter”4.
Ce traitement de l’objet artistique par la fi ction
consti-tue “l’aboutissement d’une pratique de plusieurs
années” pour Amélie Lucas-Gary et se situe dans la
lignée de plu-sieurs commandes de textes émanant

CONVOQUER
D’AUTRES VOIX
EN SOI

M 97
ÉDITIONS

C’est un livre qui se donne d’emblée à manipuler, ne serait-ce que pour voir la lumière
jouer sur la surface du titre imprimé sur le
bleu profond de sa couverture. On l’ouvre, et
il nous faut le tourner à l’horizontale pour lire
la page de titre de même que la pagination.
Ce qui induit déjà en nous ce léger penchement de tête, cette réorientation du regard au
moment de chercher un repère dans le flux
continu de la lecture — c’est comme tourner
le visage sur le côté pour attraper un peu d’air
entre deux mouvements d’“un crawl puissant”1. On feuillette le livre, et l’on observe la
succession des mots imprimés du même bleu
que la couverture. On examine avant de lire,
avant de s’y plonger, le jeu de mise en forme
du texte dans l’espace de la page. On sait que
c’est là un travail de conception
graphique réalisé par Antoine Lantair et
NNstudio, une interprétation des blancs et
des respirations marquées dans l’écriture
d’Amélie Lucas-Gary. De page en page
apparaissent des pans de phrases comme
autant de membres dis-loqués, épinglés,
donnés à observer dans le corps de la
fiction.

LA MUSIQUE

Tournage du film Unfading, 2023
Photo © Anne Degavre

M 97
ÉDITIONS

66

COMME IMAGE
DU TEMPS

Au printemps dernier, la Cinémathèque royale
de Belgique faisait paraître un ouvrage consacré au travail du plasticien belge MICHEL
LORAND (°1961 ; vit et travaille à Bruxelles).
Cette parution accompagnait un cycle de
projections organisé conjointement avec le
Wiels. Double occasion donc de se replonger dans le travail mené ces quinze dernières
années par l’artiste.

1 Pour mieux souligner, par contraste, la
nature du temps au travail dans ses films,
Lorand thématise ponctuellement le temps
physique à l’intérieur de l’image sous la
forme de chronomètres de smartphones,
de bouteilles d’eau qui se vident tels des
sabliers, de rails de travelling à la régularité
métrique, etc.

Le titre de l’ouvrage, à la justesse aphoristique, La musique comme image du temps,
le dit assez : l’œuvre de Michel Lorand a pour sujet le temps, que l’artiste rend sensible à
partir d’un travail sur le matériau musical. Empruntées à la tradition occidentale savante,
classique ou d’avant-garde (Jean-Sébastien Bach, François Couperin, John Cage, Morton
Feldman, Karlheinz Stockhausen, Giacinto Scelsi ou encore Peter Ablinger), les pièces
musicales choisies par Lorand comme matière de travail font l’objet de développements
filmiques dans lesquels les déploiements mélodiques et les mouvements rythmiques sont
proprement donnés à sentir par des modalités singulières d’entrecroisement de l’image
et du son.
La grammaire cinématographique des films de Lorand (l’artiste y insiste, en dépit de
leur support numérique) repose avant tout sur de longs plans-séquences, de lents travellings ou panoramiques, aux cadrages épurés et patients. Ces films se situent aux antipodes
de la traditionnelle captation musicale qui donne à voir des musiciennes et musiciens
en train d’interpréter quelque partition, et dont le montage, souvent frénétique, cherche
(vainement) à rendre compte de tout ce qui se joue techniquement et émotionnellement
dans l’exécution. “Dans mon travail, déclare avec lucidité l’artiste, c’est le mouvement de
la musique qui est mon matériau. Il me sert à produire une image, à partir d’images en
mouvement, pas une image de la musique mais bien celle d’un temps.” (p. 79). On ne saurait mieux dire en effet. Les mouvements de caméra dont ils sont faits, leurs trajectoires,
la rapidité ou la lenteur des déplacements ou leurs interruptions tantôt épousent, tantôt
insinuent un contrepoint par rapport au rythme et aux variations de la musique même. En

fragment pp.104-105 du livre La musique
comme image du temps, Michel Lorand,
Éd. Cinematek, 2025

MICHEL LORAND,
LA MUSIQUE COMME
IMAGE DU TEMPS / MUSIC
AS AN IMAGE OF TIME,
BRUXELLES, LA CINÉMATHÈQUE
ROYALE DE BELGIQUE, 2025,
208 P., ÉDITION BILINGUE FRANÇAISANGLAIS. ISBN 9789082389050

fragment pp.146-147 du livre La musique
comme image du temps, Michel Lorand,
Éd. Cinematek, 2025

67

vements : la délicatesse d’un geste, les discrets moments
de relâchement des corps entre deux mouvements, ou
les nécessaires exercices d’échauffement. La chose est
particulièrement sensible dans le très beau Unfading (2023),
qui porte à l’image la soprano Sarah Defrise interprétant a
capella l’opéra Neither (Morton Feldman et Samuel Beckett,
1976-77) dans un travelling arrière ininterrompu de 55
minutes où se dévoile progressivement le dispositif de tournage. Évoquons aussi l’importance que revêt, pour Lorand,
la réminiscence mémorielle, soit le fait que la conscience
est, au moment d’un acte ou d’une expérience de perception, travaillée par d’invisibles éléments enfouis ou oubliés
de la mémoire qui se trouvent convoqués et réactivés. Un
phénomène de réminiscence dont le jeu vient épaissir ou
complexifier encore la compréhension du temps comme
une chose, dit l’artiste, “[non] pas simplement linéaire mais
plurielle et fragmentée” (p. 89).
Anaël Lejeune

M 97
ÉDITIONS

ce sens pourrait-on dire, les films constituent une interprétation du mouvement de la musique dans l’ordre de l’image
cinématographique. Mieux, ce qui se donne à percevoir ou
à intuitionner à la vue du mouvement filmique est une certaine modalité particulière d’expérience de l’écoulement du
temps tel qu’il est infléchi ou déformé par l’écoute musicale.
Soit un temps à l’écoulement non linéaire et régulier, mais
un temps vécu, fait tour à tour d’intensités et de relâchements, de moments d’impétuosité et de lenteur, d’extase
et d’ennui (les réflexions de Bergson ne sont pas loin…)1.
Ne citons qu’un exemple, celui de Still (2015, 4 min),
basé sur la pièce Mikrophonie 1 de Stockhausen, où l’ajustement de l’image (un travelling à l’intérieur d’un tunnel
autoroutier) sur le son (la résonance d’un gong) nous fait
percevoir plus finement comment un événement sonore se
déplie dans la durée par un phénomène de renforcement
mutuel des expériences d’écoute et de vision.
Dans la publication de la Cinematek, cette réflexion
filmique sur le temps est décrite et analysée au fil d’un entretien entre l’artiste et le pianiste et musicologue belge Alain
Franco, et de deux essais. Le premier, dû à l’historienne
de l’art française Larisa Dryansky, propose une analyse
formelle générale des films de Lorand. Le deuxième, dû
au chercheur américain en musique contemporaine et
expérimentale, G Douglas Barrett, offre une belle étude
de cas en l’espèce de Four × Four (2011). Soit l’interprétation cinématographique de la pièce pour quatuor à cordes
Four créée en 1989 par Cage, dont l’auteur suggère que la
construction informe sur le processus compositionnel (et
singulièrement l’automatisation des procédures de hasard
à l’aide de programmes informatiques) mis au point par le
compositeur à la fin de sa vie. L’ouvrage se complète d’une
seconde partie dans laquelle sont présentés les onze films
réalisés depuis 2008 par l’artiste.
Belle introduction aux enjeux soulevés par la pratique
de Michel Lorand et à sa cohérence interne, la publication est également l’occasion d’effleurer certains aspects
peut-être moins intuitifs du travail. Dryansky a ainsi raison
d’insister (p. 21) sur la manière dont les dispositifs filmiques
serrés et épurés dans lesquels Lorand saisit les interprètes
permettent de dévoiler avec poésie certains de leurs mou-

PROJECTION DES FILMS
UNFADING ET STILL
ACCOMPAGNÉE D’UNE
COMMUNICATION DE
LARISA DRYANSKY :
“FILMER LE TEMPSSPHÈRE” À PROPOS DES
FILMS DE MICHEL LORAND.
JEU DE PAUME
FR-75001 PARIS
EN COLLABORATION AVEC LE
CENTRE WALLONIE-BRUXELLES /
PARIS
LE 18.10.25

Invité par *Duuu1 à graver les sillons de sa
prosodie, JÉRÔME GAME (Paris, °1971) sort
l’hypnotique Light Turbulences — objet plastique à la croisée de la poésie, du son et de
la photographie2. S’inscrivant dans la lignée
de la poésie sonore expérimentale où la voix
constitue un matériau de création à part
entière, Light Turbulences explore les dimensions rythmiques, performatives et accidentées d’un langage en quête de parole. Pour
cet EP, Game a invité deux de ses partenaires
de scène, la DJ CHLOÉ et le batteur JeanMichel Espitallier, à créer chacun·e une pièce
en duo avec lui. Deux pièces, On Time et _system_error_, qui offrent aux énonciations du
poète des traversées auditives, sensorielles
et intellectuelles tout autant convulsives
qu’hypnagogiques.

M 97
ÉDITIONS

68

Trouvant ses fondations esthétiques dans les avantgardes du début du XXe siècle que constituèrent le futurisme italien (et son exaltation du bruit3) et le dadaïsme (et sa
culture de sons directs dont l’Ursonate de Kurt Schwitters4
est un exemple parlant), la poésie sonore s’est d’emblée
articulée autour de l’oralité, du son brut et de la performance. Avec l’invention, en 1935, du magnétophone, la
poésie sonore découvre le montage comme méthode
esthétique. Elle acquiert une véritable identité artistique,
notamment au travers de figures telles que Henri Chopin
et sa poésie électroacoustique, Bernard Heidsieck et sa
poésie-action ou encore François Dufrêne, Brion Gysin ou
Gil J. Wolman. Dès les années 70, une multiplicité de formats audio prolifèrent, parmi lesquels les k7, les synthés
et les samplers, permettant aux poètes sonores de librement bricoler et expérimenter. La poésie sonore devient
plus radicale, bruitiste et militante, souvent en marge des
circuits littéraires traditionnels. On assiste à l’émergence
de la poésie politique, dont la féministe hongroise Katalin
Ladik demeure un jalon notable. Aujourd’hui, la révolution
numérique, l’arrivée de nouveaux logiciels et la culture de
formes hybrides (spoken word, techno-poésie, poésie
glitch, slam expérimental...) ont largement marqué du sceau
de la transdisciplinarité un art étonnamment plastique.

On Time

Sao Paulo
On Time
Vancouver
On Time
Mumbai
On Time
Shanghai
On Time
Casablanca
On Time
Hokkaido
On Time
Kinshasa
On Time
Cape Town
On Time
Istanbul
On Time
Hong Kong
On Time
Mexico
On Time
Taipei
On Time
Milan
On Time
L.A.
On Time
Lisboa
On Time
London Town
On Time

Musique, batterie : Jean-Michel Espitallier / Texte, voix : Jérôme Game / Enregistrement : Hugo Coulombe / Mixage : Morgane Charles /
Studio *Duuu, Paris / Mastering : Benjamin Joubert / Enregistré aux Studios Mains d’Œuvres, Saint-Ouen, septembre 2024 / Durée : 13’08’’

LIGHT
TURBULENCES

Jérôme Game, avec Chloé et Jean-Michel
Espitallier, Light turbulences,
vinyle LP, *Duuu éditions, 2025
© *Duuu

Avec ses beats et son glitch littéraire, Light Turbulences
affirme une franche identité contemporaine, en dialogue
ouvert avec les attributs plus classiques, dont l’expérimentation et l’improvisation vocales, de la poésie sonore.
Fruit de la collaboration de Jérôme Game avec JeanMichel Espitallier, On Time (face A) nous immerge dans
un tumulte vocal secouru par le rythme. Contre la batterie expérimentale d’Espitallier se fracassent des mots à la
hachure opératique, des mots adressés à un·e autre qui
n’est définitivement pas là. Le flux nerveux d’une langue
épuisée insiste organiquement, obsessionnellement. La
dimension performative de la pièce est palpable. Mêlant,
dans une tension métrique, l’anglais — qui nous emporte,
au français — qui nous arrête, On Time parcourt un temps
vécu en contrepoint, où passé, présent et instant d’écoute
s’enchevêtrent.
Plus mélodique, _system_error_ (face B), est également
plus romanesque. S’exerçant gymniquement à la narration,
la voix de J. Game fait entendre une I.A. conversationnelle.
La composition électronique de CHLOÉ, figure de la scène
techno minimale française, nous transporte dans un décor
cinématographique à la David Lynch, entre onirisme et
mystère. Comparables à des faisceaux lumineux, les sons
révèlent des paysages tantôt fragmentés, tantôt enveloppants, qui semblent défier toute perspective. Au fur et à
mesure d’une élocution égrenant méthodiquement les traits
physionomiques de notre époque, _system_error_ cherche
dans les ratés du système l’aubaine d’une autre utopie.
Sève I.V. Janssen
Jérôme Game, Light turbulences — Shanghai Series #56, 2019
© J. Game

JÉRÔME GAME
LIGHT TURBULENCES
AVEC CHLOÉ ET JEAN-MICHEL
ESPITALLIER
VINYLE LP, *DUUU ÉDITIONS, 2025

1 *Duuu est un espace d’art radiophonique
fondé en 2012 par les artistes Laëtitia
Badaut Haussmann, Julie Bena, Simon
Nicaise et Simon Ripoll-Hurier. Il se
consacre à la création contemporaine en
diffusant les voix d’artistes et de penseurs.
Fonctionnant comme une plateforme de
production et de diffusion, *Duuu propose
des projets sonores, radiophoniques et
artistiques. Un format digital de l’EP est
disponible à l’adresse https://duuueditions.
bandcamp.com
2 L’édition vinyle présente un gatefold réalisé par la designeuse Lutèce Lockness à
partir des photos numériques de J. Game.
3 Dont les parole in libertà de Filippo
Tommaso Marinetti (1912), poèmes
mêlant sons, chiffres et onomatopées
afi n de libérer les mots de la syntaxe, sont
exemplaires.
4 L’Ursonate (1922–1932) de Kurt
Schwitters est une œuvre sonore expérimentale composée uniquement de sons et
de syllabes inventées, sans sens lexical.

Imaginez une boîte noire comme un mystère
à déplier. On l’ouvre en insistant légèrement
sur une pression aimantée, on la sent céder
sous nos doigts et libérer l’un de ses pans.
La surface noire de l’objet s’étend comme
une tache d’huile, ou une sombre marée.
Métamorphose plastique d’un secret conçue
par l’artiste Chantal Vey, ce coffret porte
sur sa tranche trois lettres qui évoquent les
coordonnées d’une origine cachée : PPP pour
“PIER PAOLO PASOLINI” mais aussi P pour
“Pétrole”, son roman inachevé et paru posthume en 1992.

PPP | PÉTROLE, Une cartographie
de Chantal Vey, 2025

© Chantal Vey & Manu Blondiau (Neutre.be)

PPP PÉTROLE,
LES FORMES
DU SECRET

Le projet d’édition PPP Pétrole émerge après 9 ans de
recherches liées à la production de cette cartographie. On y
lit un geste qui s’étend dans la durée, dans l’endurance. On
dirait même que Chantal Vey embrasse le geste lancinant
de l’enquête et du tracé, d’une recherche qui ne s’épuise
pas — exactement comme le procès de l’assassinat de
Pasolini ne s’éteint pas, parce que son entourage 3 amical, PRÉSENTATION
artistique, médiatique, ne cesse de le reconduire contre DE PPP PÉTROLE
LIBRAIRIE STENDHAL
l’ordre du crime organisé et du silence imposé. Produire une ROME
nouvelle œuvre très précisément sur Pétrole de Pasolini, WWW.LIBRERIASTENDHAL.COM
LE 10.05.25
c’est se ranger à leurs côtés.
Le roman Pétrole contenait déjà ce geste endurant, CARTOGRAPHIES
lancinant, de l’enquête et du procès menés avec les armes KAMER NEGEN / K9
du roman. Le texte d’Ilaria Vezzani, qui constitue le second 9 RUE ROBERT BOISACQ
1330 RIXENSART
livret présent dans le coffret de PPP Pétrole, est très éclai- DU 15.11 AU 14.12.25
rant à ce sujet. On y lit que Pasolini affirmait le besoin d’une
forme romanesque pour analyser et traduire au plus près “les logiques souterraines du
pouvoir”. La forme du roman constitue ainsi à la fois le résultat et le processus d’une
enquête qui ne peut connaître de preuve tangible, mais qui procède par une “forme de
connaissance intuitive, fondée sur la logique et l’imagination, propres au métier d’écrivain”.
Le projet de cartographie de Chantal Vey ne procède pas autrement. La carte montre en
même temps la recherche en cours et son résultat. Elle est le moyen d’épuiser le texte4
dans sa forme, dans sa trame, sans jamais écumer ses secrets.
Les feuillets entre nos mains, on tourne autour des noms, on tente de les rassembler, on
finit par les retourner. Là, on aperçoit le motif d’une trace de pneu qui nous aide à reconstituer la carte à l’envers. C’est la scorie d’une performance aux allures de reconstitution
judiciaire réalisée à Ostie 5 où l’artiste roule avec sa voiture sur le livre ouvert à la page de
la note 21 : cette fameuse page à la fois mystère et témoin. Les feuillets assemblés, face
contre terre, l’enquête se clôt sur cette page blanche qui garde son secret.
Juliette Belleret
1 En 2023, il n’y a pas eu de nouveau
procès pour la mort de Pier Paolo Pasolini,
mais la commission antimafi a a publié un
rapport qui remet en question la version
offi cielle de son assassinat.
2 e.g. le poème “Je vous hais, chers
étudiants” (“Io vi odio, cari studenti”), publié
dans l’hebdomadaire L’Espresso en 1968.

3 Cf David Grieco, réalisateur de La macchinazione (2016). Il sera présent aux côtés
de Chantal Vey, Ilaria Vezzani et Émilie Flory
lors d’une présentation de PPP Pétrole à
la Librairie Stendhal, librairie française de
Rome, vendredi 10 octobre 2025.
4 Voir aussi, à ce sujet, les performancesécritures de l’artiste. L’une d’elles ouvrira

son exposition Cartographies à Kamer 9 à
Rixensart en novembre prochain, dans le
prolongement du projet PPP Pétrole.
5 Lieu de l’assassinat de Pasolini dont
le corps, roué de coups, fut écrasé à
plusieurs reprises par son propre véhicule.

69

CHANTAL VEY,
PPP PÉTROLE
TEXTES D’ÉMILIE FLORY ET ILARIA
VEZZANI, FRANÇAIS ET ITALIEN,
9 FEUILLETS A3 PLIÉS EN 4 + 4
LIVRETS DE TEXTES A5 DE 4 PAGES,
COFFRET FORMAT A5. ÉDITION
LIMITÉE À 50 COPIES. DESIGN
CHANTAL VEY & MANU BLONDIAU
(NEUTRE.BE). ISBN 9782960143881.
45€.

M 97
ÉDITIONS

Le livre, labyrinthique, constitua la première forme de
ce secret en rendant publique, quoique masquée sous des
noms d’emprunt, une affaire de crime organisé : la mort
du renommé “roi du pétrole” italien, Enrico Mattei, fondateur d’Eni, possiblement assassiné sur l’ordre de son successeur Eugenio Cefis. De manière plus poétique, Pétrole
incorpore une autre dimension du secret en tant qu’œuvre
inachevée. Inachevée en raison de l’assassinat de son
auteur avant la fin de son écriture, affaire incessamment
reconduite devant la justice italienne1 ; et inachevée de surcroît car piquée en son centre d’une page blanche — un
feuillet dérobé ou effacé, la note 21, intitulée “Éclairs sur
l’ENI”.
Aujourd’hui, la plasticienne confère une nouvelle forme
à ce secret. La forme d’un livre d’artiste, ou plutôt d’un
coffret. Ouvert, l’on y découvre une carte à reconstituer,
composée de 9 feuillets libres de format A3. On parvient à
les relier en observant les courbes et les couleurs des chemins empruntés par les mots que l’artiste a écrits à la main.
À mesure que l’on assemble les feuillets, une immense
carte mentale du livre se dessine. Les couleurs agissent
comme autant de balises sur les voies qui relient les personnages de l’intrigue démêlée par Pasolini dans Pétrole :
le violet et le noir pour les éléments de contexte ; le rouge
pour tout ce qui peut éclairer de près ou de loin l’assassinat
de l’écrivain. Le boîtier contient une petite loupe qui permet
de lire et de regarder de plus près les noms, les dessins et
leurs liaisons de même que des livrets, qui font figure de
guide dans l’enquête qui se joue entre nos mains.
Le premier est signé Émilie Flory. À travers ses mots,
on regarde les cartes dessinées par Chantal Vey comme
une surface de projection de ses propres quêtes, de ses
propres références, contemplations et divagations…
Car c’est ainsi qu’agit ce texte, jusqu’à jouer à se faire le
reproche de ne pas parler de l’œuvre à laquelle il s’attache.
L’autrice s’emploie ensuite à démanteler ce reproche, en
expliquant que tout ce qu’elle choisit de décrire — les paysages d’ombres et de lumières, les marches, les danses,
les amitiés —, tout cela dit les affinités de Chantal Vey avec
“PPP” et sa funeste destinée. Le fait que ce même reproche
fut en son temps adressé à la langue de Pasolini est ici intéressant : le poème ne dit pas les choses assez clairement.
Un reproche formulé dans le contexte où certains de ses
poèmes étaient publiés dans des journaux en lieu et place
de pamphlets2.
Mais émettre ce reproche, c’est oublier que toute
œuvre poétique est aussi une arme — c’est s’attarder sur
les reflets du ciel déformés par le flanc de son canon, au
lieu de diriger son regard vers ce qu’elle est en train de
viser. Nous aussi, rabattons plutôt notre regard du côté de
la visée de l’œuvre de Chantal Vey.

Jef Geys, Catalogue Raisonnable,
extrait, pp 136-137

M 94
97
INTRAMUROS
ÉDITIONS

70

L’expression “catalogue raisonnable”, clin
d’œil sous forme d’entorse à la terminologie
généralement usitée par l’historien lorsqu’il
s’agit de publier le corpus d’un artiste, suppose que soit livré un aperçu représentatif,
mais non exhaustif, d’une collection d’objets.
Rappelant ce concept introduit dans la littérature artistique par la publication éponyme
de Niele Toroni, le WIELS vient de consacrer
à l’œuvre de JEF GEYS (1934–2018) le sien.

Ainsi, plutôt que de prétendre à l’exhaustivité et de
dresser un “catalogue raisonné” de sa production artistique, les chercheuses Charlotte Friling, Oriana Lemmens
et Kaat Obbels en ont établi un aperçu raisonnablement
complet. Cette approche s’avère fidèle à la méthodologie
appliquée à sa pratique par l’artiste lui-même, décrite par
Charlotte Friling1 en ces termes : “open-ended, complete
incompleteness, filled with ‘mistakes’, inconsistencies and
paradoxes, and decidedly unassuring, a very singular form
of critical practice”.
Cette publication constitue le second volet d’un projet initié il y a quelques années, lequel a d’abord abouti,
début 2024, à une exposition offrant dans les espaces du
WIELS un aperçu ambitieux de la pratique artistique de
Geys. Emprunté à une citation de l’artiste, son titre, On ne
voit pas ce qu’on croit voir, évoquait l’influence des suppositions, convictions et habitudes inculquées par l’éducation,
les médias et la publicité sur l’interprétation par l’homme
de la réalité. Sa carrière durant, Geys a continuellement
éprouvé ce phénomène et considéré les problèmes posés
par celui-ci lors de la réalisation de ses œuvres. Si son
travail peut être vu comme une forme d’auto-apprentissage, il recèle également un caractère pédagogique plus
large. Car en dévoilant à travers ses objets, projets, dessins,
photographies et peintures, “ce qui était caché, ce qu’on
croyait voir”, l’artiste visait également à susciter chez le·la
spectateur·ice une construction de sens. Toutefois, bien
que sa pratique conceptuelle exigeât un certain éclairage,
Geys n’en a guère fourni. Il n’a jamais dévoilé ni les sources
ni les motivations qui sous-tendent son travail. Cela étant,
ces informations n’en sont pas pour autant absentes.
Comme l’indique Dirk Snauwaert dans son introduction
au Catalogue Raisonnable, le refus de Geys de fournir des
sources ou du matériel contextuel utiles à l’interprétation, et
son attachement à la primauté de la forme auto-explicative,
entrent en contradiction directe avec son accumulation, sa
vie durant, d’une archive artistique privée. C’est pourquoi
le Catalogue Raisonnable constitue un moment important
dans l’étude de la pratique de Geys. En effet, alors que
l’artiste, par méfiance envers toute tentative d’attribuer un
sens trop intentionnel, anecdotique ou contextuel à ses
œuvres, avait toujours refusé aux chercheur·euse·s l’accès
à cette archive, cette édition offre un instrument permettant d’aborder systématiquement sa production artistique,
notamment à travers un index, une “Liste des Œuvres”
(“Werklijst”) laissée par Geys lui-même et enrichie des
connaissances précisément tirées de son archive.

couture boutique, where designs by artists would be
on sale. Monique agreed that I took a series of photos
of her in her wheelchair, as she was disabled. I sent in
the photos… as applied art. I never got a reply. Was it
impossible for a woman, apparently physically broken
to the outside world, to show such an incredible amount
of dynamism and courage? Or were photographs of
Monique, unlike those of fashionable girls, too shocking? (Kreatief, p. 68, transl.)
In the first Kempens Informatieblad, Speciale Editie Balen
(1971 → 292), Geys included an ad for ‘Monique Demolder,
Fashion Mol’. He cited ‘Photographs, drawings and tape’ as
the media for this entry (List of Works, 1992) and designed the
shop’s interior, logo, clothing labels and ads:
Monique Demolder, Gr. de Broquevillestraat 1 Mol,
invites you all to come and discover her fashion studio. English, French, and Japanese couturiers display
their latest models. The bespoke department fulfils
your wishes to the minutest detail… M like… Madeto-measure, mode, miss, men, Monique, Mol, modern,
marten, murmur, mink, models, mannequin, mothers, maximum, magical, monokini, mini, Mary, man,
maiden, middle, mosaic, madame, mercury, motor,
mars, mantle, hat, mister, mademoiselle, marvellous,
monsieur, mighty, medium, mister, mysterious, mistress,
metamorphosis, maestro, metaphysics, make-up. (Kem-

285

Dress
Entry related to Jef Geys’s friendship with Monique
Demolder (→ 283), who ran a clothes shop in Mol:
‘Models, stencils, outline drawings, group drawings; all
of these interest Jef Geys immensely. He made designs for a
clothes shop that he established with Monique D. who is an
invalid and uses a wheelchair. A German fashion magazine,
Burda, weekly publishes paper patterns for clothes. They are
printed on a large sheet of paper that is folded inside the magazine. Jef Geys opened the sheet and looked at it like Leonardo
Da Vinci once examined an eroded wall, and recognised several things in it. Likewise, Geys recognised many forms that
lived their own fragmented life on the sheet among the various
drawings and objects.’ (Slideshow installation !Women’s Questions?, 2003,
published in English) → 147, 256, 286

pens Informatieblad, Speciale Editie Wakken – Brugge – Zedelgem, 22 September
1991, transl.)

Geys took a range of photographs of the shop’s interior, of
Monique (Monique in Shop, Monique and Stabas → 157, etc.),
as well as of women trying on clothes (Chris at Monique
Demolder’s, etc.) (List of Works, 1971).

284

Monique’s Shop Like…
→ 283

284

286

Drawing of Mannequin
→ 285

Since I am supposedly a visual artist, and therefore
express myself most effectively through my visual work,
it is obvious that I will take as the object of my realisation an existing concrete construction. My choice has
fallen on the building itself in which my projects would
be exhibited. I would therefore like to launch a project
which, if carried out, would result in the destruction of
the Museum of Fine Arts.
However, in order to implement all this, I need the
agreement of: (1) the museum management and staff;
(2) the fire brigade; (3) the army (military engineering
corps); (4) Poudreries Réunies; furthermore, I would
need to have access to the plans of the building (water
supply, mains, fire service facilities, heating, etc.) (Kreatief,
p. 50, transl.)

287

Blowing Up the Museum
1970–1971
In response to an invitation to exhibit at the Royal Museum
of Fine Arts in Antwerp, Geys wrote a letter, dated 18 November 1970, addressed to the Belgian Ministers for Flemish Culture, Defence and Justice, to the Mayor of the City of Antwerp
and to the director of the Museum, Walther Vanbeselaere, proposing to destroy the building, and asking for their help and
collaboration. On a photograph of the façade of the building
Geys wrote ‘amount?’ of ‘Charbrite 418’ explosives from the
‘P.R.B.’ (Poudreries Réunies Belges, a munitions manufacturer
in Balen → 296) and marked where he wanted to put them,
illustrating what he wrote in his letter:
Starting from the idea that every society, agency, institution, organisation, person, etc. holds the seeds of its
own destruction, in my view the first and most important task of every society, agency, etc., is to recognise,
isolate and neutralise these seeds. Now, it seems to me
that the most efficient way to achieve all this is to tackle
the problem in a systematic, scientific and deliberate
manner. In short, once the seed is on paper, the danger
of destruction diminishes or disappears and this order,
which in the course of time, as a whole or in part, would
otherwise be undermined, will be preserved.

Part of the 1970 proposal was also to clear the first three galleries of the museum (galleries 27, 28 and 29), named after
the Antwerp-born nineteenth-century artists Gustave Wappers,
Henry Leys and Henri De Braekeleer. Geys suggested painting
the surfaces on the wall where the paintings normally hung
in the main shade of the works removed. On the parquet floor,
he proposed painting a shadow where daylight was projected
on the ground. After he presented his sketches and model for
this project (→ 318), the proposal was rejected, as were his
plans for blowing up the museum. (Kempens Informatieblad, Speciale
Editie Knokke-Duinbergen, 3 June 1989, transl.)

In an interview with Bert Verhoye for De Nieuwe Gazet
(Antwerp, 27 November 1970) Geys explained:
I’m not saying that I’m going to blow up the museum.
I’m requesting permission to blow it up. That’s not the
same thing! […] Actually, it’s not just about the building.
I hope that the museum management will cooperate to
find out about the Big Dissatisfaction in the building.
It starts with the museum attendant, who is bored to
death, and ends with the strolling, disinterested visitor.
[…] I don’t aspire to some anarchistic goal—I’d cause
too much unemployment. I’m aware that something
must take its place, though I don’t know what. But
comments such as, ‘Polish your things and come and
show them, we’ll provide the catalogue’—I really resent
that. I live in Balen-Neet. When I return to Balen-Neet

287

136

137

CATALOGUE
RAISONNABLE
JEF GEYS, CATALOGUE
RAISONNABLE,
368 PAGES (TEXTES
ET ILLUSTRATIONS), 112 P.
(SECTIONS D’IMAGES),
EN ANGLAIS AVEC TEXTES
ORIGINAUX EN NÉERLANDAIS.
ÉDITÉ PAR CHARLOTTE FRILING,
ASSISTÉE D’ORIANA LEMMENS
& KAAT OBBELS, ET PUBLIÉ PAR MER
ET BORGERHOFF & LAMBERIGTS.
CONCEPTION GRAPHIQUE DE JORIS
KRITIS ET ADRIAAN VAN LEUVEN.
ISBN : 978-9-49342-939-0.
JUILLET 2025. 44€.

La “Liste des Œuvres” qui sert de base à cet ouvrage a
pour origine un document retrouvé dans la succession de
l’artiste. Celui-ci constitue la dernière version d’une liste de
844 éléments, rendue publique pour la première fois lors de
son exposition monographique au Musée des Beaux-Arts
d’Anvers en 1971. Mais c’est à une seconde découverte
que l’on doit la structure du Catalogue Raisonnable. Au
cours de leurs recherches préparatoires dans l’archive de
l’artiste, les chercheuses ont trouvé l’ébauche d’un projet de
publication d’un aperçu de sa production artistique selon
une “Liste des Œuvres” annotée par Geys lui-même en 1992. Cette découverte a posé les
bases de la forme définitive de la publication : s’appuyant sur ce modèle, l’index comptant
844 éléments s’est vu complété par des sources d’archive permettant une construction
de sens autour des œuvres. Ainsi, l’entrée numéro 287, “Blowing Up the Museum”, fournitelle au· à la lecteur·ice du catalogue une explication détaillée du fameux projet de Geys
visant à faire exploser le Musée Royal des Beaux-Arts d’Anvers à la suite de son exposition de 1971, ainsi que des extraits éclairants d’interviews et une reproduction de la lettre
ouverte dans laquelle il avait, quelques mois auparavant, exposé ses intentions. De cette
manière, le Catalogue Raisonnable établit une liaison entre la “Liste des Œuvres” et l’archive
artistique privée, tout en respectant la méfiance de Geys à l’égard d’une interprétation
idéologiquement motivée de son art.
Par une approche aussi factuelle que rigoureusement précise, cette publication offre
aux chercheur·euse·s un outil d’analyse de la pratique de l’un des artistes les plus marquants de l’avant-garde belge d’après Seconde Guerre mondiale. Si le terme “analyse”,
issu du grec ἀναλυτικός (analytikós), désigne la décomposition d’un tout en ses parties
constitutives, afin d’en comprendre la structure, le fonctionnement ou la signification, c’est
précisément à cela que ce Catalogue Raisonnable se prête : à une analyse systématique de
l’ensemble des objets, projets, dessins, photographies et peintures de Geys. Maintenant,
de toute évidence, une fin ouverte.
1 Charlotte Friling a supervisé la recherche
Joris D’hooghe
et l’élaboration du catalogue.

Abondamment illustré, il offre une immersion profonde dans l’univers créatif de cette défenseure des droits
humains, dont le travail outrepasse les frontières artistiques
et géographiques. En complément, une conversation inédite1 entre l’autrice et Françoise Schein permet à cette
dernière de se raconter à travers ses œuvres.
En explorant ses premières créations — dessins, peintures et sculptures —, l’ouvrage établit des liens implicites
entre ses productions d’atelier et ses réalisations monumentales telles que ses circuits intégrés, cartographies territoriales et autres projets liés aux frontières et droits humains.
Ses œuvres participatives y sont également abordées, comme les onze panneaux en céramique2
conçus avec des élèves de l’Athénée Royal Toots
Thielemans à Molenbeek, retraçant des parcours
entre leur école et le musée Kanal-Centre Pompidou.
Cette réflexion portée sur deux corpus d’œuvres, apparemment opposés mais fondamentalement liés, offre une
nouvelle lecture de son parcours artistique et de sa pensée créative. Au fil des pages, le·la lecteur·ice explore les
différentes étapes qui ont amené l’artiste à s’engager dans
l’espace public et à élaborer une approche monumentale
en phase avec l’architecture urbaine.

BETINA ZALCBERG,
FRANÇOISE SCHEIN,
AIPOTU. UN PORTRAIT
À REBOURS. A PORTRAIT
IN REVERSE
176 P., ILLUSTRATIONS, 17 × 24 CM,
ÉDITIONS CELLULE ARCHITECTURE
DE LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES, COLLECTION ART
PUBLIC, ISBN 978-2-930705-53-8.
MAI 2025. 20 €.

71

AIPOTU

On y découvre que l’intérêt de Françoise Schein pour
l’art et le design urbain s’est manifesté lors d’un séjour à
l’Université de Columbia à New York, où elle a commencé
à concevoir des projets basés sur la cartographie des
territoires. Sa première sculpture urbaine, Subway Map
Floating on a New York Sidewalk, reprise en couverture
du livre, proposait une interprétation ludique de la topographie du métro, gravée dans le sol en terrazzo d’un
trottoir de Soho. À cette époque, ses réalisations représentaient des paysages urbains abstraits composés de
réseaux, lignes, trajectoires, territoires, textes fondateurs et
récits, conçus à l’aide de la lumière et de divers matériaux.
De retour en Europe, elle a continué à développer ses
“dessins-laboratoires” tout en intégrant son travail dans
le paysage urbain, en se concentrant sur des thèmes
civiques. Elle a notamment inscrit la Déclaration des droits
de l’homme sur des murs à travers le monde, sans ponctuation ni espacement, créant ainsi un continuum de mots sans
frontière aucune, comme aux stations de métro Concorde
à Paris et Parvis de Saint-Gilles à Bruxelles. Pour Françoise
Schein, l’éducation aux droits humains et au vivre ensemble
est une responsabilité essentielle qui doit être endossée
par les artistes et intellectuels, chacun dans leur domaine.
Ces projets citoyens l’ont ensuite menée à Lisbonne,
où elle a conçu deux productions monumentales, une
en azulejos, une seconde, sculptée, en trois dimensions, puis à Stockholm (station Universitetet) et à Haïfa
où elle a imaginé une œuvre pour la paix, inscrite sur
la façade du Beit Ha’Gefen — Arab-Jewish Cultural
Center, en collaboration avec l’écrivain Michel Butor.
Dans les années 2000, Françoise Schein a initié des
projets artistiques participatifs, qu’on pourrait qualifi er
d’“urbanisme social”, notamment au Brésil avec des habitants des favelas, à La Louvière avec Le Banquet de la
Louve — où à l’occasion des 150 ans de la ville, 70 citoyens
ont créé et peint des assiettes en céramique couvrant une
table de dix mètres — et plus récemment à Liège avec Je
vous invite à la maison, où des habitants ont conçu quatre
nappes en tissu organisées autour d’un flux bleu symbolisant le bassin mosan, ornées de peintures de leur pays
actuel ou d’origine, et de recettes issues d’ateliers culinaires animés par l’association Interra. Elle a aussi fondé
l’association INSCRIRE et collaboré avec le Centro de
Informação Europeia Jacques Delors (CIEJD) de Lisbonne à
la diffusion d’un kit pédagogique sur la citoyenneté destiné
aux écoles secondaires. Depuis 2003, ce projet éducatif a
été présenté dans plusieurs établissements scolaires en
France, Belgique, Angleterre, Portugal, Espagne, Brésil et
à Ramallah en Palestine, où le plan de la ville a été pensé
sous la forme d’un arbre de la paix.
Le livre Aipotu met en lumière cette démarche artistique centrée sur la vie collective et la création d’espaces
urbains plus humains et dynamiques, où l’œuvre prime
sur la figure de l’artiste. Fondée sur les notions d’espace public et de communauté, sur des rencontres et
des moments d’histoires, l’œuvre de Françoise Schein
reflète à merveille sa foi dans les communs, le partage, l’échange et le travail collectif, à l’image de l’utopie
décrite par l’humaniste Thomas More dans son ouvrage
éponyme — une société idéale réunie autour d’un projet où chacun se place dans la perspective de l’autre.
De Rio à Ramallah, de Berlin à Port-au-Prince, de Fraipont
à Vienne, ses projets sont autant d’autoportraits à
rebours de l’artiste. Des utopies. Ou à rebours : Aipotu.
Marc Streker

M 97
ÉDITIONS

DES
UTOPIES.
OU À
REBOURS :

1 Un dimanche matin, conversations,
pp. 89 à 112.
2 Sous le même ciel, Molenbeek, 2022-24.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Helen Levitt, New York, 1980, tirage chromogène
d’époque, 30,4 × 45,3 cm. Collection Astrid Ullens
de Schooten Whettnall
© Film Documents LLC. Courtesy Zander Galerie, Cologne

Réparer le monde ICA

M 97
AGENDAS ETC

72

© Pam&Jenny

© Simon Somma

• Anne-Sophie de Visscher
et Solène Rigaut
Deux démarches qui se rencontrent
autour de la notion d’espace : explorer,
habiter, fragmenter, collecter. Leurs
œuvres dialoguent et se répondent
dans une même attention au détail, à la
trace, à ce qui réside dans les marges
de nos perceptions.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

06.09 > 28.09.25
• Pascal Courcelles. Sérialités
Reconnu pour sa peinture matiériste
lumineuse, Pascal Courcelles exposera
des dessins récents au crayon ou
au feutre, ainsi que des peintures de
moyens formats inspirées de la nature,
des fleurs et de paysages.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

18.10 > 16.11.25

SPOTT – CENTRE CULTUREL
D’OTTIGNIES-LOUVAIN-LA-NEUVE
41 AVENUE DES COMBATTANTS
1340 OTTIGNIES-LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.SPOTT.BE

• Thriller – Think Common, Play
Public – 11e Triennale d’Art contemporain d’Ottignies-Louvain-laNeuve
COMMISSARIAT : EMMANUEL LAMBION

(Voir rubrique Intramuros)
27.09 > 28.10.25

BRUXELLES
CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

45 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• Michel Couturier. La friche la
galaxie
L’exposition célèbre, à travers les vidéos
et les dessins de l’artiste, la poésie qui
se trouve sous nos yeux si l’on y prête
attention.
COMMISSARIAT : COLETTE DUBOIS ET TANIA NASIELSKI

09.10.25 > 22.02.26
• Lazara Rosell Albear. Gao
Gao (“maison” en argot cubain),
installation photo et vidéo créée à
partir de matériaux de récupération,
sera accompagnée d’une série de
performances.
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

09.10.25 > 22.02.26
• Elias Cafmeyer. Les gargouilles de
Catherine
La pratique artistique d’Elias Cafmeyer
naît de sa fascination pour le développement urbain. Pour la Centrale
| Vitrine, il plonge dans l’histoire du
développement urbain du quartier
Sainte-Catherine et de son église.
COMMISSARIAT : BADÏA LAROUCI

09.10 > 07.12.25
(Centrale | Vitrine)

• Art Film Festival BAFF
CINEMATEK, BOZAR, PALACE et
l’ISELP, ainsi que Plaza Arthouse à
Mons et De cinema à Anvers, présenteront une sélection des documentaires
les plus intéressants de ces derniers
mois sur la pratique artistique au sens
large. Placé sous la houlette du Centre
du Film sur l’Art, le BAFF nous permet
de pénétrer les ateliers d’artistes, les
coulisses des théâtres, les studios des
musicien·ne·s, etc.
12.11 >16.11.25

CONTRETYPE

4A CITÉ FONTAINAS, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Émilia Stéfani-Law et Anatole
Mélot. Paysage ultrasensible
L’exposition réunit un ensemble de
photographies d’Émilia Stéfani-Law
tirées de la série Rivages, datant de 2023
et 2024, ainsi qu’une vidéo d’Anatole
Mélot réalisée en 2024 et intitulée Coal
Mining. Parution du livre Rivages d’Émilia
Stéfani-Law, accompagnée d’un texte de
l’écrivain et dramaturge Jean-Christophe
Bailly. (Voir rubrique Intramuros)
11.09 > 16.11.25

CONTRETYPE / CENTRE CULTUREL
BRUEGEL
1F RUE DES RENARDS, 1000 BRUXELLES

• Nick Verhaeghe. Caméra sauvage
En partenariat avec Contretype et Art
et Marges Museum dans le cadre de
leur exposition sur le territoire, Nick
Verhaeghe s’est livré à une investigation photographique du quartier
des Marolles. Matériaux récupérés
au marché de la Place du Jeu de
Balle et révélateurs photographiques
fabriqués à partir de végétaux poussés
localement donnent lieu à une étude de
terrain libre et iconoclaste.
20.11 > 14.12.25

ÉTABLISSEMENT D’EN FACE

1 PLACE JEAN JACOBS, 1000 BRUXELLES
WWW.ETABLISSEMENTDENFACE.COM

• Laura Langer et Vera Palme.
Proximity is a Dark Bar
Exposition en duo de Laura Langer
(°1986, Berlin) et Vera Palme (°1983,
Francfort-sur-le-Main).
12.09 > 26.10.25
• Luigi Zuccheri
Exposition personnelle du peintre italien
Luigi Zuccheri (1904–1974).
07.11 > 14.12.25

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• uncharted
À une époque marquée par les
bouleversements climatiques, les
transformations géopolitiques et les
avancées scientifiques, uncharted interroge notre rapport à la matérialité de la
Terre, aux limites visibles et invisibles
qui la composent, et aux récits que
nous construisons pour en comprendre
les mutations.
COMMISSARIAT : OHME – CAMILLA COLOMBO

(Voir rubrique Intramuros)
Visite guidée les 04.10 et 08.11 à 15h.
18.09 > 06.12.25

• Atelier de récolte, collage et assemblage. Écologies spéculatives
Par le duo Fen & Zorg
Samedis 27.09 et 11.10, 14h – 17h
• Conférence. Art, écologie et transformations : repenser notre lien au
vivant
Par Nathalie Blanc, directrice de
recherche au CNRS
Mercredi 01.10, 18h30 – 20h
• Performance + rencontre. The
River and The Devil
Par Paula Almirón
The River and The Devil invite le public à
pénétrer dans les ruines d’une rivière en
voie de disparition. Mêlant danse, fiction
et récits collectifs, la pièce évoque une
sensation de vie au milieu de vestiges,
questionnant ce qui subsiste quand
un fleuve disparaît. Cette performance
hors-les-murs est co-présentée avec le
projet Kennisnesten, porté par la VUB,
qui réunit science, engagement social
et art.
ADRESSE : ACADÉMIE ROYALE DE BELGIQUE
1 RUE DUCALE, 1000 BRUXELLES
EN PARTENARIAT AVEC OHME

Vendredi 16.10, 19h – 21h
• Rencontre. D’autres sensibles. Que
nous dit l’Histoire environnementale ?
Avec Grégory Quenet
Professeur à l’Université Paris-Saclay,
pionnier de l’histoire environnementale
en France et co-directeur du département Humanités environnementales du
Collège des Bernardins.
EN PARTENARIAT AVEC OHME

Mercredi 29.10, 18h30 – 20h
• Table ronde. Au-delà de la carte.
Écouter, mesurer et imaginer
l’inexploré
Avec Els Viaene et des
chercheur·euse·s du Laboratoire de
Glaciologie (ULB)
EN PARTENARIAT AVEC OHME, LASER TALKS BRUSSELS

Mercredi 26.11, 18h30 – 20h
• Conférence. Ruses à l’œuvre, rencontre avec Katrin Gattinger
Cette discussion avec Katrin Gattinger,
artiste plasticienne et professeure des
universités en arts, s’articule autour de
son ouvrage Ruses à l’œuvre. Modes
d’agir avec l’art contemporain publié
aux éditions La Lettre volée en 2024.
Mercredi 24.09, 18h30 – 20h
• Hors-réserve – Catalogue nomade
du Musée d’Ixelles. Pietà de Léon
Spilliaert, 1910
Par Rosanna Gangemi
Le temps d’une soirée, une œuvre du
Musée d’Ixelles se rend à l’ISELP pour
s’y laisser dévoiler par un·e spécialiste.
Mercredi 19.11, 18h30 – 20h
• Cours. Représentations des
femmes dans l’art vidéo. Ébauches
de l’œuvre de Sanja Iveković, Carrie
Mae Weems, Tracey Moffatt et
Shirin Neshat
Par Anaëlle Prêtre
Mardis 07.10, 14.10, 21.10 et 28.10
18h30 – 20h
• Cours. Cortèges, défilés et processions dans l’art contemporain
Par Olivia Ardui
Mardis 18.11, 25.11 et 02.12
18h30 – 20h

JEUNESSE ET ARTS PLASTIQUES
PALAIS DES BEAUX-ARTS
23 RUE RAVENSTEIN, 1000 BRUXELLES
WWW.JAP.BE

JAP / BOZAR
• Conférence. Le paysage
ultrasensible
Par Jean-Christophe Bailly
Mercredi 01.10.25, 19h30
• Conférence. Polke/Goya : affinités
dévoilées
Par Gloria Moure, historienne de l’art
et curatrice
Cette conférence met en lumière
les parallèles profonds entre Sigmar
Polke et Francisco de Goya, révélant
l’influence déterminante de l’œuvre du
maître espagnol sur l’art de Polke.
Mardi 18.11.25, 19h30
• Film. Valentina Ganeva. Schindler
Space Architect
2024 | US | 90’ – VO ST français.
Schindler Space Architect est un
documentaire sur R. M. Schindler,
pionnier de l’architecture moderne à
Los Angeles, raconté par Meryl Streep
et Udo Kier.
Jeudi 04.12.25, 19h30

JAP / ULB

AGENDAS ETC

1 RUE MICHEL DE GHELDERODE
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.ESPACE001.COM

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

BIBLIOTHÈQUE DES SCIENCES HUMAINES (BÂTIMENT
NB), CAMPUS SOLBOSCH
1 AVENUE PAUL HÉGER, 1050 BRUXELLES

• Conférence. Mystère de l’indicible :
du spirituel dans l’art
Par Sébastien Biset, historien de l’art
(Dr.) et musicien
Cette conférence propose un voyage
à travers des pratiques artistiques qui
s’ouvrent à des formes élargies de la
spiritualité — qu’elles s’inspirent de
mysticismes, de méditation, de cosmologie, de chamanisme ou de simples
expériences d’intensité perceptive.
Samedi 18.10.25 à 11h

JAP / ENTRE DEUX PORTES
64 RUE DE NAMUR, 1000 BRUXELLES

• Francisco Correia. Aguardente
COMMISSARIAT : CARINE BIENFAIT & THIBAUT BLONDIAU

04.09 > 22.10.25

JAP / VITRINE RIVOLI

690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1080 BRUXELLES

• Carole Louis. Deux contre un
Présentation de l’édition JAP
08.09 > 01.11.25

LA MAISON DES ARTS

147 CHAUSSÉE DE HAECHT, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• À Table !
Aujourd’hui comme hier, se nourrir produit du lien social et pose des questions
éthiques, écologiques, économiques,
sociales, culturelles, religieuses et
pourquoi pas esthétiques. Produire,
cuisiner puis manger. Au fil des salles,
les œuvres contemporaines en dialogue
avec les œuvres plus anciennes de la
collection communale de Schaerbeek
mènent du potager au restaurant, de la
cuisine à notre assiette.
Artistes : Pascal Bernier, Ymane Fakhir,
Patrick Guns, Mehdi-Georges Lahlou,
Leo Luccioni, Sofhie Mavroudis,
Barbara Schroeder, Pascal Sgro,
Executive Master Food Design – Arba
ESA & Artistes de la collection communale de Schaerbeek : David De Noter,

73

ESPACE 001

CENTRE DU FILM SUR L’ART

M 97
AGENDAS ETC

BRABANT
WALLON

Godefroid Devreese, Maguy Hoebeke,
Willem Kalf, Raphaël Mordant, Edouard
Thiebaut, Jan Van Looy, Taf Wallet
20.09 > 23.11.25
• Extra Small #10
100 artistes se sont pliés au jeu du
petit format (ne dépassant pas 30 cm)
et proposent des créations à prix mini
(d’une valeur de maximum 200 €).
05.12 > 07.12.25

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Inas Halabi. All That Remains. ‫ا َل ْيَك‬
‫سنَن‬
ْ ‫( َى‬Kay la nansa)
Inas Habali a développé une recherche
pour un nouveau film en 16 mm
intitulé The Right of Return, qui explore
l’implantation de parcs nationaux
israéliens sur des villages palestiniens
détruits, dans une tentative d’en effacer
les traces et de confisquer définitivement les terres. La réalisation en cours
du film constitue le point de départ de
l’exposition, mêlant installation sonore,
projection et sculptures.
COMMISSARIAT : LA LOGE

04.09 > 30.11.25

LA NOMBREUSE

42 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
WWW.INSTAGRAM.COM/LANOMBREUSE

• Fotofort #9 – Youqine Lefèvre &
Orianne Thomasson
Les fotoforts sont une invitation sous
forme de projection à un·e ou plusieurs
artistes ou personnalités du monde
de l’art à venir présenter leur travail et
à échanger avec le public. Focus sur
le travail de deux jeunes artistes de la
scène belge.
COMMISSARIAT : LA NOMBREUSE

Vendredi 05.09.25
• Show off #4 – Te amo perdóname /
Manon Kleynjans
Pour les shows off, La Nombreuse
prête son espace à des artistes qui en
formulent le besoin. Manon Kleynjans
propose un projet photo-texte réalisé
à Buenos Aires qui associe portrait et
entretiens pour explorer les masculinités argentines.
COMMISSARIAT : MANON KLEYNJANS

M 97
AGENDAS ETC

74

Vendredi 12.09.25
• Emilio Azevedo. Rondônia (comment je suis tombé amoureux d’une
ligne)
Une exposition de photographies
d’Emilio Azevedo qui explore le rapport
aux territoires amazoniens dans l’histoire occidentale. Elle révèle les liens
entre savoir et pouvoir, illustrés par les
projets de modernisation menés par
Rondon au Brésil.
COMMISSARIAT : LA NOMBREUSE

26.09 > 09.11.25

LA PART DU FEU / LE MAGA

56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.FACEBOOK.COM/LAPARTDUFEU

• Dimitri Carez et Dominique Van
den Bergh. Fata Morgana
Nous sommes dans une sorte de temporalité entre deux mondes. Dans ce qu’elle
a peut-être de plus naturel et en pleine
opposition avec ce que nous connaissons intrinsèquement du temps. Comme
un apprivoisement de l’espace dans tout
ce qui devient et s’écoule. Comme un
temps érodé et voué à l’éternité.

Texte : Jean-Louis Van Durme
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

12.09 > 04.10.25
• Raf Thienpont
Formé aux arts graphiques à Sint-Lucas
à Gand, Raf Thienpont cherche dans
sa pratique artistique à aiguiser une
sensibilité poétique dans laquelle le “ici
et maintenant” et le “ne pas savoir” sont
d’une grande importance.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

10.10 > 01.11.25
• Maria João Flôxo
Maria João Flôxo (°1982) est une artiste
multidisciplinaire portugaise dont la
carrière artistique se distingue par
l’exploration de la performance, de la
sculpture et des arts visuels.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

14.11 > 16.12.25

LE BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

• ArtContest 2025
Fondé en 2005, ce concours soutient
les artistes de moins de 35 ans en
Belgique, accompagnant les pratiques
contemporaines dans leur développement et leur réflexion sur le long terme.
COMMISSARIAT : VALÉRIE BOUCHER

03.09 > 28.09.25
(Botanique | Museum)
• Rachel Labastie. Loom of the Land
À travers des œuvres sensibles et en
mutation, Rachel Labastie explore
les liens invisibles entre humain·e·s,
nature et mémoire. Comme en écho
à la relativité d’Einstein, tout y bouge,
s’entrelace, se transforme.
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

• Charlotte Dorn. Attending to
firebugs
Visant à améliorer notre relation avec
les insectes, l’exposition est le fruit d’un
projet de recherche mené sur quatre
ans. Le dessin et les arts graphiques
en particulier contribuent à transformer
notre rapport au microcosme.
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

17.10 > 08.11.25
• Guita Remy. Exhumer
À la croisée du mythe et de la matière,
l’exposition explore ce qui persiste, se
réincarne, se donne. Entre fiction et
vestige, elle esquisse une mémoire en
mouvement où les corps, l’image, le
plaisir et la parole trouvent de nouvelles
voies d’apparition.
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

14.11 > 20.12.25

ODRADEK XL

52 RUE PAUL ÉMILE JANSON, 1050 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• LI Bangyao et LI Sen. From lost to
oblivion
À partir du dilemme universel de la
perte et de l’oubli, l’exposition met
en lumière l’incommunicabilité entre
le matériel et le spirituel – une réalité
à laquelle nous sommes aujourd’hui
confrontés.
COMMISSARIAT : LI XIAOMAN

Jusqu’au 11.10.25
• Niki Kokkinos. Pli contre pli
Le pliage comme mode d’engendrement du tableau. Le pli, dispositif
mouvant et producteur de complexité,
intègre la temporalité dans la spatialité
et permet la transformation du tableau
dont la surface apparente n’est qu’une
parmi les modalités de se donner à voir.

03.09 > 26.10.25
(Botanique | Serres)

COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

L’ENFANT SAUVAGE

PLAGIARAMA

23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM

• Sébastien Cuvelier. A Golden
Distance
À partir d’une correspondance de 50
ans entre sa grand-mère belge et la
femme d’un soldat américain accueilli
pendant la Seconde Guerre mondiale,
Sébastien Cuvelier explore les liens
familiaux, l’héritage de la libération et sa
propre relation ambivalente à la culture
américaine.
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

09.09 > 26.10.25
• Vincen Beeckman. The Invisible
Cowboy
COMMISSARIAT : PAULINE CAPLET

06.11 > 20.12.25

ODRADEK RÉSIDENCE

35 RUE AMÉRICAINE, 1060 BRUXELLES
WWW.ODRADEKRESIDENCE.BE

• Jehanne Paternostre. Ce qui relie
Jehanne Paternostre récolte les petits
déchets de fils tombés par terre dans
l’atelier de restauration de tapisserie. Ils
sont la trace d’une histoire de détachement-attachement et renaissent sous
de multiples formes liant dessin, tissage
et écriture.
COMMISSARIAT : SIMONE SCHUITEN

12.09 > 11.10.25

17.10 > 20.12.25
RIVOLI BUILDING C24
CHAUSSÉE DE WATERLOO 690, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Aliki Christoforou & Ethel
Lellouche
Aliki Christoforou & Ethel Lellouche
explorent les notions de mémoire et de
temporalité à travers leurs œuvres qui
se développent de façon complémentaire à partir de l’expérimentation du
médium photographique et textile.
07.09 > 04.10.25

POELP

123 RUE BARA, 1070 BRUXELLES
WWW.POELP.BE

• Expo VII du QUATUOR+1
Les pratiques de Delphine Navez et
Lucian Moriyama converseront autour
des notions de contemplation, d’évocation et de collection du minéral : entre
geste archaïque et scagliola, la matière
devient ondulatoire et s’impose du côté
du Vivant.
COMMISSARIAT : STEFAN POLLAK ET SABINE SIL

Accompagnement scénographique et
régie : Antoine Fallon
18.10 > 14.12.25 du vendredi au dimanche
14h – 18h

SB34 – CONCORDE

16 RUE DE LA CONCORDE, 1050 BRUXELLES
WWW.SB34.ORG

• Hole
SB34 présente Hole, une œuvre
collaborative de Steve Van den Bosch
et Marc Behrens, fondée sur une
réinterprétation sonore d’une œuvre
antérieure. En activant l’architecture
du lieu rue de la Concorde, la pièce
articule échos du langage et logistique
de l’espace, interrogeant les conditions
de la disparition et de la trace.
COMMISSARIAT : SB34

12.09 > 11.10.25
• Country Lesbians : The Story of the
WomanShare Collective
Reprenant le titre d’un ouvrage co-écrit
par les membres de WomanShare
en 1976, l’exposition retrace l’histoire
d’un désir de retour à la terre et la
conviction d’un besoin d’indépendance
et relationnel permettant de s’affirmer
comme féministes et lesbiennes. Avec
des photographies et des archives
exclusives de Carol Newhouse.
COMMISSARIAT : SALOMÉ BURSTEIN, AGATHE COTTE,
LOUISE TOTH ET JOSÉPHINE WAGNIER

16.10 > 29.11.25
• Reflections on the Coming
Apocalypse : Brussels/Rotterdam
SB34 et RIB entament une collaboration autour d’un double projet entre
Bruxelles et Rotterdam qui explore les
notions de re-présentation (re-staging)
et d’adaptation dans les arts visuels,
ainsi que leurs dimensions curatoriales, institutionnelles et écologiques.
Ce dialogue prend pour point de
départ The Last Terminal : Reflections
on the Coming Apocalypse, un cycle
d’exposition évolutif initié par RIB en
septembre 2021.
COMMISSARIAT : SB34 ET RIB ROTTERDAM

04.12.25 > 31.01.26

STERPUT [ASBL E²]

88 PLACE DU JEU DE BALLE, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Vincent Wagnair et Kyong-Mi Kim
Ces deux artistes ont en commun un
travail saturé qui explore les différents
domaines de l’expression graphique,
où symbolise et onirisme se mêlent à
l’encre...
COMMISSARIAT : VINCENT WAGNAIR

04.09 > 19.10.25
• Marie Vahdat et Mathilde Vignaud.
My uncle was a spy not a puppy
My uncle was… rassemble les œuvres
corrosives de Mathilde Vignaud et Marie
Vahdat : imbéciles heureux, souvenirs
moisis, couleurs acides. Une expo qui
suinte le rire jaune, la famille dysfonctionnelle et l’enfance détraquée.
COMMISSARIAT : KENNY OZIER-LAFONTAINE

06.11 > 14.12.25

URBAN ART CENTER

RUE ROOSENDAEL 208, 1190 BRUXELLES
WWW.URBANARTCENTERBRUSSELS.BE

• Parcours d’artistes de Forest
COMMISSARIAT : PROPAGANZA

04.10 > 05.10.25

• Nairy Baghramian. Nameless
Connue pour ses sculptures, ses
installations, ses photographies et ses
dessins, Nairy Baghramian (°1971, Iran)
a développé une pratique d’expérimentation audacieuse, marquée par une
vraie acuité historique et conceptuelle.
COMMISSARIAT : DIRK SNAUWAERT

24.10. 25 > 01.03.26
• Everlyn Nicodemus
Le travail d’Everlyn Nicodemus (°1954,
Tanzanie) s’enracine dans un engagement de longue date envers l’art, conçu
comme un outil de soin et de guérison,
capable de forger des perspectives
alternatives et de libérer l’imaginaire.
COMMISSARIAT : SOFIA DATI

24.10.25 > 01.02.26

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du
format court, à travers une collection
de courts métrages belges, mais pas
uniquement. Ateliers, projections,
séances à la carte ou spectacle sont
organisés toute l’année, à Bruxelles et
en Wallonie, dans des espaces divers.
Programmation disponible sur le site web.

HAINAUT
BECRAFT – ANCIENS ABATTOIRS
DE MONS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG

• Claire Lavendhomme. Créatrice
de bijoux
Bijoux, formes, matières et récits : Claire
Lavendhomme explore l’archétype et
l’intime. Membre de BeCraft depuis 20
ans, elle invite Antonino Spoto à prolonger ce dialogue en céramique.
15.11.25 > 01.02.26
• Tremplin 2025
Tremplin réunit chaque année les
travaux de fin d’études de diplômé·e·s
d’écoles d’art de Wallonie-Bruxelles.
Design, céramique, bijou, textile… Un
jury d’experts décerne bourses et prix
pour soutenir la carrière de jeunes
créateur·ice·s.
06.10 > 17.10.25 (visite sur réservation
pour les écoles)
11.10 > 12.10.25 (visite pour tout·es)
18.10.25 : remise des Prix

BPS22 MUSÉE D’ART
DE LA PROVINCE DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• La “S” Grand Atelier. Novê Salm
Novê Salm (le “nouveau Salm”) est
la projection d’un village idéal pensé
du point de vue des artistes de La
“S” Grand Atelier, centre d’art brut &
contemporain situé à Vielsalm, et des
artistes invités en résidence.
COMMISSARIAT : DOROTHÉE DUVIVIER

27.09.25 > 04.01.26

14 RUE DE LA LOI, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.DAILYBULANDCO.BE

• El batia moûrt soû – 30 ans d’activisme artistique et littéraire (et ça
continue)
COMMISSARIAT : SERGE POLIART, ALAIN RÉGNIER ET
THÉRÈSE CLAUS

Jusqu’au 18.11.25

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Voyage en collections #5
Cette exposition invite à voyager dans les
origines du musée, les techniques des
arts imprimés et surtout dans la diversité
des œuvres conservées au CGII. Une
collection d’une rare richesse à découvrir
par rotation afin que chaque visite soit
une nouvelle exploration du monde de la
gravure et de l’image imprimée.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

Jusqu’au 19.10.25
• Prix de la Gravure 34e édition
& Prix du Hainaut
COMMISSARIAT : ADELINE SANTOCCONO ET CHRISTOPHE
VEYS

18.10 > 23.11.25
• Brecht Evens. Estampes
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS ET MICHAEL
WOOLWORTH

Jusqu’au 16.11.25

CID – CENTRE D’INNOVATION ET DE
DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE

• Utopies – Réparer le monde
Reconsidérant une plante, des
matériaux, des limites géographiques,
chaque équipe réinvente des usages
et des formes pour dépasser ce qui
jusqu’alors en ordonnait l’existence.
dallas, Camille Bleker et Camille Gaillard
entreprennent ainsi de rendre l’asphalte
précieux et savoureux. TNM et le collectif calm_e construisent une embarcation habitable en revalorisant des
déchets plastiques. Cathy Crochemar
et Tom Quin font de l’invasive renouée
du Japon un matériau de construction
et de narration. Enfin mire et Camille
Mézi-Fardin explorent les géographies,
au-delà des frontières diplomatiques,
pour mieux comprendre les biorégions
et leurs identités.
28.09 > 16.11.25
• Woven Whispers
Soutenue par BELGIUM IS DESIGN,
l’exposition est un clin d’œil à la riche
histoire textile de la Belgique, réunissant
les qualités innovantes et raffinées des
textiles tout en mettant l’accent sur le
savoir-faire et l’expertise des différents
designers.
10.25 > 12.25
• Patricia Urquiola. Europalia
Espagne
L’exposition au Grand-Hornu se
concentrera principalement sur le travail
de design de Patricia Urquiola au cours
des cinq dernières années, offrant un
regard sélectif sur son œuvre, couvrant
à la fois sa production industrielle et
artisanale, de nombreux projets se
situant à l’intersection entre les deux.
COMMISSARIAT : PATRICIA URQUIOLA ET MARIE POK

14.12.25 > 26.04.26

KERAMIS – CENTRE DE LA
CÉRAMIQUE DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE

• Clémence Van Lunen. Sculptures
1995-2025
Clémence Van Lunen considère sa
démarche comme un combat joyeux
avec la terre, travaillant des formats à
la mesure de son propre corps. Pour
cette première rétrospective consacrée
à l’artiste belge, Keramis fait la synthèse
de 30 ans d’une création dense et
haute en couleur.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA

11.10.25 > 01.03.26

MAC’S – MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Haim Steinbach. Objects for People
COMMISSARIAT : DENIS GIELEN

(Voir rubrique Intramuros)
Jusqu’au 02.11.25

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Histoires en séries – Collection
Astrid Ullens de Schooten
Whettnall
Selon une politique d’acquisition qui lui
est propre, Astrid Ullens de Schooten
Whettnal a collecté des séries complètes d’ensembles photographiques.
L’exposition Histoires en séries sera
l’occasion de (re)découvrir sa collection
notamment l’ensemble des Brown
Sisters de Nicholas Nixon, les 100
Jarhe d’Hans-Peter Feldman ou encore
les Labor Anonymous de Walker Evans.
Pas moins de 42 photographes, de
nationalités diverses seront réunis dans
l’ensemble des salles d’expositions
temporaires du Musée.
COMMISSARIAT : XAVIER CANONNE, RUTH RUYFFELAERE,
DIVIER VERVAEREN ET CHARLOTTE DOYEN

04.10.25 > 25.01.26
• Younès Ben Slimane. We knew how
beautiful they were, these islands
2022 | 21’ | France | produit par Le FresnoyStudio national des arts contemporains (FR)
et Inside Productions (TN)

Le film suit les gestes solitaires d’un
homme qui creuse des tombes dans le
silence de la nuit. Sans dialogue et sans
autre son que le souffle du vent, le crépitement du feu et le frottement d’une
pelle contre la terre sèche, il compose
une élégie visuelle d’une rare pudeur,
où chaque plan devient un tableau en
clair-obscur.
COMMISSARIAT : YOUNÈS BEN SLIMANE ET ADELINE
ROSSION

04.10.25 > 25.01.26
• Fañch Le Bos. Self-storage
Des corps emballés dans du plastique
et rangés dans des box aseptisés de
garde-meuble… L’univers de Fanch Le
Bos est pour le moins étrange, mêlant
beauté formelle, absurde des situations
et humour habilement distillé.
COMMISSARIAT : JEAN-MARIE WYNANTS

04.10.25 > 05.01.26

TAMAT — MUSÉE DE LA
TAPISSERIE ET DES ARTS
TEXTILES DE LA FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES
PLACE REINE ASTRID 9, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Perpetuo – Fragments d’hier, textiles de demain
COMMISSARIAT : ATELIER MADAM – OLIVIA
CLÉMENT, SYLVIANE PALAMÈDE ET GÉRALDINE
PEUMERY

Jusqu’au 14.09.25
• Tournai, Territoire Textile #3 – XXL
TAMAT poursuit ici l’exploration d’une
période charnière de l’histoire de la
tapisserie à Tournai et en Belgique ;
celle de sa renaissance entre 1930 et
1950.
COMMISSARIAT : BÉATRICE PENNANT

11.10.25 > 01.03.26
• Arpy Gokceyan. Les fils invisibles
de la mémoire
Lauréate du Prix TAMAT dans le
cadre du concours Tremplin 2024
(BeCraft), Arpy Gokceyan investit sa
Carte Blanche avec Les fils invisibles
de la mémoire, où textile et porcelaine
s’entrelacent pour évoquer les liens
subtils entre matière et mémoire.
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION

11.10.25 > 01.03.26
• R25
TAMAT accompagne et soutient la
création contemporaine et l’expérimentation artistique grâce au programme
Recherches. L’exposition présente les
plasticiens de l’année 2025 : Laetitia
Bica, Léo Devaddère et Tom Lombardo,
Leïla Pile et Manon Sarah Thirriot.
COMMISSARIAT : CATHERINE HENKINET ET OLIVIER
REMAN

22.11.25 > 01.03.26

LIÈGE
CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN — LA
CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• C’est la život!
Depuis plusieurs années, ces artistes
serbes et belges, issus de disciplines
variées, tissent des liens à travers des
collaborations croisées. Après un séjour
en Serbie, c’est aujourd’hui au tour de
la Belgique d’accueillir quatre artistes
serbes.
Artistes : Michel Barzin, Nemanja
Ladjic, Jovanka Mladenovic, Milena
Putnik, Slobodan Radojkovic, Paty
Sonville, Romain Van Wissen
13.09 > 09.11.25

CENTRE CULTUREL LES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE

• Pour Gaza
Exposition-vente au profit de la population gazaouie.
04.09 > 04.10.25
• Marine Schneider. ÎLES
Voyage immersif à travers l’œuvre
poétique de l’illustratrice.
25.10.25 > 31.01.26

75

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

CENTRE DAILY-BUL & C°

M 97
AGENDAS ETC

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÉGE
WWW.ESPACE251NORD.TUMBLR.COM

• Garence Gasser. Parachronique
Ses peintures émergent d’une rencontre entre une histoire ancienne,
notamment médiévale, et sa résurgence sous certaines thématiques dans
notre société contemporaine.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB

Jusqu’au 26.10.25

ESPACE 251 NORD

LA BOVERIE, PARC DE LA BOVERIE 3, 4020 LIÈGE

• En Piste
Le salon annuel En Piste regroupe les
acteurs artistiques de la scène liégeoise
et de ses environs.
COMMISSARIAT : ESPACE 251 NORD

Jusqu’au 07.09.25

ESPACE 251 NORD

6 RUE BONNE FORTUNE, 4000 LIÈGE

• Nous tournoyons dans la nuit, et
nous voilà consumés par le feu. In
girum imus nocte ecce consumimur igni
Cette exposition d’art contemporain et
de patrimoine présente, au Trésor de
la Cathédrale de Liège, une sélection
d’une cinquantaine d’œuvres d’artistes
contemporains en résonance avec des
objets d’arts anciens, liés aux traditions
folkloriques locales ou aux arts extraeuropéens.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB – COMMISSAIRE &
XAVIER VANI – COMMISSAIRE ASSOCIÉ
DIRECTEUR ET CONSERVATEUR DU TRÉSOR DE LA
CATHÉDRALE DE LIÈGE : JULIEN MAQUET

27.11.25 > 29.03.26

GALERIE FLUX

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE

M 97
AGENDAS ETC

76

• Jonathan De Winter
Installation
12.09 > 04.10.25
• Michel Hanique
Photographie
10.10 > 01.11.25
• Valérie Lenom & Thierry Adam
Photographies et dessins
07.11 > 29.11.25
• Marie France Bonmariage & Pablo
Garcia
05.12 > 27.12.25

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE

• Véronique Vercheval. Palestine : un
carnet de notes revisité (extraits)
Véronique Vercheval revisite son
carnet de notes de Palestine : des
images réalisées entre 2002 et 2022 en
Cisjordanie et à Gaza et qui deviennent
aujourd’hui des objets de mémoire
d’une population dévastée.
11.09 > 16.11.25, lu.-di. dès 14h
• Bosco de Buretel. Morphologies
du feu
Morphologies du feu est une recherche
photographique sur cet élément insaisissable qui transforme les textures,
creuse des absences et génère des
zones de tension entre domestication et
destruction.
20.11.25 > 08.02.26, lu.-di. dès 14h

LES BRASSEURS

26-28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Les sœurs h (CH – BE). Meringue sur
meringue
Dans le cadre de CONFLUENCES
17.09 > 11.10.25
• Quentin Plazar (BE)
(Vitrine | Jeune Artiste)
17.09 > 11.10.25
• Quentin Spohn (FR)
Dans le cadre du cycle BRÈCHE
05.11 > 13.12.25

LES DRAPIERS

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Daniel Henry
Daniel Henry présente une sélection
d’œuvres récentes où, par son travail
de sublimation des textiles, l’artiste fait
émerger leurs singularités évoquant
des histoires personnelles parfois
refaçonnées, dans un geste qui fige les
traces du vivant.
COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

04.10 > 22.11.25

IKOB – MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Joke Hansen. Innenbilder
Joke Hansen présente une nouvelle installation in situ, conceptualisée comme
une traduction en quatre dimensions de
sa nouvelle publication Shifting Shapes.
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

16.09 > 30.11.25
• Léon Wuidar. Um die Ecke
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

16.09 > 30.11.25

NEW SPACE

236 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• Performed Matter
Le collectif Performed Matter, porté
par des artistes liégeois émergents et
professionnels,
propose un projet artistique innovant
qui fusionne la danse, les arts plastiques, la musique,
l’audiovisuel et les arts performatifs.
12.09 > 20.09.25
• Prix Jeunes Artistes 2025 du
Parlement de la FWB (catégorie
Sculpture et Installation)
09.10 > 15.11.25

NEW SPACE / LES ATELIERS
CENTRAUX
BOULEVARD URBAIN, 4102 SERAING

• SPYK. Rétrospective
Le groupe Uhoda inaugure le nouvel
espace polyvalent des Ateliers Centraux
avec une exposition monographique et
rétrospective de l’artiste liégeois Spyk.
Organisation Space Collection avec
la collaboration de la Galerie Diego
Escobar
29.09 > 26.10.25

NEW SPACE / THÉÂTRE DE LIÈGE
16 PL. DU VINGT AOÛT, 4000 LIÈGE

• Delphine Rama & Space Collection.
(Anti) Conformisme
Cette proposition aborde le sujet du
conformisme et invite à une réflexion
sur ses mécanismes, entre nécessité
sociale et entrave à l’émancipation
individuelle.
COMMISSARIAT : SPACE COLLECTION

06.12.25 > 04.01.26

TRINKHALL MUSEUM
PARC D’AVROY 1, 4000 LIÈGE
WWW.TRINKHALL.MUSEUM

• Mélancolies
Sous quel alizé la collection, depuis
cinq ans, avait-elle pris son envol, sinon
celui, avons-nous enfin compris, de
la mélancolie ? La mélancolie n’est ni
la joie, ni la tristesse ; ni le souvenir,
ni l’oubli ; ni la beauté, ni la laideur ; ni
l’espoir, ni le désespoir ; ni le désir, ni
le renoncement ; ni le manque et ni le
plein mais le lieu d’où chacun nous
sommes autre et d’où, sans cesse,
nous devenons.
Jusqu’au 05.04.26
• Inès Andouche. Un monde à soi
Le monde court sous la peau d’Inès
Andouche, se dépose en fines pellicules sur la feuille ou sur la toile. Peau
contre peau : un monde à soi !
Jusqu’au 26.10.25

LUXEMBOURG
CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 BUZENOL (ÉTALLE)
WWW.CACLB.BE

• Rêvière
Emmanuel Tête, Sarah Behets et Olivia
Perce explorent ici paysages mouvants,
poésie du vide et cycles de la vie,
faisant de l’art un pont entre mondes
cachés et présent reflété.
06.09 > 19.10.25
• Conférence. Les cabanes, de
l’enfance à la protection
Par Christophe Veys
Samedi 11.10.25 à 15h
• Installation extérieure de Leander
Schönweger
19.10.25 > 31.03.26

CACLC / MAISON DE LA CULTURE
D’ARLON
1 PARC DES EXPOSITIONS, 6700 ARLON

• Pierre Émile Moulin
L’œuvre de cet artiste originaire de
Tournai (°1968) explore avec subtilité
les frontières entre gravure, peinture
et dessin et se distingue par une recherche approfondie des relations entre
l’humain et son environnement, tissant
un univers où le quotidien se mue en
une forme d’étrangeté poétique.
31.10 > 28.11.25

L’ORANGERIE – ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN
2B PLACE EN PICONRUE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Memory Cache Collection 99
Dans cette installation, Alec De
Busschère compose un dédale
d’images fantomatiques, puisées

dans un stock de fichiers numériques,
imprimées sur de fins grands voiles
librement suspendus dans l’espace
d’exposition.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

12.09 > 31.12.25

NAMUR
CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DÉTOUR
162 AVENUE JEAN MATERNE
5100 NAMUR – JAMBES
WWW.CAC-DETOUR.BE

• Christophe Buekenhoudt. Le Lieu
manquant
Des territoires sont choisis pour leur
résonance mémorielle. Explorés lentement, ils interrogent la ville oubliée ou le
temps végétal. Ces seuils ambigus, entre
angoisse et extase, se déposent dans la
boîte noire de l’appareil photographique.
COMMISSARIAT : CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DÉTOUR

03.09 > 04.10.25
• LOrka. Les Sapiens
Voici notre espèce humaine explorée à
travers une série de boîtes. Suivant une
démarche similaire à celle de l’entomologiste, l’artiste immortalise les individus
au travers de ses clichés photographiques et vient les rassembler en les
piquant dans ses boîtes. À la différence
que, pour LOrka, c’est dans l’épingle
que se trouve la vie ; c’est à travers elle
que l’essentiel de la pulsation vitale leur
est rendu.
COMMISSARIAT : CENTRE D’ART CONTEMPORAIN
DÉTOUR

15.10 > 15.11.25

LE DELTA

18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Viviane Maier. Saisir la vie partout
Vivian Maier est aujourd’hui reconnue
comme une grande photographe du
XXe siècle. Nounou discrète, elle a
laissé plus de 100.000 clichés révélés
après sa mort. Son œuvre mêle humanisme et street photography.
COMMISSARIAT : ANNE MORIN, HISTORIENNE DE L’ART ET
DIRECTRICE DE DICHROMA PHOTOGRAPHY (MADRID)

Jusqu’au 30.11.25
• Christian Voltz. Les trésors minuscules
Auteur-illustrateur, céramiste, graveur,
Voltz crée des personnages à partir
d’objets récupérés. L’exposition présente ses œuvres, livres, animations,
et un atelier pour petits et grands.
14.09.25 > 04.01.26
• Mehdi-Georges Lahlou. À l’ombre
des palmiers, conversation botanique
L’artiste franco-marocain revisite La
Conférence des oiseaux à travers
sculptures, photos et vidéos. Autour du
palmier, il explore migration, métissage
et héritage dans un art poétique, entre
spiritualité, archives et hybridité.
Commissariat : Isabelle de Longrée
27.09.25 > 25.01.26
• Au filtre des émotions – nouvel
accrochage à l’espace muséal
18.10.25 > 11.09.26

BIBLIO
• Sous la direction de Sophie Dars
et Carlo Menon. Impasse des
Lilas — MBL architectes
252 p., illustrations, 24 × 27 cm, édition en
anglais avec des traductions en français, ISBN
978-2-9602530-9-2. 35 €. Avril 2025.

En maintenant la tension entre le catalogue d’exposition et la monographie,
Impasse des Lilas explore l’entrelacement des théories, des histoires
personnelles, des objets et des projets
qui définissent la pratique architecturale
de MBL. La publication est une initiative
d’Arc en rêve, des architectes MBL et
d’Accattone. Elle a été publiée à la suite
de l’exposition éponyme organisée par
MBL au centre d’architecture Arc en
rêve à Bordeaux.

AUTO-ÉDITION

WWW.MARIEVANDEWALLE.COM

• Marie Van de Walle et Lola Nogué.
Terres en Soi
92 p., 35 illustrations en risographie, 5 grands
formats, 2 anthotypes, 23 × 15 cm. 35 €. Avril
2025.

Né à la ferme urbaine de Nederover-Heembeek, Terres en Soi est
un livre-objet tissé d’entretiens, de
photographies, d’images d’archives et
d’impressions végétales éphémères.
Il explore, avec les travailleur·euse·s et
habitant·e·s, les liens sensibles et partagés à une terre habitée, commune,
vivante.

ECLAIR PUBLISHING

549 AVENUE BRUGMANN, 1180 BRUXELLES
WWW.ECLAIRPUBLISHING.COM

• Noëlle Koning. By Noëlle Koning
64 p., 40 illustrations couleur, 26 × 21 cm,
collection “By”, ISBN 978-2-9603210-3-6.
30 €. Mars 2025.

Une monographie de la collection “By”
sur le travail de l’artiste Noëlle Koning.
Le recueil, relié avec un fil orange et
doté d’une couverture estampée à
chaud, met en page une sélection
d’œuvres de 2013 à 2024 choisies par
Noëlle elle-même. L’ouvrage présente
un texte par Giuseppe Santoliquido
rédigé spécialement pour l’occasion.
• Noëlle Koning. Chez Noëlle Koning
32 p., 36 illustrations couleur, 26 × 21 cm. 15 €.
Mars 2025.

L’univers de l’artiste est ici à découvrir
au sein d’une publication artisanale
comprenant des photos de son atelier
prises par Claire Oberst. Le livret, en
édition limitée de 30 exemplaires, est
relié à la main.

ÉDITIONS ARTGO & CIE

PLACE PASTEUR
FR-04230 ST-ÉTIENNE-LES-ORGUES
WWW.AUCOINDELARUEDELENFER.COM

• Pierre Parlant. Mot de la fin.
Dessins de Gérard Titus-Carmel
68 p., illustrations. 14 €. Mai 2025.

“Hommage et témoignage d’amitié, Mot
de la fin est aussi le récit d’une expérience singulière, celle qui aura tenté de
figurer ce qu’enveloppent, dans l’ombre
envahissante de la maladie, les derniers
moments d’une vie. Pour Montaigne,
l’on se souvient, “ la préméditation de
la mort est préméditation de la liberté ”.
Notre ami avait-il cette pensée en tête ?
Nul ne le sait. Une chose est sûre, il
dut en éprouver la puissance en allant
jusqu’à observer ses effets dans un
rond de lumière et de sable.”

ÉDITIONS DE LA VILLETTE

144 AVENUE DE FLANDRE, FR-75019 PARIS
WWW.EDITIONSDELAVILLETTE.FR

• Sous la direction de Denis Bilodeau
et Louis Martin. La Critique à
l’œuvre. Fragments d’un discours
architectural
318 p., illustrations, 15 × 21 cm, collection
“Études et recherches”, ISBN 978-2-37556050-1. 25 €. Mai 2025.

La crise environnementale actuelle
confronte les architectes à la nécessité
de redéfinir leurs positions éthiques,
donnant ainsi un rôle renouvelé à la
critique architecturale. Mais ce lien
entre crise et critique, au-delà d’une
étymologie commune, reste équivoque.
La critique réagit-elle aux crises ou
les suscite-t-elle ? Les crises internes
qui traversent régulièrement la critique
coïncident-elles avec celles qui
affectent l’architecture, ses institutions
et, plus largement, la société ? La
critique a-t-elle pour finalité d’agir à
l’intérieur des frontières disciplinaires
de l’architecture ou, au contraire, de
faire œuvre de médiation envers les
mondes qu’elle est censée transformer ? L’architecture elle-même peut-elle
s’armer d’un potentiel critique ? […]
Issues de plusieurs colloques, journées
d’étude et projets de recherche, les
enquêtes que l’ouvrage rassemble en
détaillent certains épisodes ou acteurs
clés de part et d’autre de l’Atlantique,
de Bruno Zevi à Reyner Banham,
en passant par Alexander Tzonis ou
Kenneth Frampton.

Éd. Or Bor

• Korinna Zinovia Weber. Grands
ensembles en héritage. L’opération
Million — De Candilis, Josic et
Woods (1954-2024)
288 p., illustrations, 15 × 21 cm, collection
“Essais”, ISBN 978-2-37556-056-2. 25 €.
Avril 2025.

Construire un trois-pièces pour moins
d’un million d’anciens francs (environ
23.000 €). Tel est l’objectif de l’opération
Million lancée en France en 1954 par
le gouvernement ; la crise du logement
est alors à son apogée. L’agence
de Georges Candilis, Alexis Josic et
Shadrach Woods remporte le concours
organisé l’année suivante et construira
près de 4.300 logements sur vingt-huit
sites. Tour à tour enquête et plaidoyer,
l’ouvrage relate cet épisode majeur et
méconnu de la construction des années d’après-guerre et milite pour que
les grands ensembles soient reconnus
en tant que patrimoine architectural.

ÉDITIONS ÉRÈS

33 AVENUE MARCEL DASSAULT
FR-31500 TOULOUSE
WWW.EDITIONS-ERES.COM

• Sous la direction de Diane
Watteau. Savoirs et clinique n°32.
Dégenrez-moi ! Enjeux artistiques,
psychanalytiques et politiques
158 p., 24 × 17 cm, ISBN 978-2-74928-267-1.
23 €. Mars 2025.

Dans les années 1980, les mouvements camp ou queer déconstruisaient
les normes esthétiques du genre, proclamant l’“ambiguïté sexuelle” (G.
Morel). Loin de la “destinée anatomique” et du “roc biologique” (S.
Freud), loin des “logiques binaires” (G.
Deleuze), des artistes, des théoriciens
et des cliniciens repensent aujourd’hui
les rôles et les territoires pour sortir
d’une identité séparée, d’une “vérité”
du sexe attendue qui limitent nos
perceptions. Le “genre” devient un
repère qui a modifié notre manière de
penser. L’identité trans comme “acte”, le
travail de mise en lumière de la plasticité
du genre et de ses possibles usages
identificatoires dans les champs de
la psychanalyse et de l’art créent de

véritables brèches dans les totems de
pensée. Changer de genre et de sexe
peut être un parcours de survie pour le
sujet, une question de vie ou de mort
dans notre époque de crise du long
terme. L’appel injonctif “Dégenrez-moi !”
se fait l’écho d’un profond désir de
découvrir des plasticités psychiques
et corporelles rendant possibles des
refontes théoriques et pratiques émancipatrices.

ÉDITIONS LA CAB

34 RUE SAINT-BERNARD, 1060 BRUXELLES
EDITIONSLACAB.COM

• Lucas Castel. NEU
68 p., photographies, 20 × 35 cm, 300 exemplaires. 25 €. Juin 2025.

Depuis les années 1980, l’exploitant
minier RWE creuse inlassablement la
terre du bassin Rhénan en quête de
lignite, un charbon peu calorifique et à
haute teneur en carbone. Son extraction — située à 400 mètres de profondeur — le rend suffisamment rentable
pour justifier, aux yeux de RWE et des
autorités allemandes, la destruction de
16 localités. […] Ce travail photographique aborde le bouleversement dont
souffre cette région par-delà les trous
béants de RWE. En se focalisant sur ce
qui les entoure, ce livre fait appel principalement à la force de le hors-champ,
laissant planer une menace constante,
pour tenter de rendre compte de la
violence dont sont victimes cette région
et ses habitants.

ÉDITIONS NICOLE GINGRAS
CONTACT : NGINGRAS77@GMAIL.COM

• 9 entretiens / interviews. Avec
Scott Benesiinaabandan, Anouk De
Clercq, Aernoudt Jacobs, Vinicius
Jatobá, Esther Venrooij, Andrée
Préfontaine, Yan Jun, Jen Reimer,
Karen Trask
192 p., édition bilingue fr/an, ISBN 978-29805079-8-2. Octobre 2024.

9 entretiens / interviews est le 10e titre
publié aux Éditions Nicole Gingras,
maison d’édition montréalaise mise
sur pied en 1996. Avec ce récent titre,
l’éditrice valorise l’entretien comme

77

28/6 RUE DU CONSEIL, 1050 BRUXELLES
WWW.ACCATTONE.BE

M 97
AGENDAS ETC

ACCATTONE

mode d’échange et de transmission de
la pensée en développant une correspondance écrite soutenue avec neuf
artistes autour de leur processus de
recherche et de leur pratique. Elles·ils
écrivent de Beijing, Berlin, Bruxelles,
Gand, Gatineau, Montréal, Winnipeg et
Zaltbommel.

ÉDITIONS OR BOR

146 RUE DE LA VICTOIRE, 1060 BRUXELLES
WWW.ORBOR.BE

• Messieurs Delmotte. Sous-Naturel
32 p., illustrations, 16 × 22 cm, coédité avec La
Cinquième Couche, édition bilingue fr/an, ISBN
978-2-39008-121-0. 28 €. Mars 2025.

Sous-Naturel est un livre de Messieurs
Delmotte, tel un livre cartonné pour
enfants, sorte de livre-jouet sans objet,
pour adultes de 0 à 109 ans. Pour
l’artiste, l’image, tout comme le jeu,
le discours, la performance, serait
toujours sous-naturelle, c’est-à-dire,
en dessous des lois communes de la
nature. C’est pourquoi Sous-Naturel
est un imagier imparfait comptant près
de 25 photos-prestations qu’on peut
compléter, sans jamais les épuiser.
• Stu Mead, l’Indomptable. Présenté
par Xavier-Gilles Néret
24 p., 17 × 23 cm, édition bilingue fr/an, ISBN
978-2-9603569-0-8. 15 €. Avril 2025.

Stu Mead peint, dessine, grave et
produit des zines et des livres d’art.
Son travail s’inspire de la culture populaire, comme les bandes dessinées
(y compris les comics underground),
les cartes postales anglaises du bord
de mer et les comics apparaissant
dans les magazines masculins bon
marché des années 1950 et du début
des années 1960. Stu Mead s’inspire
également de sources de la “haute”
culture comme la peinture européenne
(en particulier les peintres modernistes
allemands). Il aime citer Picasso et
Balthus comme ayant la plus grande
influence sur sa pratique artistique.
Une autre source d’inspiration pour lui
est le livre de Bruno Bettelheim Les
usages de l’enchantement. Le sens et
l’importance des contes de fées.

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

M 97
AGENDAS ETC

78

• Julie Auzillon. Reliure origata /
origata binding (réédition)
96 p., illustrations, 23,1 × 16,7 cm, collection
“Dans l’atelier”, ISBN 978-2-35984-201-2.
28 €. Octobre 2025.

Cet ouvrage est consacré à une
technique de reliure esthétique, légère
et réversible. Julie Auzillon a mené ses
recherches autour d’un bandeau de
papier plié, qui sert de support à la
couture des pages et à la fixation des
plats. Ce principe a trouvé écho dans la
pratique japonaise de l’origata.
• Anne Brouillard. Voyage retour
38 p., peintures, 11,5 × 16,5 cm, collection
“Accordéons”, ISBN 978-2-35984-200-5.18 €.
Septembre 2025.

Anne Brouillard propose un voyage
contemplatif et immersif au cœur de la
Flandre grâce à une peinture sur toile
de grande envergure. Une invitation à la
contemplation et à la lenteur.

• Geneviève Casterman. 100(0)
moments de dessins (réédition)
320 p., illustrations, 23,1 × 16,7 cm, collection
“Dans l’atelier”, ISBN 978-2-35984-203-6.
35 €. Novembre 2025.

C’est le manuel de dessin rêvé, avec
une infinité de propositions à explorer.
Bâti sur le principe de la déclinaison, il
contient 10 listes de 100 moments de
dessin auxquelles viennent s’ajouter
des dessins d’artistes contemporains,
d’enfants, des mots, des objets…
• Violaine Lison. Lequel de nous
portera l’autre ?
208 p., photographies, 20 × 14 cm, collection
“En toutes lettres”, ISBN 978-2-35984-202-9.
22 €. Octobre 2025.

Lorsque Violaine Lison reçoit en dépôt
les carnets de Léonce Delaunoy, elle
est frappée par la beauté et la force de
l’écriture de ce jeune homme mobilisé
comme brancardier lors de la Première
Guerre mondiale.
• Myriam Maillé. Un château, le
silence
128 p., 20 × 14 cm, collection “En toutes
lettres”, ISBN 978-2-35984-204-3. 19,5 €.
Novembre 2025.

Un château, le silence est une œuvre
tissée où s’entremêlent conte de
Bohème, portraits de femmes et analyses. Un texte captivant qui propose
une réflexion pertinente sur la place des
femmes dans les contes, reflet de leur
place dans la société.
• Carol Vanni (texte) & Edmond
Baudoin (images). Ode aux femmes
d’action
112 p., 20 × 14 cm, collection “En toutes
lettres”, ISBN 978-2-35984-205-0. 18,5 €.
Novembre 2025.

Sous la plume de Carol Vanni, huit
femmes se découvrent. Des femmes
aux chemins de vie différents, dont les
voix résonnent pourtant en écho.

FONDS MERCATOR / WIELS
2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

• Magical Realism — Réalisme
magique. Imagining Natural Dis/
order — Imaginer la nature en dés/
ordre. Textes de Karen Barad,
Federico Campagna & Febe
Lamiroy, Chris Cyrille-Isaac, Sofia
Dati, Vinciane Despret & Letícia
Renault, Zayaan Khan, Shayma
Nader, Susan Schuppli et Dirk
Snauwaert
208 p., illustrations, 21 × 28 cm, édition
bilingue fr/an, ISBN 978-94-6230-398-0. 40 €

Réalisme magique explore la façon
dont la porosité entre “magie” et
“réalité” peut ouvrir des espaces pour
faire advenir d’autres horizons afin de
répondre à la prolifération des monocultures, aux vies précarisées et aux
changements climatiques. Au confluent
de l’analyse et de la spéculation, les
auteur·rice·s et artistes réuni·e·s dans
cet ouvrage empruntent des chemins
variés pour tisser de nouveaux liens
au sein d’une biosphère épuisée par
l’exploitation, la dépossession et la
dette.

GEVAERT ÉDITIONS

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES

• Robert Kleyn. Toward the great
attractor
48 p., impression en risographie, 24 × 17 cm,
co-edité avec Wil Aballe. 150 €. Avril 2025.
Livre accompagné d’un poster. Livre : imprimé
et relié par chez rosi, Bruxelles. Poster :
impression digitale, 81.1 × 59.4 cm (A1). Édition
de 50 exemplaires signés et numérotés par
l’artiste + 5 A.P. Co-publication à l’occasion
de l’exposition Maegan Hill-Carroll + Robert
Kleyn.

HANNIBAL BOOKS

8 APPELMARKT, 8630 FURNES
WWW.HANNIBALBOOKS.BE

• Rik Van Puymbroeck. John Vink:
Sidelines
304 p., illustrations, 23 × 17 cm, édition
trilingue an/nl/fr, ISBN 978-94-6494188-3. 55 €. Juin 2025.
Cet ouvrage retrace la carrière du photographe belge John Vink (°1948). Vink
a été membre de la première heure de
l’agence VU’ et collaborateur du journal
parisien Libération dès 1985. Dans son
pays natal, la Belgique, ce sont le carnaval, le cyclisme et la vie quotidienne
qui ont retenu son attention ; tandis
qu’au Bangladesh, en Irak, au Mali et
dans bien d’autres pays, il s’est attaché
au déracinement, à la dignité et à la
résilience […]. Publié à l’occasion de
la rétrospective Le Fil au musée de la
Photographie de Charleroi.

HD DIFFUSION

1 CHEMIN DES WASSINES, FR-62170 SAINT-JOSSE
WWW.HDIFFUSION.FR

• Norbert Hillaire. Art # Num @ Lieu.
Ouvert/Fermé ? Art/Technique/
Technologie
300 p., 24 × 17 cm, collection “Le bon voisin”,
ISBN 978-2-36345-182-8. 28 €. Juin 2025.

Ces essais portent sur des œuvres, des
enjeux, des artistes, des écrivains et
des thèmes assez différents, relevant
soit des anciennes techniques dans
l’art (vitrail, peinture, ornement, estampe), soit des technologies digitales,
mais ils racontent pourtant une seule
et même histoire à travers les effets de
résonance qui se trament entre eux :
la relation problématique, conflictuelle, énigmatique, de l’art et de la
technique — envisagée ici au miroir de
la montée en puissance vertigineuse,
exponentielle, illimitée des technologies
digitales.

LA LETTRE VOLÉE*

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

• Juan d’Oultremont. Genèse augmentée. Une association momentanée
160 p., 144 illustrations, 20 × 21 cm, collection
“Livres d’artiste”, ISBN 978-2-87317-657-0.
24 €. Novembre 2025.

“J’ai longtemps hésité. D’abord parce
que cette histoire a déjà fait l’objet d’un
nombre substantiel de versions plus ou
moins convaincantes. Ensuite, parce
que les relations que j’entretiens avec
Dieu (mon père) étant ce qu’elles sont,
toute tentative de relater objectivement
sa formidable aventure se transforme
en un exercice périlleux. C’est l’importance et la qualité de la documentation
en ma possession qui m’ont poussé
à franchir le pas. Le succès jamais
démenti de la Genèse a fait le reste.

Illustrée de vignettes tirées de plus de
183 manuels de bricolage, la version
augmentée qui vous est proposée
ici devrait permettre aux débutants
comme aux avertis, d’assurer les
travaux d’entretien et de réparation de
base. Et maintenant, au travail !” Juan
d’Oultremont
• Bruno Goosse. Grand(s) air(s)
208 p., quadrichromie, 24 × 27,6 cm, collection
“Livres d’artiste”, ISBN 978-2-87317-660-0.
23 €. Novembre 2025.

Grand(s) air(s) s’est construit sur le désir
de revenir sur deux enquêtes ayant
conduit chacune à une exposition.
La première concerne un bâtiment
construit par l’architecte Antoine
Courtens dans les Laurentides, au
Canada, à la demande d’un riche
homme d’affaires, Louis Empain. Elle a
donné lieu à une exposition au centre
d’art et d’essai Occurrence à Montréal
en 2020 : Échoué n’est pas coulé. La
seconde enquête concerne un bâtiment
érigé par l’architecte suisse Michel
Polak en Ardenne, à la demande de ce
même philanthrope. Elle a donné lieu à
une exposition à Bruxelles, à l’espace
de création Été 78 en 2021 : Vous êtesvous lavé les mains ? L’articulation de
ces deux projets a nécessité quelques
enquêtes complémentaires mettant à
jour l’héritage reçu par Empain et une
manière de s’en libérer, ou de le tenter.
Les bâtiments ont alors été envisagés
en tant que patrimoine, sous le prisme
de leur destin : le livre montre l’écart
entre les intentions du commanditaire
et du créateur et la capacité du bâti à y
résister, voire à s’en émanciper.
• Laurence Skivée. Je trace.
Présentation de Suzanne Doppelt
176 p., 80 illustrations, 13,5 × 21 cm, collection
“Livres d’art”, ISBN 978-2-87317-656-3. 22 €.
Septembre 2025.

Je trace rassemble vingt années de
dessins de Laurence Skivée autour
du monde animal. Creuser le monde
animal avec des mots est pour elle une
façon d’aborder le monde de l’enfance ;
l’enfant qu’elle est en dessinant, l’adulte
qu’elle est en écrivant, se contentant de
passer, comme un animal, semblable
à un trait…
• Raf Thienpont. Écho. Texte de
Benoît Dusart
128 p., quadrichromie, 24 × 33,5 cm, collection
“Livres d’art”, édition trilingue fr/nl/an, ISBN
978-2-87317-666-2. 27 €. Octobre 2025.

Ainsi que le rappelle très opportunément
Benoît Dusart : “Ce qui anime avant tout
[l’artiste] est une sorte de protocole qui
subsume les différents aspects de son
travail et de sa vie. Raf Thienpont médite,
et cette méditation ritualise son quotidien. Ce qui pourrait n’être qu’un détail,
un style et une hygiène de vie, constitue
le terreau d’une œuvre qui, lorsqu’on
s’y attarde, n’inspire jamais les poncifs
associés généralement à certains
types d’abstraction : on est loin de toute
effusion dramatique, de transe créative
extatique. […] L’émergence du dessin ne
relève pas d’une sorte d’épiphanie, mais
d’une vigilance obstinée : les intentions
épousent tous les méandres du processus, se remodelant en fonction d’une
lumière, d’un outil, d’une atmosphère. Ce
que la forme “exige” n’est jamais prescrit
d’avance : elle se déploie dans l’échange
avec le geste, dans une interaction
continue et performative.”

• Yaël Cange (texte) et Anne Leloup
(images). Songe
64 p., 27 illustrations, 11 × 14 cm, collection
“La Petite Pierre”, ISBN 978-2-87429-144-9.
15 €. Mai 2025.

Qu’elles pleurent, les maisons… C’est
de toujours. Ça viendrait, dit-on, de leur
étrangeté au monde : à ce monde malade qui les veut dépourvues de tout, de
tous. Résister, pour Yaël Cange, c’est
leur donner les mots, la langue qu’elles
ont perdus et qu’Anne Leloup — par la
finesse du trait — donne si bellement à
entendre.
• Léon Wuidar (texte) et Jonathan
Steelandt (photographies).
Normographes
64 p., illustrations, 11 × 14 cm, collection “La
Petite Pierre”, ISBN 978-2-87429-145-6. 15 €.
Août 2025.

“Depuis 2019, j’ai réalisé plus de
15.000 clichés avec une variante
de matériaux rudimentaires, trois
normographes ayant appartenu à
mon grand-père, deux éclairages
simples (un téléphone portable, une
lampe LED orangée) et un fond blanc,
le tout dans un petit studio au fond
de son jardin. J’ai multiplié les prises
de vue : un seul procédé pour un
maximum de possibilités.” Jonathan
Steelandt

LEUVEN UNIVERSITY PRESS
MIDERBROEDERSSTRAAT 4 BOX 5602
3000 LEUVEN
WWW.LUP.BE

• Sous la direction de Sophie
de Smet, Marieke Breyne,
Pedzisai Maedza et Christel
Stalpaert. Violence and Trauma
in Contemporary Performance.
Removing and Remembering
Histories
198 p., illustrations, 23,4 × 15,6 cm, édition
en anglais, ISBN 978-94-6270-452-7. 25 €.
Mai 2025.

Dans cet ouvrage, des
chercheur·euse·s et artistes issu·e·s
de disciplines variées telles que les
études de la performance, les études
culturelles, la psychologie et l’art de la
performance, explorent la manière dont
les performances et les pratiques performatives interagissent avec les histoires de violence et de traumatismes
dans les sociétés contemporaines.

MAISON CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Frédérique Martin-Scherre. Pol
Bury — Anthologie. Recueil de
textes (1949-2004)
464 p., illustrations, 17 × 24 cm, collection
“Essais”, ISBN 978-2-87572-100-6. 35 €.
Mai 2025.

Artiste majeur du XXe siècle, Pol Bury
(°1922, Haine-Saint-Pierre — 2005,
Paris) l’est au premier chef si l’on
considère la variété des formes qu’il a
créées : peintures, estampes, sculptures, multiples, bijoux, films, fontaines
et œuvres monumentales, toutes inspirées par le désir d’animer la matière
inerte en la dotant du mouvement.
Un mouvement si lent, si inattendu et
si aléatoire que les œuvres paraissent
douées d’autonomie, d’une person-

nalité […]. Spécialiste du travail de Pol
Bury, l’autrice a réuni les écrits les plus
importants de l’artiste, qu’elle contextualise tant au niveau de sa démarche
artistique, que de son époque. Pol Bury
prend un malin plaisir à détourner les
règles, les codes et les images, avec
un humour caustique qui sollicite les
lecteur·ice·s.

MAISON CFC-ÉDITIONS / ISELP
• Mégane Likin. Ce qui demeure
64 p., illustrations, 14,8 × 21 cm, collection
“non-couché”, ISBN 978-2-87572-120-4.
16 €. Septembre 2025.

Mégane Likin (°1994, Huy) peint par
séries, reprenant inlassablement les
mêmes motifs : cimes de montagnes,
percées entre les arbres, lignes d’horizon. Dans des formats modestes et une
palette réduite, peu à peu, les formes
s’effacent, ne laissant subsister que
des silhouettes contrastées, comme
des souvenirs en train de s’éteindre […]
“J’offre un lieu où le regard se suspend,
mais où l’empreinte continue d’exister.”
Dans cette démarche sensible et
intérieure, la fugacité devient matière.
Au fil des pages, Mégane Likin propose
une rencontre délicate avec ce que
chacun·e porte en soi de plus intime
et de plus diffus : la trace d’un monde
entrevu.
• Léonard Pongo. Apophenia
64 p., illustrations, 14,8 × 21 cm, collection
“non-couché”, ISBN 978-2-87572-121-1. 16 €.
Septembre 2025.

Léonard Pongo (°1988, Liège) est un
artiste visuel et cinéaste belgo-congolais.
Lors de ses cheminements intuitifs et
sensoriels en République démocratique
du Congo, il photographie des fragments
de nature qui évoquent en lui des récits
ou des formes traditionnels. Ses images
deviennent des objets : des transferts de
gélatine photographique sur plaques de
verre […]. Cette démarche s’inscrit dans
une réflexion sur l’apophénie — cette
disposition humaine à attribuer un sens
particulier à ce qui, en apparence, ne
présente pas de lien. En perturbant nos
repères visuels, ces œuvres nous invitent
à regarder autrement, à laisser surgir de
nouveaux récits, là où le réel semblait
silencieux.

MANUELLA ÉDITIONS

12 RUE MORAND, FR-75011 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

• Joël Auxefans. Les
Haies — Réponses artistiques aux
crises climatiques.
240 p., illustrations, 14,5 × 21 cm, ISBN 975-249050-5-739. 20 €. Mai 2025.

Canicules, sécheresses, chute de
la biodiversité, pluies diluviennes :
chaque année voit se succéder de
nouveaux records qui préfigurent le
cataclysme planétaire annoncé par
les scientifiques, et en particulier par
le GIEC. Joël Auxenfans, depuis sa
pratique d’artiste, propose que l’art soit
concrètement actif dans l’effort inouï de
plantation qu’il nous faut dès à présent
tous·tes accomplir pour contenir le
réchauffement planétaire. Il a pour cela
créé le concept des Haies, qui réunit
toutes les formes de plantations par
lesquelles il est possible de restaurer de
la biodiversité et de fixer le gaz carbonique, tout en dessinant les paysages
qui correspondent à cette nécessaire
mutation mondiale.

NAIMA ÉDITIONS

32 BOULEVARD DE STRASBOURG
FR-75010 PARIS
WWW.NAIMAEDITIONS.COM

• Sous la direction de Christian
Gattinoni. Nos paris critiques — Nos
engagements critiques pour des
artistes sans galerie
340 p., 11 × 18 cm, ISBN 978-2-37440-221-5.
14 €. Avril 2025.

31 critiques de la rédaction de lacritique.org ou proches de ses choix
illustrent les démarches d’excellents
artistes qui ne sont pas défendu·e·s
par une galerie aussi bien parmi les
émergent·e·s qui commencent et assument leur projet personnel que par des
artistes plus âgé·e·s qui poursuivent
leur œuvre sans représentation.

NOUVELLES ÉDITIONS SCALA

22 QUAI CLAUDE BERNARD, FR-69007 LYON
WWW.EDITIONS-SCALA.FR

• Dina Germanos Besson et Norbert
Hillaire. Abécédaire de la réparation
144 p., 14,8 × 21 cm, ISBN 978-2-35988-3220. 17 €. Mai 2025.

Dans cet abécédaire, Dina Germanos
Besson et Norbert Hillaire ont voulu, au
miroir de la psychanalyse et à travers
l’art, la littérature, la poésie, la philosophie ou la ville, reprendre l’exploration
de ce mot. À l’image des 26 lettres de
l’alphabet à partir desquelles peuvent
se former à l’infini des mondes divers
dans l’espace poétique ou littéraire, ce
livre offre, à compter des 26 mots de la
réparation qui le composent, un éventail de chemins de traverse, conduisant
le·la lecteur·ice vers d’autres horizons
qui se tiennent en réserve de son
énigme polysémique. Ce mot, aux mille
facettes, contient ainsi, dans certaines
traditions, l’âme du monde dans sa
réparation même.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE FRANCE

170 BIS BOULEVARD DE MONTPARNASSE
FR-75014 PARIS
WWW.PUF.COM

• Fabrice Bourlez. Tacts
448 p.,13,5 × 20 cm, collection “Perspectives
critiques”, ISBN 978-21-308-6955-9. 24 €.
Mars 2025.

La psychanalyse est dans la tourmente.
Concurrencée par des thérapies
de toutes sortes, critiquée par les
militant·e·s qui lui reprochent des
erreurs flagrantes en matière de genre
et de sexualité, elle doit aujourd’hui être
remaniée de fond en comble. C’est
avec la notion de tact que Fabrice
Bourlez nous propose d’opérer. À la
croisée des travaux de Sigmund Freud,
Jacques Lacan, Jacques Derrida,
Luce Irigaray, Judith Butler ou Eve
K. Sedgwick, il retrace l’histoire du
concept, souligne son importance pour
la clinique et le diffracte en technique,
métapsychologie et politique. Il lance un
appel vibrant pour mettre le tact au pluriel : il faut des tacts à la psychanalyse
pour qu’elle continue d’entendre. Ce
“des” renvoie aussi bien aux différentes
manières de réapprendre à toucher et
à être touché·e qu’aux multiplicités qui
traversent désormais le champ des
genres et des sexualités. Ce “des” est
aussi celui “des” autres, innombrables
et toujours singuliers, qui croisent nos
vies et peuplent nos inconscients.

PRESSES UNIVERSITAIRES
DE VINCENNES

UNIVERSITÉ PARIS 8, 2 RUE DE LA LIBERTÉ
FR-93526 SAINT-DENIS CEDEX 2
WWW.PUV-EDITIONS.FR

• Sous la direction d’Alon Noam.
Marges. Revue d’art contemporain.
N°41. Repenser les relations entre
artistes et institutions.
192 p., 21 cm, ISSN 1767-7114. Version PDF
10,99 €, version papier 15 €. Avril 2025.

Les institutions culturelles peinent
à répondre aux besoins croissants
des artistes contemporain·e·s. Ces
dernier·ère·s doivent faire face à une
concurrence accrue, à des exigences
administratives complexes et à des
conditions de production souvent
précaires. Ce numéro propose d’interroger les conditions de travail au sein
des structures culturelles : comment
les artistes sont-ils sélectionné·e·s,
accompagné·e·s, rémunéré·e·s ?
Comment repenser aujourd’hui
les modèles de gestion pour qu’ils
s’adaptent aux réalités concrètes de la
création contemporaine et favorisent
des relations plus équitables entre
institutions et artistes ?

THE EYES PUBLISHING

32 RUE D’HAUTEVILLE, FR-75010 PARIS
WWW.THEEYES.EU

• Red Bloom. Images d’Alice Pallot,
textes de Luce Lebart et Andreaina
De Bei
20 × 28 cm, fr/an, ISBN 979-10-92727-64-7.
35 €. Novembre 2024.

Red Bloom place la question cruciale
de l’effondrement de notre écosystème
sous le prisme d’un œil photographique. Deuxième ouvrage de la
collection “Civis Maritimus”, ce livre
rassemble le travail photographique
d’Alice Pallot autour d’une problématique environnementale et sanitaire.

UMLAUT ASBL

38 AVENUE MOLIÈRE, 1190 BRUXELLES
WWW.CLINAMEN.BE

• De Rattenfäger.

44 p., 67 illustrations, 17 × 27 cm, 30 €.
Mai 2025.

Le matin du 9 mai 2021, rouleau de
plastibulle sur l’épaule, un groupe
d’artistes quitte les campagnes de
Linkebeek et se dirige vers la galerie
Duflon-Racz à Ixelles. Il glane en
chemin 24 œuvres de petite taille et
8 plantes compagnes. Ce livre retrace
les temps forts de cette expérience
collective.

WITTOCKIANA – MUSÉE DES ARTS
DU LIVRE ET DE LA RELIURE
RUE DU BÉMEL 23, 1150 BRUXELLES
WWW.WITTOCKIANA.ORG

• Bruno Robbe. Bruno Robbe éditeur
imprimeur
18 p., 19 × 21,5 cm, ISBN 978-2-87305-0-191.
15 €. Mai 2025

Imprimeur et éditeur d’art, Bruno
Robbe a installé à l’étage de la
Wittockiana une présentation singulière
d’estampes et de livres d’artiste. Cette
exposition “Carte blanche” a également
trouvé son pendant dans une publication leporello réalisée par Robbe avec
son ami Boris Beaucarne.
* Éditeurs soutenus par la Fédération WallonieBruxelles

79

81 RUE DE L’HÔTEL DES MONNAIES
1060 BRUXELLES
WWW.LAPIERREDALUN.BE

M 97
AGENDAS ETC

LA PIERRE D’ALUN*

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#97
Septembre — Décembre 2025
Gratuit
6100 exemplaires

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be

FOCUS

IN SITU

PRIX

4
19e Biennale d’Architecture
de Venise
Vers l’inﬁni et au-delà
8
Venise, Palazzo Grassi
Tatiana Trouvé.
The Strange Life of Things
10
Biennale de Venise.
Padiglione Belgio : enjeux
de la représentation nationale
13
13e Biennale de Berlin
On ne plaisante pas avec
le Joker
16
56e Rencontres
photographiques d’Arles
Images indociles
20
36e Biennale de São Paulo
Hamedine Kane
De la mer, de ses ressources
et de ses silences
22
36e Biennale de São Paulo
Entretien avec Daniel Blanga
Gubbay : ce que l’on nomme
“Para-théâtre”
24
79e Festival d’Avignon
La langue invitée

32
11e Triennale
de Louvain-la-Neuve
Giallo

56
IKOB
Prix de l’Art Féministe

27
Tipping Point
30
Alexandre Christiaens
Healthy lonesome cowboy
31
Aline Bouvy
Jeu est une autre

ÉDITIONS

INTRAMUROS
34
Haim Steinbach
À l’inﬁnitif
36
uncharted
Non cartographié
38
Painting after painting
Painting as painting
41
Oriol Villanova
Cartes postales à A.B.
42
Géopolitique des infrastructures
44
The Tuning of the Afterworld
45
Lionel Dury
In sanguine stellae
46
Belgian Art Prize,
histoire et perspectives
48
Émilia Stéfani-Law
Rivages
49
Tentatives de décolonisation
et médiations en question
Le cas de MY NAME IS
NO-BODY à l’AfricaMuseum
52
Sammy Baloji
L’arbre de l’authenticité
53
Maxime Jean-Baptiste
Kouté Vwa
54
Joachim Olender
L’académie des secrets
55
Lucile Bertrand
Les inoubliables

58
Les Mondes de l’art à l’âge
du capitalisme culturel
61
Habiter la scénographie.
Quand le display fait œuvre
62
L'art de la contre-enquête –
Esthétiques de l'investigation — Politiques de vérité
65
Amélie Lucas-Gary
Ma voix de dieu
66
Michel Lorand
La musique comme image
du temps
68
Jérôme Game
Light turbulences
69
Chantal Vey
PPP Pétrole
70
Jef Geys
Catalogue raisonnable
71
Françoise Schein
Aipotu. Un portrait à rebours
AGENDA ETC
72-79

97

80

EXTRAMUROS

B-09171

3e
QUADRIMESTRE
2025

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

97

