3

1er
QUADRIMESTRE
2024

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

2

92

Cette première livraison de 2024 revient sur le
saisissant Dépôt du Boijmans Van Beuningen
de Rotterdam érigé en 2021. L’expérience combien
singulière de sa visite, mise en résonance avec
une série d’expositions sur l’histoire coloniale
et esclavagiste des Pays-Bas, a inspiré à Sandra
Delacourt et Dork Zabunyan une recherche
particulièrement féconde sur la manière dont un
pays, au cœur de la globalisation, investit son
passé indissociablement artistique, politique
et historique. Cette analyse, tant perspective
que prospective, se poursuit sur le terrain de la
culture et de l’économie visuelles et numériques
contemporaines dans deux entretiens de fond, avec
Sjarel Ex, historien de l’art, ancien directeur général
du musée Boijmans Van Beuningen à l’origine de
la conception du Dépôt, avec Nicole Starosielski,
ensuite, professeure à l'Université de CalifornieBerkeley, dont les recherches portent précisément sur
Internet et la distribution médiatique mondiale, les
infrastructures de communication et les dimensions
environnementales et atmosphériques des médias.

92

EDITO

De nouveaux récits historiques, de généalogies
inédites et d’alliances géopolitiques parfois
insoupçonnées, il est aussi question dans ces
colonnes au travers de récentes productions
ﬁ lmiques ou de propos curatoriaux tels ceux
déployés dans les dernières biennales de Ljubljana
et de São Paulo.

2

Une généalogie féminine et féministe de luttes
innerve, quant à elle, l’essai nourri de la philosophe
et militante Mara Montanaro. Intitulé “Ontologies
textiles”, il met en perspective la notion renouvelée
de “corps-territoire” prônée par les mouvements
féministes communautaires autochtones d’Amérique
latine avec les témoignages d’artistes sudaméricaines qui ont fait de leur art textile une forme
de mémoire incarnée de résistance et de résilience.
Enﬁ n, année anniversaire de la naissance de Marcel
Broodthaers oblige, ce numéro recueille les souvenirs
d’Anny De Decker, fondatrice avec Bernd Lohaus de
l’historique galerie Wide White Space à Anvers, dont
l’histoire s’est, pour partie, écrite en parallèle avec
celle de l’artiste.
Christine Jamart
Rédactrice en chef

1. Rebecca Jane Arthur, yours, 2023
Courtesy kunstencentrum nona
© l’artiste

2. Subversive Film, An Exercise in
Assembling, 2023. Capture d’écran
(de The Road to a Palestinian State,
Japan Broadcasting Corporation, 1974)
© Subversive Film

3. Léonard Pongo, Tales From The Source,
video still, 39’, 2023
© l’artiste, Auguste Orts & Twenty Nine Studio
& Production

RÉDACTRICE EN CHEF
Christine Jamart

ONT COLLABORÉ

SUIVI DE PRODUCTION
ET DIFFUSION
Maria Dominguez Airola
artmeme@iselp.be

Véronique Bergen
Sandra Caltagirone
Marion Cambier
Hadrien Courcelles
Laurent Courtens
Clémentine Davin
Sandra Delacourt
Florent Delval
Joris D’hooghe
Benoit Dusart
Robin Faymonville
Jeanpascal Février
Madeleine Filippi
Antoinette Jattiot
Sève I.V. Janssen
Raya Lindberg
Mara Montanaro
Ludovic Recchia
Anne Reverseau
Mathilde Roman
Maud Salembier
Marc Streker
Tristan Trémeau
Dork Zabunyan

GRAPHISME
Pam&Jenny
& Deborah Robbiano
ÉDITEUR RESPONSABLE
Adrien Grimmeau
& Daphné Defosse
Direction
Institut supérieur pour l’étude
du langage plastique

Pour nous informer
de vos activités :
christine.jamart@cfwb.be
> l’art même n’est pas
responsable des manuscrits
et documents non sollicités.
Les textes publiés n’engagent
que la responsabilité de leur·s
auteur·e·s.
Toute reproduction des textes
et mises en page est interdite
sans accord écrit de la rédaction.

La production et la diffusion de cette
revue sont entièrement financées
par la Fédération Wallonie-Bruxelles.

FOCUS
Depot Boijmans Van Beuningen,
agence d'architecture et d'urbanisme
MVRDV, 2021

Point d’entrée de la globalisation en Europe, Rotterdam a
imposé l’excellence de son modèle logistique en matière
de ﬂuidification et d’intensification du trafic commercial
mondial. Son gigantesque complexe industrialo-portuaire
est l’un des plus puissants au monde, mettant en œuvre
chaque année 460 millions de tonnes d’échanges, principalement des hydrocarbures, des conteneurs et des vracs
solides (minerais, charbon, céréales) importés. Cette gestion optimisée de l’afﬂux de la surabondance vers l’Europe
s’affirme comme une marque de fabrique néerlandaise,
y compris dans le domaine artistique et patrimonial.
En 2021, le Dépôt Boijmans Van Beuningen a en effet ouvert
ses portes à Rotterdam. Cette incroyable architecture de
40 mètres de haut a été édifiée afin de protéger des crues
les collections du Museum Boijmans Van Beuningen, en les
réinstallant hors-sol. 151.000 œuvres ont ainsi été déplacées dans une somptueuse architecture donnant à considérer l’abondance des trésors accumulés depuis la création
du musée en 1849.

3

Photo © Ossip van Duivenbode

M 92
FOCUS

ROTTERDAM :

FORMES
ET RÉCITS
DE
L’ABONDANCE

M 92
FOCUS

4

En 2023, le port de Rotterdam a encore accru ses activités.
Et les Pays-Bas continuent à renforcer leurs investissements pour se protéger de l’inéluctable montée des
eaux, tandis qu’un tiers de leur territoire et 60 % de leur
population se situent sous le niveau de la mer. Alors que
s’achèvent la COP28 à Dubaï, mais aussi la commémoration des 150 ans de l’abolition de l’esclavage aux PaysBas, il paraît instructif de revenir sur un ensemble d’expositions qui se sont tenues en 2023 à Rotterdam. Prises
dans leur ensemble, elles viennent pointer du doigt les
points épineux qui sont au cœur de l’écosystème artistique globalisé contemporain, les inégalités et violences
auxquelles il prend part, mais aussi les manières dont
il entend parfois s’en départir.

Depot Boijmans Van Beuningen,
agence d'architecture et d'urbanisme
MVRDV, 2021
Photo © Ossip van Duivenbode

L’exemple du Dépôt Boijmans Van Beuningen
permet de saisir ce qui se joue dans l’économie visuelle contemporaine de l’abondance.
Il fait apparaître les innombrables vides,
trous ou non-vus qui, pourtant, donnent
corps à cette dernière. Qu’il s’agisse de
l’héritage colonial qui survit en elle ou
encore des infrastructures médiatiques par
lesquelles cette économie s’achemine et
se dissémine, nous sommes sans doute en
présence d’un changement de paradigme
où il nous appartient de faire la carte de ces
espaces laissés vacants dans nos environnements de vie saturés. Par là se configurent
des scènes de vision ou de discours au sein
desquelles les récits se recomposent sans
prétendre devenir univoques, transcendants
ou définitifs. Le regard se laisse travailler
par ce qui lui échappe et le conduit ailleurs,
dans un hors-champ où ce sont de nouvelles
manières d’écrire l’histoire qui s’esquissent
aussi.

Sur la gigantesque presqu’île artificielle de Maasvlakte,
s’organise le ballet incessant des conteneurs. Jour et nuit,
sont déchargés plus de biens matériels et de ressources
que l’Europe ne peut en absorber. Administrée sans présence humaine, par des technologies de pointe et par l’intelligence artificielle, cette circulation fléchée de l’opulence
est entièrement automatisée. Le stockage est standardisé,
l’espace optimisé, la cadence continue, les coûts quasi
nuls et la contestation sociale des travailleur·se·s éliminée.
Située à 2h30 de vélo du centre de Rotterdam, Maasvkatkte
est peu accessible aux humain·e·s. Peu visible dans la vie
quotidienne des Néerlandais·es, cette infrastructure fait
pourtant image de manière superpuissante dans l’imaginaire collectif international, affirmant par la démesure spectaculaire du site la participation déterminante de l’Europe
à la distribution des ressources, des biens et des artefacts
à travers le monde.

UN TOURNANT ESTHÉTIQUE
ET GÉOPOLITIQUE?

Vue de l’exposition Colonial The Hague.
An Unﬁnished past, mars-septembre 2023,
Historical Museum de La Haye
Photo © Mike Bink

5

C’est aussi en Europe que se concentrent 40% des
musées dans le monde, et 30% aux États-Unis, selon les
estimations de l’Unesco en 2021. Héritiers d’une tradition
continentale institutionnalisée au XIXe siècle, ces musées
entrent au XXIe siècle dans une nouvelle phase de leur histoire. Dépositaires d’un patrimoine inaliénable qu’ils ont
à charge d’acquérir, d’entretenir et de conserver, ils sont
pour beaucoup rattrapés par le volume exponentiel de
leur collection. À l’avant-poste sur cette question, le Dépôt
Boijmans Van Beuningen propose un nouveau type d’infrastructure muséale qui, à bien des égards, semble inaugurer un tournant dans l’écosystème artistique. Ce bâtiment
accueille et met en scène l’immense quantité d’œuvres qui,
jusqu’à présent, était conservée, à l’abri des regards, dans
les réserves du Museum Boijmans Van Beuningen. Y sont
également réunis et donnés à voir les corps de métiers
affectés à leur protection. Si l’enjeu révolutionnaire de ce
Dépôt est de permettre aux publics d’accéder à la totalité
d’un patrimoine commun, il est aussi de familiariser tout
un chacun avec les bonnes pratiques en matière de stockage et d’entretien des œuvres. Apprendre aux individus
à gérer eux aussi leur propre patrimoine est une mission
totalement nouvelle, d’autant plus signifiante aux Pays-Bas
que le collectionnisme y est une tradition aussi ancienne
que vivace. Outre cette ambition pédagogique pionnière,
le Dépôt dévoue certains de ses espaces à l’accueil de collections privées, offrant ainsi aux particuliers des conditions
de stockage optimales mais aussi des espaces de visibilité.
Ce champ d’activité muséal inédit est également à considérer dans un contexte où les ports francs — autrefois réservés au transit des marchandises — sont aujourd’hui une
solution prisée par de nombreux·ses collectionneur·se·s
pour entreposer de manière permanente leur collection,
sans que celle-ci ne soit soumise à aucune taxe douanière,
à aucune taxation sur la transaction, ou encore à aucun
impôt sur les produits stockés. En plein essor de par le
monde, les ports francs apparaissent aujourd’hui comme
un secteur à concurrencer, alors que les investissements
financiers mondiaux dans les objets d’art ne cessent de
croître, tout comme le nombre de personnes “ultra-riches”
hors des places fortes occidentales historiques.

M 92
FOCUS

Kunsthal de Rotterdam, Westzeedijk,
Rem Koolhaas en collaboration avec
Fuminori Hoshino du cabinet d’architectes
OMA de Rotterdam, 1992

Reconnue internationalement pour l’extraordinaire richesse de ses collections artistiques, Rotterdam fait affluer vers ses musées des millions de visiteur·se·s chaque année.
Le revers de ce patrimoine inestimable, ce sont les conditions qui ont matériellement permis
de le réunir en un même lieu : en l’occurrence, la prospérité inouïe générée, pendant plus de
400 ans, grâce à la colonisation et au travail de populations esclavagisées transplantées. La
relation des musées néerlandais à l’abondance a, en ce sens, été sévèrement questionnée
par l’exposition Acknowledge Rebuild — Wunderkammers of Rotterdam’s Colonial Past,
présentée à la Kunsthal de Rotterdam de juin à octobre 2023. Conçue par l’artiste patricia
kaersenhout, dans le cadre des commémorations marquant les 150 ans de l’abolition
de l’esclavage, Acknowledge Rebuild revient sur l’histoire du collectionnisme européen,
depuis l’émergence des cabinets de curiosités à la fin du XVIe siècle. Très populaires aux
XVIIe et XVIIIe siècles, ces cabinets se développent alors que s’accroissent les contacts
maritimes avec des lieux lointains. Ils sont la préfiguration des musées modernes, tels qu’ils
se multiplient en Europe dès la fin du XVIIIe siècle, puis aux États-Unis dans la seconde
moitié du XXe siècle, et plus récemment à travers le monde.
Le geste liminaire d’Acknowledge Rebuild est de confronter le white cube de la Kunsthal
en y introduisant une enfilade de cabinets de curiosités. À partir des différentes collections muséales de Rotterdam, cette exposition assemble une profusion d’œuvres d’art
et d’objets couvrant une période allant du XVIIe siècle à nos jours. Car si le XVIIe siècle
marque le début de l’expansion coloniale des Pays-Bas en Indonésie, au Suriname et dans
la Caraïbe, il est aussi celui de l’Âge d’or de la peinture néerlandaise. Au mur, figurent ainsi
des chefs-d’œuvre typiques des maîtres nationaux. Parmi eux Jan Davidsz. de Heem, dont
la célèbre Nature morte au jambon, homard et fruits (c. 1652) donne le ton d’une époque
où l’exubérance des ressources s’affirme comme un mode de vie et comme sujet artistique
dignes de fierté nationale. Non loin, se trouve une galerie de portraits de dignitaires de la
ville de générations successives. L’un d’eux est Johan van der Veeken, peint par Pieter
van der Werff entre 1602 et 1616. Banquier, marchand et armateur, van der Veeken est
aussi le gouverneur de la ville de Rotterdam. C’est lui qui y fait venir en 1598 la première
cargaison de sucre brut en provenance d’Afrique et d’Amérique. Cet arrivage marque un
jalon décisif dans l’histoire néerlandaise mais aussi mondiale, comme le pointe encore la
présence, non loin, des portraits des hommes de la famille de Mey. Ces derniers ont fait
fortune en développant les raffineries qui ont permis à des industriels et des actionnaires
de s’enrichir, aux classes les plus précaires d’obtenir des emplois d’ouvrier·ère·s et à
l’ensemble de la société d’accéder à des produits rares à bas coût grâce à l’esclavage.
À proximité d’une Allégorie du commerce de Rotterdam dessinée en 1750 par Jan Put, on
trouve ainsi un portrait d’Anthony van Hoboken (1756-1850), un important actionnaire de la
Société commerciale néerlandaise dont la flotte navale a notamment permis d’acheminer
plus de 2.000 Africain·e·s esclavagisé·e·s vers les Indes orientales. C’est sur des terres
appartenant à van Hoboken qu’ont été plus tard bâtis le Musée Boijmans Van Beuningen,
la Kunsthal, ou encore le Musée d’histoire naturelle.

6
M 92
FOCUS

La déambulation dans cette exposition ne se fait pas
sans heurt, car elle implique pour les spectateur·rice·s de
pénétrer dans une suite de cinq cabinets dont les titres renvoient explicitement aux cinq étapes qui, selon Paul Gilroy,
sont nécessaires aux individus non racisés pour faire face
à leur propre privilège et à leur rôle dans l’oppression. Déni,
Culpabilité, Honte, Reconnaissance et Réconciliation sont
ici égrainés comme les conditions requises pour admettre
les liens entre abondance présente et abondance passée. En cela, confronter le white cube de la Kunsthal à
la forme du cabinet, c’est aussi faire apparaître dans les
sanctuaires de l’art contemporain l’ensemble des éléments
de la culture matérielle qui, au même titre que les œuvres
d’art, permettent, façonnent et conditionnent les formes
européennes de l’abondance. Aussi, partout ici, les œuvres
d’art côtoient d’autres catégories d’objets des plus inattendues aux plus banales. Assiettes décoratives du XVIIIe
siècle, tabatières, cafetières, sucriers, pince à sucre, pot à
mélasse. Table en rotin, papier peint, chaises modernistes,
coiffeuse, chapeaux, shopping bag des années 2000,
porcelaines chinoises, cartographies, publicités, etc. En
dépit de l’hétérogénéité de ces corpus, le regard n’est pas
noyé dans une accumulation indistincte. Au contraire, il est
amené à voir, avec netteté et précision, des dimensions
que l’on ne considère ordinairement pas ou que l’on ne
voit plus. Beaucoup des artefacts exposés sont explicitement racistes, ou directement liés à l’histoire mondiale de la
maximisation des profits telle qu’elle a construit le racisme
pour légitimer les formes les plus extrêmes d’exploitation.
Ce qui déconcerte plus encore, c’est que ces œuvres,
images et objets a priori anodins proviennent des collections muséales de la ville. Ils y étaient probablement enfouis
dans l’ombre des réserves, sans que ne soient explicitées ni
la raison de leur collecte ni celle de leur ordinaire invisibilité.
Le sentiment de familiarité que procurent ces artefacts,
qui semblent typiques des Pays-Bas ou d’une tradition
continentale, interroge tant il peut être aisément associé
à la douceur, au confort ou à l’intimité de la vie domestique. Un contrepoint offert par une série de documents
d’archives nous sort néanmoins de cette rêverie, telles des
photos de graffitis suprématistes inscrits sur les murs de
Rotterdam, ou encore des vidéos montrant les slogans
racistes projetés sur le pont Erasme lors des célébrations
du Nouvel An, le 1er janvier 2023. Toutefois, parmi ces
multiples régimes d’images et d’objets, ce sont certainement les chefs-d’œuvre de l’art contemporain empruntés
au Museum Boijmans Van Beuningen qui viennent directement interroger les conditions présentes de l’opulence
des collections néerlandaises. Respectivement acquis en
1965 et 1992, Crying Girl (1963) de Roy Lichtenstein et I
am too sad too tell you (1970) de Bas Jan Ader, sont ici
donnés à voir comme des pleurs de honte. Réalisés en
2023 à l’invitation de patricia kaersenhout, de saisissants
textes de l’anthropologue Gloria Wekker et des œuvres de
jeunes artistes viennent également ponctuer sans ménagement l’exposition. L’installation sonore de Devika Chotoe
emplit ainsi l’espace d’un chuchotement qui empêche les
visiteur·euse·s de regarder les œuvres sans questionner leur
place et leur rôle dans le dispositif muséal. Intitulée Je veux
un peu de ton… Oohooh, elle immisce dans nos oreilles
les protestations et les accusations que, culturellement,
il a été appris à ne pas entendre. Cet atavisme est encore
pointé par l’installation de Tommy van der Loo, Zijn naam
benne klein (His name is small) qui fait poindre dans les
formes convenues de la sculpture européenne les expressions d’une violence mondialisée tenue pour inexistante
car tacite.

LOGISTIQUES DISCRÈTES
ET SUCCESSORALES DU TROP-PLEIN
Capitale administrative des Pays-Bas, La Haye n’est
qu’à quelques encablures de Rotterdam, pourtant elle n’est
pas une ville de commerce, encore moins de commerce
maritime. En tant que siège du gouvernement, elle a néanmoins joué un rôle crucial dans l’efficience du commerce
colonial. C’est cette mainmise distante et distraite qui est
au cœur de l’étonnante exposition Colonial The Hague.
An Unfinished past, présentée de mars à septembre 2023
à l’Historical Museum de La Haye. La mission de ce musée
est de raconter l’histoire de la ville à travers une copieuse
collection d’objets et de peintures datant du XVIe siècle à
nos jours. Ce qui frappe dans cette exposition est que les
collections permanentes du musée qu’elle investit n’ont
quasiment en rien été modifiées. Les portraits de magistrats
de la ville sont là, à leur place, dans les salles mêmes où ils
ont siégé il y a plusieurs siècles. Pourtant, ce qui change
est l’ensemble des cartels et récits textuels qui, grâce à
un rouge immanquable, mettent en lumière la violence du
commerce mondialisé dans ses formes les plus policées.
Par leur prise de décisions politiques, ces personnalités
publiques de La Haye ont très directement infléchi l’administration des colonies néerlandaises, la réglementation
des circulations et échanges maritimes, et bien sûr la vie
des populations colonisées tout comme celle de leurs
actuel·le·s descendant·e·s. Aussi, une part importante de
cette exposition présente une action entreprise par l’Historical Museum dès 2022, invitant les citoyen·ne·s de La Haye
à partager leur histoire à travers leurs propres objets, leurs
rapports aux colonisations et les conséquences qu’elles ont
sur leur propre existence. Si la scénographie de cette exposition déçoit quelque peu, son approche décoloniale très
directe met efficacement en tension la quête ordinaire du
profit maximum et la persistance d’un système inégalitaire
qui parvient toujours à trouver des voies alternatives pour
se maintenir. L’exposition rappelle ainsi que si l’esclavage
fut officiellement aboli en 1863 au Suriname et dans les îles
caraïbéennes néerlandaises, il n’a concrètement cessé que
dix ans plus tard, en 1873, lorsqu’il fut remplacé dans les
plantations par le travail sous contrat hindou. De même, si
c’est à La Haye que fut signée l’indépendance de l’Indonésie en 1949, celle-ci ne fut reconnue qu’à la condition que
la jeune république reprenne à son compte la faramineuse
dette de l’ancienne administration coloniale, et ce en dépit
de sa victoire militaire et politique.

Roy Lichtenstein, Crying Girl, 1963,
collection du Museum Boijmans
Van Beuningen, Rotterdam – Studio Tromp

South Moluccans, Tiel, 1970,
Ed van der Elsken/Annet Gelink Gallery
(“Gallery of Honour”, Netherlands
Fotomuseum of Rotterdam)

Depot Boijmans Van Beuningen,
agence d'architecture et d'urbanisme
MVRDV, 2021
Photo © Ossip van Duivenbode

Parce qu’elle est le dépositaire d’un fonds relativement jeune — bien que lui aussi
marqué par le sceau de l’histoire coloniale —, la Galerie d’Honneur du Fotomuseum
semble entamer le deuil d’un certain récit de l’abondance. Elle aborde à nouveaux frais
les hiérarchies esthétiques, tout comme les liens que les sociétés européennes tissent
avec leur propre culture matérielle. Les photos qu’elle met en tension ont été prises dans
différentes villes des Pays-Bas (Rotterdam, Amsterdam, Leyde, La Haye, Culembourg,
Goes, Naardermeer, Haarlem, Utrecht) et des leurs colonies (Yogyakarta, Willemstad,
Paramaribo, Jakarta), dans des plantations, des campagnes, sur des bateaux, ou encore
à Londres ou à Santiago du Chili. Se croisent des portraits posés ou improvisés, des vues
d’événements spectaculaires ou intimistes. Y apparaissent aussi des utopies et des rêves
collectifs, un ballon dirigeable, le désir de voler, des jeux et danses de rue, des ponts
reliant des rives, etc.
Cette sélection restreinte interpelle par l’immense liberté qu’elle confère aux images,
et par l’enchevêtrement de nombreux récits qu’elle autorise. Ces derniers ne sont pas
interchangeables ou fuyants. Ils se densifient et se recomposent à mesure que l’on prend
connaissance des nœuds, des topologies, des chronologies, des hiérarchies et des rapports d’ascendance que les photographies convoquent. Telle qu’elle est agencée, cette
Galerie d’honneur permet ainsi d’entrer dans la complexité relationnelle des artefacts,
notamment avec ce portrait des époux Johannes Ellis et Maria Louise de Hart pris vers
1846 au Suriname. Elle est la fille d’une esclave affranchie et d’un planteur juif. Lui est
originaire du Ghana. Elle est enceinte. Tous deux posent en tenues aristocratiques face à
l’objectif d’une société esclavagiste. La photographie, par Evert van Ojen, de la Van Nelle
Factory de Rotterdam, expose au regard un fleuron de l’industrie plantationnaire du tabac,
mais aussi de l’architecture moderniste et de la Nouvelle Objectivité photographique, faisant cohabiter ainsi dans un seul tirage de 1930 une esthétique avant-gardiste et ses mille
revers. Citons encore le portrait par Piet Zwart du légendaire résistant anticolonial surinamien, Anton de Kom, qui a rejoint en 1940 la résistance néerlandaise contre l’occupation
allemande et en perdra la vie en 1944. Et non loin, le bouleversant sourire d’Anne Frank
saisi, en de multiples instantanés, pour une photo de passeport qu’elle n’utilisa jamais.

7

LIMITES DE L’OPULENCE
ET ÉPUISEMENT DES RÉCITS

M 92
FOCUS

C’est par la tangente que le Netherlands Fotomuseum
de Rotterdam prend également part aux problématiques
qui semblent aujourd’hui inévitablement se poser aux institutions artistiques d’Europe : à savoir leur relation à l’accumulation matérielle, à la surcharge et à l’encombrement
mais aussi à la sélection, à la valeur individuelle et collective, à la distinction dans la masse ou à la valeur même de
la masse. Dédié à la photographie, le Fotomuseum réunit des fonds aussi abondants que composites, constitués d’images documentant la vie des Pays-Bas et de
ses anciennes colonies, mais aussi des clichés pris par
des Néerlandais·es ailleurs dans le monde, ou encore
les œuvres d’artistes nationaux·les internationalement
reconnu·e·s. Ces photographies proviennent d’archives
anonymes, institutionnelles, scientifi ques, médiatiques,
familiales, professionnelles ou amatrices. On y trouve des
portraits individuels, collectifs ou de foules anonymes. Des
images célébrées, d’autres considérées comme suspectes
ou dangereuses. Comment donner à voir cette profusion à
l’ère où, à chaque seconde, sont produites dans le monde
plus d’images qu’il est possible d’en consigner ?
Sous l’impulsion de sa directrice Birgit Donker, le
Fotomuseum a ainsi mis en place un dispositif singulier
pour l’exposition de sa collection permanente. Celui-ci
a consisté à inviter un comité de photographes et de
conservateur·rice·s chargé de sélectionner, dans la multitude de ses collections, des images iconiques de la photographie néerlandaise depuis l’invention du daguerréotype
jusqu’à nos jours. Au total, ce sont 99 images + 1 qui ont
été retenues pour apparaître dans une “Galerie d’honneur”.
La dernière photo est laissée au choix de chaque
spectateur·rice. Dans cet espace vierge, se reformule de
multiples manières la question du bien commun, du patrimoine national et la perspective d’une relecture critique de
cet héritage matériel. Le titre de ce projet est une référence
directe au Rijksmuseum d’Amsterdam, le plus important
musée des Pays-Bas. Sa collection abrite plus d’un million
d’œuvres d’art et d’objets. Célébrant l’histoire de l’art et
l’histoire néerlandaise, le Rijksmuseum reçoit chaque année
plusieurs millions de visiteur·se·s majoritairement venu·e·s
pour admirer sa Galerie d’Honneur. C’est dans cette allée
imposante du musée que sont conservés les plus grands
chefs-d’œuvre nationaux. Signés de la main de Rembrandt,
de Vermeer ou de Hals, ils offrent aux yeux du monde les
joyaux du XVIIe siècle néerlandais, et un Âge d’or perçu
comme indépassable.

Zaal overzitcht Gallery of Dutch
Photography - Kummer and Herrman
(“Gallery of Honour”, Netherlands
Fotomuseum of Rotterdam)

Les expositions ici citées sont autant de tentatives de saisir l’opportunité d’un tournant
esthétique et géopolitique radical. Sinon à jouir du privilège de recomposer à l’envi les combinaisons narratives offertes par la détention d’œuvres d’art en surnombre, la gestion de
l’abondance a indubitablement d’autres issues à explorer que d’assurer la pérennité de son
propre déni. L’une des caractéristiques principales du Dépôt Boijmans Van Beuningen ne
réside pas uniquement dans le fait qu’il rend accessible au public l’ensemble des réserves
du Museum Boijmans Van Beuningen, en rénovation jusqu’en 2029 et situé à moins d’une
centaine de mètres du Dépôt dans le Museumpark de Rotterdam. Il demeure notamment
dans la mise en relation des 151.000 pièces de toutes catégories qu’il contient, et que
favorisent, nous allons le voir, les lignes fuselées du bâtiment conçu par l’architecte Winy
Maas. C’est là que réside l’actualité du Dépôt Boijmans : dans la circulation des objets d’art
et de non-art disséminés tout autour de l’atrium imaginé par Maas et qui monte jusqu’au
plafond de l’édifice. À chaque étage, derrière des baies vitrées, sont disposés des salles
de conservation et des lieux de restauration. Bien entendu, tout n’est pas visible, puisque
ces ouvertures qui ressemblent à des vitrines ne laissent transparaître qu’une infime partie
des collections du Boijmans.

M 92
FOCUS

8

LE DÉPÔT CONTRE
LA MUSÉIFICATION
Des interrupteurs placés à l’extérieur des parois vitrées permettent d’entrevoir certaines
peintures rangées en enfilade les unes à côté des autres, lesquelles échappent au regard
dès lors que l’obscurité revient au bout d’une trentaine de secondes. D’autres espaces,
suivant le même dispositif électrique, donnent à voir des éléments de design (lampes,
chaises, tables), ou bien des objets de la vie ordinaire (des céramiques, des carafes en
verre, des jouets en bois). Les collections s’activent ainsi suivant un procédé d’apparition
et de disparition, que l’on expérimente dans une déambulation à la fois circulaire (plusieurs
vitrines sont visibles par étage) et horizontale (en montant dans les étages). On notera que
des capsules transparentes, conçues cette fois par l’artiste et designeuse Marieke van
Diemen, rythment également le mouvement ascendant ou descendant de la visite ; des
agencements d’œuvres ou d’objets y sont en effet observables, prolongeant l’exposition
des réserves le long des escaliers ou des ascenseurs eux-mêmes transparents.
Cette transparence architecturale interne est décisive dans la mesure où elle suscite
l’expérience d’une coexistence virtuelle des réserves du Museum Boijmans, que cellesci soient accessibles ou non. Nous savons en pénétrant dans le Dépôt que les 151.000
pièces qui le composent sont là, dispersées dans la totalité close du bâtiment. Mais nous
sentons progressivement que ce tout n’est pas figé, qu’il est ouvert et qu’il se transforme
en fonction du trajet singulier qui est le nôtre. Cette coexistence est certes vécue sur
un mode fatalement partiel, car personne ne peut réellement voir la totalité des œuvres

référencées. Elle suscite cependant chez le ou la visiteur·se
une sorte de montage spirituel entre les divers éléments
des collections qu’il ou elle rencontre durant son parcours.
Ainsi, le fragment d’un vase peint par Jérôme Bosch dans
son magnifique Saint-Christophe portant l’enfant Jésus
(autour de 1500) peut se raccorder mentalement avec une
théière à forme de crâne animal de Wieki Somers (2003)
aperçue un peu plus tôt, ou la couleur verte d’une cravate portée par la figure masculine d’un Bel été concentré
(1967) de Martial Raysse peut résonner avec la base aux
teintes voisines d’une armoire multicolore dessinée par
FreelingWaters (2000).
La grande singularité du Dépôt est de permettre au
public d’expérimenter une forme très spécifique de classification. Car, comme dans toute réserve muséale, les
différentes sections du Dépôt sont organisées selon les
propriétés matérielles des objets et non selon leur appartenance à une culture, une chronologie, une thématique
ou une esthétique. Leur coexistence est régie par leur
relation singulière à l’environnement muséal, leur affinité
avec la lumière, l’humidité, la chaleur, ou encore avec les
bactéries. Ainsi reconsidérées, les associations entre des
formes, des couleurs ou des matières sont potentiellement
innombrables, et elles s’élaborent au fur et à mesure de
la découverte du Dépôt. Indéterminées en amont, ces
connexions en devenir donnent vie aux œuvres qu’il abrite,
que celles-ci relèvent de pratiques artistiques ou non. Ses
réserves résistent de ce fait à toute espèce de muséification des pièces du Boijmans Van Beuningen que ce dépôt
accueille le temps de sa modernisation. C’est pourquoi
il est possible d’avancer que la transparence interne du
bâtiment est l’une des conditions de cette mise en branle
des collections dans l’esprit du public, collections dont
l’invisibilité relative permet en réalité de résister au risque
de leur embaumement. Car les œuvres que l’on ne voit pas
aiguisent notre curiosité, et propulsent notre imagination
dans une dialectique de la présence-absence qu’impulse
la transparence du Dépôt : nous ne voyons pas tout, mais
tout en puissance nous est donné. Le désir de ramener
l’absence à la présence est constamment attisé, non pour
identifier un objet tapi dans l’ombre et lui assigner une place
dans un système de référencement, mais pour prolonger
le mouvement spatiotemporel qu’autorise le vagabondage
dans le Dépôt.
C’est sans doute pour cette raison que des visites
de groupe sont organisées à l’intérieur des collections,
pour convier un nombre restreint de personnes à se
retrouver au plus proche des rayons où les œuvres sont
conservées, en vue d’en contempler certaines, ou d’en
surprendre d’autres dont on ne devinait pas l’existence.
L’application du Dépôt pour téléphone mobile est significative de ce processus consistant à rendre visible ce qui
ne l’est pas. En scannant avec son portable un QR code
placé sur le bord des vitres qui offrent une vue lacunaire
sur une catégorie de la collection (objets en plastique ou
en métal, œuvres en papier, photographie couleur ou noir
et blanc, etc.), l’application nous donne accès à l’ensemble
des éléments qui se trouvent derrière la séparation vitrée.

1 Cité par Peter Szendy dans son texte
d’introduction au catalogue de l’exposition
Le Supermarché des images, Peter Szendy
(dir., avec Emmanuel Alloa et Marta Ponsa),
Paris, Gallimard / Jeu de Paume, 2020,
p. 27.
2 Voir S. M. Eisenstein, Glass House, Dijon,
Les Presses du réel, 2009, p. 36.
3 Ibid., pp. 70-74.

On Board, Wanemünde, 1892, dans
Scraps, album photo Kodak de la famille
Piek (1889-1893) – Willem Frederik Piek
Junior Rijksmuseum (“Gallery of Honour”,
Netherlands Fotomuseum of Rotterdam)

MOUVEMENT ENTRE LES ŒUVRES,
CIRCULATION ENTRE LES IMAGES
Il y a plus cependant. Car l’espace du Dépôt, de par la
circulation entre les œuvres qu’il produit, de par, aussi, les
appariements inédits qui surgissent à tout moment entre
les objets d’art et de non-art dans ses vitrines, nous dit

traction (avec Paul Sztulman,
ArTeC/Presses du réel, 2021).
Il a d e r niè re me nt publié
Jacques Rancière et le monde
des images (Mimésis, 2023).

9

Il serait erroné de croire que cette application courtcircuite la création d’espaces-temps que l’on expérimente
en arpentant les allées du Dépôt. En effet, elle ne relève
pas d’un gadget interactif ayant vocation à se substituer à
la connaissance sensible que nous pouvons avoir de ces
collections. Elle participe plutôt à cette dialectique de la
présence et de l’absence évoquée plus haut. Elle aide, sans
en avoir l’exclusivité, à l’établissement d’une cartographie
mentale des lieux où des chefs-d’œuvre de l’histoire de
l’art cohabitent avec des objets de la culture vernaculaire.
On pourrait croire que la construction du Dépôt serait une
version spatialisée de “l’iconologie des intervalles” chère à
Aby Warburg. Cette hypothèse ne serait d’ailleurs pas sans
correspondance avec l’idée de Sjarel Ex, le directeur du
Boijmans Van Beuningen entre 2004 et 2022, qui considère
aussi ce dépôt à la manière d’une bibliothèque, au sens où,
dans une tradition allant de Warburg à Walter Benjamin,
les livres y sont moins des entités séparées, alignées les
unes à côté des autres, que supports à télescopages entre
des formes et des époques que leurs contenus et leurs
iconographies véhiculent. Warburg ne défi nissait-il pas
d’ailleurs sa bibliothèque à Hambourg comme une “tour
panoramique rotative”, une “tour d’observation” mouvante
sur les cultures passées et présentes, ce en quoi consiste,
à sa façon, le Dépôt de Rotterdam ?1

plus généralement quelque chose de la relation que nous entretenons avec le monde des
images aujourd’hui : celles qui sont projetées sur un grand écran de cinéma ou celles que
l’on glane au hasard de nos errances sur Internet ; celles que nous voyons défiler sur nos
téléphones ou celles dont nous savons, sans forcément les voir, qu’elles sont stockées
sur des plateformes en ligne ; celles qui peuplent les espaces urbains ou celles qui hantent
nos imaginaires collectifs. Si notre parcours à l’intérieur du Dépôt Boijmans reflète aussi
un aspect de notre rapport contrarié aux images, c’est aussi parce que ce rapport nous
fait osciller au quotidien entre une omniprésence de signes visuels de tous types (dont
ceux de l’art, comme leurs reproductions, font partie) et le pressentiment qu’une masse
incommensurable d’images nous enveloppe, mais que nous sommes dans l’incapacité
d’appréhender en totalité.
L’architecture transparente à l’intérieur du Dépôt provoque, on l’a noté, une oscillation
similaire entre présence et absence, entre visibilité et invisibilité. Et le montage en esprit
que nous produisons en la traversant n’est pas sans lien, du moins dans sa structure, avec
les connexions intérieures que nous effectuons tant bien que mal dans nos existences
saturées d’images. Peut-être que la visite du Dépôt nous fait éprouver ceci : que ce montage peut ne pas être subi, que nous sommes en mesure de configurer par nous-mêmes
des associations entre des signes en tout genre (visuels, sonores, matériels), et par cette
configuration, être conduit·e·s à retrouver une maîtrise, même éphémère, de ce qui dépasse
nos facultés de voir, de se remémorer ou de penser.
Il s’agit, en somme, pour reprendre une citation d’Eisenstein, de renouer avec une
“défamiliarisation du point de vue” qui régit habituellement nos habitudes rétiniennes et
cognitives. Le réalisateur russe utilise cette expression dans un texte où il décrit un projet
d’architecture jamais réalisé : la construction d’un immeuble d’habitation transparent, la
Glass House2. Celui-ci est destiné à être situé à Hollywood, bien qu’il trouve son origine
dans l’utilisation de l’architecture de verre à Berlin dans les années 1920. Il s’agit d’un projet
qui mêle les contraires : à sa source, donc, l’émancipation des utopies sociales façonnées
par les avant-gardes et, dans sa mise en œuvre, l’aliénation de la société d’exploitation
capitaliste. La “Maison de Verre” imaginée par l’auteur du Cuirassé Potemkine possède
deux caractéristiques que tout oppose. Dans son versant négatif, il s’agit d’un “cauchemar
de verre lisse”, celui d’une visibilité sans reste, où la transparence ne débouche que sur
une “insensibilité sombre” par laquelle chaque être est sous le regard d’un autre. Dans
son versant constructif, à l’inverse, nous avons affaire à une “symphonie de verre” où la
transparence se positionne “contre l’automatisme” que produit, de façon plus ou moins
fantasmée, une société de contrôle régie par le capitalisme. En résulte pour Eisenstein la
conception d’un édifice en verre “ressenti comme motivant des angles inattendus”, voire
une “dispersion de toutes les formes”3. La Glass House brouille les coordonnées du visible
pour mieux révéler les potentialités de vie commune qu’elle charrie, même si la tendance
à contrarier ces potentialités, dans le règne de l’individualisme, est toujours sur le point de reprendre le dessus.
Sandra Delacourt est docLe Dépôt du Museum Boijmans Van Beuningen ne s’ins- teure en histoire de l’ar t
crit pas nécessairement dans le sillage du projet à la fois contemporain et critique d’art.
utopique et contre-utopique d’Eisenstein. Mais la définition Professeure à l’ESAD TALMTours, elle est également cherambivalente du verre formulée par le cinéaste — ce matériau cheuse associée à l’HiCSA
“froid” qui peut se retourner en une “forme pathétique”, (Université Paris 1 Panthéonsoucieuse d’un commun meilleur — a la vertu d’éclairer en Sorbonne). Elle est notamment
retour la ligne de crête sur laquelle se situe le Dépôt. C’est l’autrice de L’Artiste-chercheur,
que la transparence de ses surfaces intérieures peut laisser un rêve américain au prisme de
croire que le bâtiment de Maas rejoue, même sans le vou- Donald Judd (B42, 2019), la
co-autrice du Chercheur et ses
loir, le principe des vitrines comme vecteur de la société de doubles (B42, 2016) et, plus
consommation. Mais cette transparence, comme on l’a vu, récemment, de Hiérarchies
engendre plutôt une expérience spatiotemporelle en perpé- du vivant, art contemporain
tuelle variation, laquelle demeure irréductible à la monotonie et gouvernement des corps
de la récupération marchande. Le Dépôt parvient, en ce (PUR, 2024).
sens, à instituer un rapport distancié avec une accumulation
matérielle des biens de nos jours à nulle autre pareille, sans Dork Zabunyan est profesla nier ni s’en détourner pour autant, mais en rappelant que seur en études cinématogral’indistinction n’est pas son horizon fatal et indépassable. phiques à l’Université Paris 8
Vincennes-Saint-Denis. Il a réIl offre une consistance nouvelle aux œuvres d’art comme cemment fait paraître Fictions
aux objets qui n’en relèvent pas : moments d’interférences de Trump – Puissances des
croisées où la vie des œuvres sollicite des formes de vie images et exercices du pouvoir (Le Point du Jour, 2020)
que l’on ne soupçonnait pas.
ainsi que Politiques de la disSandra Delacourt et Dork Zabunyan

M 92
FOCUS

La fonctionnalité de cette application est double. D’une
part, assez classiquement, elle propose des informations
techniques sur les œuvres qui correspondent à la catégorie
choisie (auteur·e, date, numéro d’inventaire, dimensions,
matériaux). D’autre part, elle permet de constituer sa propre
collection, comme y invite l’onglet “My Collection”, qui croît
sur l’écran de notre portable au fil des clicks sélectionnant
telle ou telle référence. Autre manière de rendre visible une
œuvre invisible, pourtant bien présente dans les collections
du Boijmans.

LA VIE
DES ŒUVRES :

ENTRE
RALENTI
ET
STOP
MOTION
Depot Boijmans Van Beuningen,
agence d'architecture et d'urbanisme
MVRDV, 2021

M 92
FOCUS

10

Photo © Ossip van Duivenbode

À quoi ressemble la réserve d’un musée composé de 151.000 pièces, sur tous supports,
de tous formats et de tous types (peintures,
sculptures, objets vernaculaires, vidéos,
mobiliers, œuvres sonores, etc.), dont les
espaces sont ouverts au public ? Quel parcours peut y être proposé, sachant que les
visiteur·se·s y rencontrent potentiellement
celles et ceux qui y travaillent à la conservation ou la restauration des œuvres ? Et quelle
expérience du temps en découle, étant dit
que les époques couvertes par la collection se
chevauchent et que la chronologie se brouille
au fil d’une déambulation où certaines pièces
sont visibles et d’autres pas ? Ces questions
naissent de l’arpentage du Dépôt du Musée
Boijmans Van Beuningen de Rotterdam,
un bâtiment créé pour accueillir les œuvres
du musée éponyme fermé depuis 2019 pour
rénovation et situé à 80 mètres de distance.
Sjarel Ex, qui fut le directeur du Boijmans
de 2004 à 2022, a eu l’idée de ce Dépôt dès
son arrivée à Rotterdam. Il revient ici sur sa
conception, confiée à l’architecte Winy Maas
de l’agence MVRDV, comme sur les effets
que produit son existence d’un point de vue
muséographique.

Qu’implique cette infrastructure architecturale en matière de préservation des collections, de transmission d’un savoir nouveau sur les œuvres, d’expositions susceptibles de
les mettre en relation tout en questionnant le devenir de l’art au présent ? La vie des œuvres,
tel pourrait être le souci fondamental du Dépôt du Boijmans, la pierre de touche d’un édifice
qui permet de repenser à nouveaux frais le paradigme de l’art-vie, de l’art qui vit hors du
musée où il est destiné à être montré, et qui redonne vie en retour au musée où il pourra
retrouver sa place. Ce dépôt n’a pas vocation à disparaître avec la réouverture du musée
à l’horizon 2029 ; il continuera d’exister après cette date. Il restera ce que Sjarel Ex appelle
ici un “contre-pouvoir”. Un contre-pouvoir vis-à-vis de toutes les formes d’embaumement
de l’art qui le séparent de ses effets toujours imprévisibles et indéterminés sur les publics.
l’art même : Au départ, vous avez eu l’idée de considérer le Dépôt comme un cerveau
humain, avec ses circuits d’association entre les œuvres, ses jeux de résonance avec le
fonctionnement de notre mémoire. Puis vous est venue l’image d’une machine mise en
mouvement par les individus qui le parcourent. Dans les deux cas, il y a une vraie tension
entre le caractère imposant de l’architecture du Dépôt et une liberté effective laissée
aux spectateur·rice·s toujours sur le point, dans une position active, de s’approprier ces
espaces. Cette tension n’est-elle pas au fond la condition pour le public d’une circulation
dans les réserves du Dépôt, une circulation qui chamboule la chronologie et nous fait
pénétrer dans une temporalité qui favorise la rencontre, à chaque fois singulière, avec les
œuvres et les objets de ces réserves ?
Sjarel Ex : Ma vision du Dépôt et de son évolution au fi l des années ressemble
à l’écriture d’une chorégraphie sans fin. Les questions que soulève son existence dans
la durée sont nombreuses. Comment la logistique du bâtiment et les gestes des personnes qui y travaillent interagissent-ils avec les visiteur·se·s ? Qu’est-ce qui est fortuit et
qu’est-ce qui est planifié ? Comment un public et un membre du personnel mettent-ils en
action le Dépôt ? Comment le bâtiment que nous avons façonné peut-il remodeler notre
perception en retour ?

Depot Boijmans Van Beuningen,
agence d'architecture et d'urbanisme
MVRDV, 2021
Photo © Ossip van Duivenbode

AM : Comment fonctionnera justement cette complémentarité lors de la réouverture
du musée, prévue en 2029 ?
SE : Tout d’abord, un dépôt n’est pas un musée, et le musée n’est pas un dépôt. Pour
utiliser une métaphore classique, utile pour expliquer la différence, le dépôt est la jambe
qui permet de nous tenir debout, le musée la jambe avec laquelle nous pouvons jouer ou
danser. Un musée présente des collections permanentes et suit les évolutions artistiques
à travers ses expositions temporaires, confrontant le public à des points de vue singuliers
de conservateur·rice·s dans un environnement à la fois esthétique et critique. Le Dépôt
est l’espace où les œuvres d’art sont conservées et entretenues. La recherche en matière
de conservation, les essais d’exposition et de réinstallation d’œuvres d’artiste ainsi que la
préparation des expositions et la présentation au public se déroulent au Dépôt.
Utilisons le vocabulaire du cinéma pour en saisir la portée en matière de durée : les
visiteur·se·s d’un musée sont confrontés à un programme en stop motion. Les expositions
existent dans une architecture spécifique et à un moment précis dans le temps. Le musée
crée des paradigmes visuels mis en scène et parfois même des paradis visuels, dans des
situations qui, inévitablement, sont temporaires. Le musée est scénarisé. Le Dépôt, très
différemment, forme un environnement transparent où le travail en cours est vécu au ralenti.
Le ou la visiteur·se fait partie de ce flux, dans une abondance d’images et d’informations,
observant des choses étrangement suggestives, apprenant, comparant et s’interrogeant
simultanément sur ce qu’il ou elle voit et éprouve. Le Dépôt n’est pas scénarisé.
Bien sûr, le Dépôt en tant qu’espace accessible au public est une nouvelle typologie
et un changement dans le système. Il contribue à aider le musée tout en le mettant en
question. Le soutien logistique au musée est évident. Le volume du nouveau bâtiment,
15.500 m2 avec des fonctions de soutien logistique, montre comment le Boijmans Van
Beuningen, à la capacité plus réduite, a été forcé d’improviser depuis 1935. Le Dépôt
vitalise le musée, l’ouvre et l’épaule dans ses processus et ses méthodes. Il remet en
question des choix culturels portant sur la conservation des œuvres dans le temps, sur les
conditions de cette conservation comme sur les choix qui sont faits pour que la créativité
humaine soit elle-même préservée dans la durée.

11

sur la signification et sur la vie d’une œuvre d’art, et de stimuler la connaissance que l’on
peut en avoir. J’ai quitté le musée un an après l’ouverture du Dépôt pour m’assurer que le
nouvel outil acquière un fonctionnement pérenne. Dans les années à venir, il sera à la fois
autonome et deviendra un bâtiment complémentaire au musée rénové.

M 92
FOCUS

Le Dépôt est utilisé par différents groupes de publics
et dispose de plusieurs niveaux d’accès. Par exemple, les
collectionneur·se·s peuvent créer leurs propres programmes
de manière indépendante, en ayant ou non été invité·e·s à le
faire. Ils et elles sont ainsi en mesure d’ouvrir leur espace de
collection aux visiteur·se·s, d’organiser des rencontres, des
vernissages, des conférences, etc. Les chercheur·se·s, tout
comme le public, sont en outre convié·e·s à faire usage de la
base de données vidéo numérique autonome qui contient
plus de 600 films. Ils et elles peuvent également étudier les
œuvres sur papier, les livres rares et les publications dans
la salle des tirages et la salle de lecture connexe. Ces types
de visiteur·se·s viennent avec un but spécifique et sont ainsi
préparé·e·s en amont de leur arrivée dans le bâtiment.
Les visiteur·se·s ordinaires, comme évoqué, peuvent activer
le Dépôt en se promenant, en réservant des visites guidées, en posant aussi des questions sur les pratiques de
conservation et en demandant des œuvres particulières
dans les compartiments ou dans une salle séparée. Pour
toutes ces raisons, le Dépôt constitue aussi un outil et un
environnement d’apprentissage.
Le personnel du musée, composé d’éducateur·rice·s,
de conservateur·rice·s, de greffier·ère·s, de bibliothécaires
et de manutentionnaires, travaille au quotidien dans le
Dépôt et réagit aux situations qui se présentent. Une fois,
au cours d’une visite, un groupe a vu un tableau transporté
sur roues par deux manutentionnaires afin de le préparer pour
un prêt par un conservateur. Les membres du groupe ont
dû s’écarter pour le transport, et ils se sont immédiatement intéressés à l’œuvre et à la raison de sa manipulation.
La visite s’est transformée en une session très ouverte sur
cette journée spéciale dans la vie de cette œuvre d’art spécifique. Le mouvement de la peinture et l’interaction avec
le groupe, qui peut être considérée comme un pur hasard,
sont les ingrédients d’une expérience d’apprentissage singulière. Transporter une œuvre d’art sur roues d’un point
A à un point B est l’une des pratiques éducatives envisagées, comme peut l’être une représentation théâtrale
soigneusement préparée et répétée.
Les expositions temporaires — que ce soit dans des
vitrines ou derrière des fenêtres d’entrepôt — et les présentations telles que celles inventées par Lina Bo Bardi dans
la salle des chefs-d’œuvre du Boijmans, ont une fonction
importante à l’intérieur du Dépôt. J’aime citer le nom de
Carlo Scarpa, connu pour ses scénographies d’exposition
dans les musées de Palerme et de Vérone, qui avait une
connaissance approfondie des objets. Scarpa a créé des
solutions scénographiques sur mesure pour donner aux
objets individuels un aspect à la fois vulnérable et précieux,
en accordant une attention particulière à leur matérialité,
à leur singularité et à leur qualité. On peut sentir et ressentir le soin qu’il leur a apporté. Chez lui, la communication
entre les œuvres exposées est sans cesse suggérée, et les
visiteur·se·s en font l’expérience en s’ouvrant à elles. Un tel
talent est rare. Plusieurs éléments du vocabulaire de Scarpa
ont servi et continuent de servir d’inspiration au Dépôt.
Dans le Dépôt, une nouvelle typologie d’apprentissage
sollicite de la part du public une chorégraphie de mouvements et d’impressions. En ce sens, la dynamique à
l’intérieur et autour de l’atrium nous permet d’inventer des
méthodes ludiques, et le personnel y joue un rôle décisif.
De fait, la tension entre le travail dans une voûte fermée et
la présentation d’œuvres dans un espace ouvert est une
affaire délicate. Le personnel des musées a trop souvent
tendance à travailler dans le silence et l’anonymat, formé
pour éviter les risques et suivre les protocoles au lieu de
partager, de développer des opportunités de discussion

Depot Boijmans Van Beuningen,
agence d'architecture et d'urbanisme
MVRDV, 2021

M 92
FOCUS

12

Photo © Ossip van Duivenbode

La question se pose ainsi de savoir si la raison d’être
du musée est d’acquérir des biens et de les conserver pour
l’éternité. Une tâche sans fin avec des millions d’objets en
réserve ; aux Pays-Bas seulement, nous comptons 63 millions d’œuvres d’artisan·e·s, d’architectes, de designers et
d’artistes. Le musée comme ultime étape, comme cimetière
des objets ? Le véritable rôle d’un musée n’est-il pas au
contraire d’être une interface qui donne vie à une œuvre
d’art ? N’est-il pas de diffuser la connaissance, d’enrichir
les contenus et d’investir de nouvelles propriétés et de
nouveaux environnements de vie où l’art peut faire la différence ?
Le Dépôt et le musée sont des contre-pouvoirs qu’il
faut considérer comme complémentaires. Des espaces
scénarisés et non scénarisés avec, sans cesse, des questions soulevées et des réponses apportées. Le Dépôt est,
au quotidien, un événement continu. Le musée encyclopédique raconte, au fil des chapitres, ce qui pourrait être, ce
qui pourrait advenir. Il esquisse des fonctions convergentes
ou fusionnées avec lesquelles, pour paraphraser le bon
vieux Kurt Schwitters, nous jouerons jusqu’à ce que la mort
vienne nous chercher.
AM : Pour reprendre la métaphore de Clémentine
Deliss (The Metabolic Museum, Berlin, Hatje Cantz, 2020),
le Dépôt Boijmans permet-il aussi, à vos yeux, de repenser
le métabolisme des musées du XXIe siècle et les relations
qu’ils entretiennent avec d’autres écosystèmes et formes
de vie ?
SE : À l’avenir, les différences techniques entre les disciplines disparaîtront ou ne seront pas surlignées. L’art ne
dépend pas d’une technique spécifique ; il peut apparaître
dans toutes sortes de matériaux et de formes. Dans les
présentations permanentes et les expositions, nous nous
autoriserons à combiner ce que nous jugeons utile et à
nous rapprocher le plus possible de toutes les œuvres d’art
et de tou·te·s les artistes.

Né en 1957, Sjarel Ex est un
historien de l’art spécialisé en
art moderne et contemporain,
avec une attention particulière
envers l’avant-garde néerlandaise et les liens entre le mouvement De Stijl et l’avant-garde
internationale, en particulier le
Bauhaus allemand. Nommé
directeur général du Centraal
Museum d’Utrecht en 1988,
il y fut responsable de très
nombreuses expositions couvrant divers sujets tels que le
caravagisme d’Utrecht, l’art
contemporain, le design et la
mode. Il supervisa la rénovation du musée et le développement d’une nouvelle installation de stockage pour la
collection. En 2004, devenu
directeur général du musée
Boijmans Van Beuningen à
Rotterdam, Ex s’est concentré sur l’élargissement de
la collection, l’organisation
d’expositions itinérantes et la
mise en œuvre d’activités hors
les murs. Il est à l’origine de la
création du Depot Boijmans
Van Beuningen, un dépôt
transparent et accessible qui a
ouvert ses portes en novembre
2021.

Depot Boijmans Van Beuningen
© Ossip van Duivenbode

AM : Quel a été l’accueil du monde des musées depuis
l’ouverture du Dépôt en 2021 ?
SE : La réception dans la presse professionnelle, avec
des centaines d’articles dans le monde entier, a été très
positive. Le Dépôt est progressivement devenu un sujet
d’actualité. Les critiques de l’architecture d’aujourd’hui
ont réagi positivement. Un an après l’inauguration, le journal d’art belge De Witte Raaf décrivait pourtant le Dépôt
comme un bâtiment mégalomane dont le modèle économique était voué à l’échec, sans aucune qualité architecturale, construit au mauvais endroit, faisant des promesses
qui ne sont pas et ne seront jamais tenues (De Witte Raaf,
215, janvier-février 2022).
Le Dépôt a été accueilli dès le jour de l’ouverture par
les visiteur·se·s et a affiché complet, avec plus de 550.000
visites à ce jour. Plus de 125 délégations de musées de
villes et de pays différents ont visité Rotterdam pour voir
ce qui a été accompli. Plus précisément, la question a été
posée de savoir si ce moment est un modèle pour les futurs
musées et s’il peut activer ou réactiver le travail des musées
existants. Un tel dépôt devrait-il être construit pour centraliser les trésors de toute une nation ? Un dépôt accessible
peut-il être autonome ? Est-il attrayant s’il prend place dans
d’anciens bâtiments classés comme le Zeppelin Hall ? Nous
avons également été confrontés à des questions sur les
combinaisons utiles. On l’a dit, Rotterdam a l’habitude de
collaborer avec des collectionneur·se·s. Une combinaison
avec un musée de l’artisanat pourrait-elle générer le même
flux d’œuvres et de visiteur·se·s ? Les musées qui ont ouvert
ce type de chantier, au Royaume-Uni, aux États-Unis, en
Corée du Sud, en Suisse ou encore en France, préparent
actuellement des entrepôts ouverts.
La réalisatrice Sonia Herman Dolz a apporté une contribution importante à la réputation internationale et durable
du Dépôt, en réalisant un documentaire sur la construction
de celui-ci de 2017 jusqu’à l’ouverture en novembre 2021.
Elle a mêlé le processus de construction à des séquences
historiques datant de 1935, année d’ouverture du bâtiment
principal du musée et voisin du Dépôt. Le fi lm Depot –
Reflecting Boijmans a été projeté dans des festivals et des
cinémas d’art et d’essai, à la télévision néerlandaise, et a été
récompensé en 2023 au Film Festival of Chicago.
Le personnel du musée explore le Dépôt comme un
nouvel outil. L’éducation y est axée sur la conservation.
Les travaux de restauration améliorent l’état de la collection.
Les prêts et les expositions itinérantes de la collection maintiennent vivant le nom du musée ailleurs. L’intensification
de la recherche se traduit par des publications, des présentations au Dépôt, des connaissances sur le travail de la
collection et les racines historiques de ce qui a été collecté
au cours de ces 175 dernières années.
Entretien et traduction par Dork Zabunyan

Trevor Paglen, Bahamas Internet Cable
System (BICS – 1), NSA/GCHQ-Tapped,
Atlantic Ocean, 2015, C-Print,
152,40 × 121,92 cm
© Trevor Paglen. Courtesy de l'artiste

VERS UNE
GÉOPOLITIQUE
Aborder les musées comme un écosystème planétaire permet de porter un regard neuf sur leurs prétentions
universalistes, mais surtout d’appréhender de manière
nouvelle leurs fonctions, leurs enjeux et leur territorialité.
Les travaux pionniers de Nicole Starosielski sur les infrastructures médiatiques sont, en ce sens, particulièrement
opérants pour affiner notre compréhension des environnements complexes qui façonnent les régimes esthétiques
contemporains. Dans cet entretien revenant sur ces principales publications, Starosielski met en exergue la nécessité
de réactualiser nos imaginaires de l’art, en y faisant pénétrer la multitude invisible des acteur·rice·s, des infrastructures et des matérialités qu’il implique et enchevêtre : des
ingénieur·e·s, des océanographes, des mineurs de fonds,
des manutentionnaires, des startupers, des technicien·ne·s,
des chauffagistes, des géologues, des marchand·e·s
d’énergies fossiles ou renouvelables, des vivants non
humains, des émotions, des luttes, de la violence, de
l’injustice sociale, etc. Par les outils et les connaissances
qu’elle mobilise, la critique des infrastructures médiatiques
développée par Starosielski, au cours des dix dernières
années, invite à reconsidérer l’acception traditionnelle de
la matérialité des œuvres, mais aussi à relire les relations
géopolitiques que leur possession engage.

M 92
FOCUS

Franchir les portes automatiques du musée et ressentir la fraîcheur
ou la chaleur de l’air conditionné. Passer le détecteur de métaux, glisser son sac dans la machine à rayons X. Scanner son billet d’entrée
acheté en ligne, puis des QR codes. Poster des photos sur Instagram.
Zoomer, dézoomer, recadrer, changer la luminosité. Prendre l’ascenseur, boire un café ou de l’eau du robinet. Enfin, ressortir du musée et
savourer intérieurement la chance d’avoir éprouvé la présence physique d’œuvres d’art que nulle autre collection au monde ne détient.
Cette délectation de “l’ici et maintenant” est ordinaire en Europe et
aux États-Unis où, depuis deux siècles, est concentrée la majorité des
collections d’art muséales. Liée à l’histoire des dominations militaires,
socioculturelles, économiques et technologiques, cette répartition
des richesses prolonge, dans le temps présent, une géopolitique
inégalitaire dont les rapports de force semblent aujourd’hui ne devoir
être résolus — au compte-gouttes et au bon vouloir des places fortes
de l’art — qu’à travers la douloureuse question des restitutions postcoloniales. Pourtant, si le patrimoine artistique globalisé demeure bel
et bien massé en des points restreints du monde, les ressources et
les infrastructures qui conditionnent leur existence et leur fonctionnement se trouvent en d’innombrables ailleurs.

13

DES MATÉRIALITÉS
COMPLEXES

Ruy Cézar Campos,
Neighboring Infrastructures, 2017,
vidéo, installation 3 canaux

M 92
FOCUS

14

© Ruy Cézar Campos. Courtesy de l’artiste

l’art même : La connaissance et l’expérience des
œuvres d’art dépendent aujourd’hui en grande part d’infrastructures médiatiques telles que les data centers, les
tours de téléphonie mobile ou les câbles sous-marins. Vos
travaux montrent combien ces infrastructures produisent
des formes complexifiées de matérialité, impliquant des
acteur·rice·s tant humain·e·s que non humain·e·s, du visible
et de l’invisible, de l’organique et du récit, etc. Selon vous,
ces matérialités complexes produisent-elles également de
nouveaux régimes de visualité ? Reconfigurent-elles les relations entre le voir et le savoir, notamment dans la catégorie
esthétique traditionnellement dénommée “art” ?
Nicole Starosielski : L’art a toujours été tributaire
de différents types d’infrastructures, qui ont souvent
façonné les régimes de visualité de manière invisible.
Nous pourrions, par exemple, retracer comment les
visualités cinématographiques transnationales du début
du XXe siècle ont été soutenues par l’infrastructure logistique des réseaux de transport utilisés pour expédier les
films. Ou encore, nous pourrions observer comment les
infrastructures sans fil de la même époque ont contribué
à faire émerger de nouvelles esthétiques. Aujourd’hui, les
infrastructures numériques telles que les data centers,
les échanges réseau et les câbles à fi bre optique infl échissent subtilement, et souvent imperceptiblement, les
conditions géographiques, formelles et techniques dans
lesquelles les œuvres et l’esthétique sont produites. Je ne
dirais pas qu’elles déterminent l’art, mais nous pouvons
néanmoins voir les contours de leurs effets — en particulier temporels et spatiaux — dans les pratiques artistiques
numériques contemporaines. Je m’intéresse beaucoup
aux œuvres et aux artistes qui développent de nouveaux
régimes de visibilité pour ces infrastructures, tels que les
a détaillés Mél Hogan dans son essai “‘Environmental
Media’ in the cloud: The making of critical data center
art”1. Cela inclut des œuvres telles que Internet Machine
de Timo Arnall, le guide illustré de l’infrastructure urbaine
d’Ingrid Burrington2 ou encore les images de câbles sousmarins de Trevor Paglen. Toutes ces œ uvres rendent
partiellement visibles les infrastructures numériques. Et
assurément, elles reconfigurent la relation entre la vision
et la connaissance de ces infrastructures. Ces œuvres
s’efforcent d’impulser de nouvelles façons de rendre
visible l’invisible, tout en préservant une partie du sentiment d’inconnaissabilité de ces systèmes. Il est passionnant d’observer comment ce champ artistique, qui prend
pour sujet les infrastructures médiatiques, se développe à
mesure que nous augmentons notre dépendance à l’égard
de ces systèmes. Plus largement, je pense aussi qu’il sera
intéressant de voir comment les régimes de visibilité vont
évoluer alors que s’opère la transition vers des infrastructures de périphérie de réseau (qui sont davantage dispatchées géographiquement) et vers des infrastructures de
données fondées sur l’IA, dont chacune a un effet sur la
temporalité et la spatialité des formes des médias.

AM : Dans Signal Traffic 3 , vous soulignez combien les
infrastructures médiatiques sont directement en prise avec
des problématiques politiques, économiques, sociales et
écologiques. Elles réactivent des réseaux, des connexions
et des relations inégalitaires, chargées de violences
passées et contemporaines, à l’échelle microlocale tout
comme à l’échelle planétaire. Aborder les œuvres d’art par
le biais des critical infrastructures studies permet-il, d’après
vous, d’opérer une critique des infrastructures artistiques
(musées, centres d’art, biennales, etc.), des récits historiques et géopolitiques qu’elles façonnent, de l’économie
relationnelle ou des rapports de pouvoir qu’elles engagent ?
NS : Aborder les œuvres d’art à partir des infrastructures médiatiques dont elles dépendent nous offre
l’opportunité d’acquérir une compréhension renouvelée
des relations historiques, géopolitiques, économiques et
sociales qui imprègnent l’esthétique. Grâce à cette analyse,
nous pouvons identifier de nouvelles relations de pouvoir
qui pourraient ne pas être détectées à la simple lecture
d’un texte, mais aussi comprendre le travail politique des
infrastructures artistiques. On peut voir, par exemple, que
les infrastructures ont un fondement géopolitique, lequel
est inégalement réparti à travers le monde. Le contenu
artistique est hébergé dans tels endroits, protégé dans tels
autres, et peut être produit et échangé dans tels autres
encore — ces lieux sont façonnés par la présence et par la
forme des infrastructures numériques.
AM : Dans The Undersea Network4 , vous employez
à diverses reprises le terme d’“imagination”, en l’associant
à différent·e·s protagonistes en lien avec les câbles souterrains : les acteur·rice·s économiques qui entendent explorer
les zones sous-marines ou les climatologues qui comptent
les utiliser pour l’étude du changement climatique. Vous
évoquez par ailleurs une “imagination artistique”, qui constitue une sorte d’alternative à l’exploitation capitaliste des
fonds marins. À ce propos, il vous arrive d’ailleurs de citer
des noms d’artistes, tel le sculpteur Renny Nisbet, qui travaille sur les câbles désormais hors d’usage. Pourriez-vous
revenir sur la fonction de cette faculté d’imagination dans
vos recherches ? Avez-vous poursuivi l’étude des pratiques
artistiques qui se réapproprient ces câbles sous-marins
pour en questionner les fonctions passées ou leurs utilisations au présent ?
NS : L’imagination est une chose puissante. Je crois que
notre imagination des infrastructures — qu’il s’agisse de data
centers ou de câbles sous-marins — détermine profondément les possibilités et les manières de déployer, d’investir ou de perturber ces systèmes. J’ai remarqué au cours
de mes recherches avec l’industrie que les imaginations
partagées — par exemple le désir commun de connexion
au-delà des frontières nationales — facilitent également
la construction et le fonctionnement des infrastructures
numériques elles-mêmes. L’imagination artistique est un
lieu important pour innover quant à ces préoccupations.

Ingrid Burrington, Networks of New York.
An Illustrated Field Guide to Urban Internet
Infrastructure, Brooklyn, Melville House,
2016
© Melville House

1 In Jean-Christophe Plantin et Julia
Velkova (dir.), New Media & Society,
numéro spécial, vol. 25, n° 2, février 2023,
pp. 384-404.
2 I ngrid Burrington, Networks of New
York. An Illustrated Field Guide to Urban
Internet Infrastructure, Brooklyn, Melville
House, 2016.
3 Lisa Parks and Nicole Starosielski (dir.),
Signal Traffic: Critical Studies of Media
Infrastructures, Chicago, University of
Illinois Press, 2015.
4 Nicole Starosielski, The Undersea
Network. Sign, Storage, Transmission,
Durham, Duke University Press, 2015.
5 Nicole Starosielski, Media Hot and Cold,
Durham, Duke University Press, 2021.

Les artistes, comme vous le soulignez, utilisent les médias
pour remettre en question les fonctions passées et les utilisations actuelles des câbles sous-marins. L’un des artistes
les plus percutants en la matière est, à mon avis, Ruy Cézar
Campos, dont les vidéos Entangled Landing Points (2017)
et Neighboring Infrastructures (2017) offrent non seulement
un nouvel ensemble d’images ou une nouvelle esthétique,
mais aussi un nouvel imaginaire des câbles sous-marins.
Dans les films de Campos, les câbles deviennent une chose
que l’on peut toucher, que l’on peut encercler, avec laquelle
on peut parler et s’emmêler. Campos y parvient en grande
partie en mettant en scène des rencontres incarnées dans
les endroits où se sont posés les câbles. Comment nos
réseaux pourraient-ils être configurés différemment si le
toucher et l’incarnation étaient considérés ?
AM : Vos analyses matérielles des infrastructures
médiatiques sont indissociables des récits qui les accompagnent dans l’imaginaire collectif. Il y a les “connexions
narratives”, qui portent sur le fonctionnement des câbles
sous-marins, de leur conception à leur implantation ;
il y a en outre les “disruptions narratives”, qui alertent sur
les potentiels dysfonctionnements de ces câbles et, par
exemple, sur le bouleversement de “l’ordre culturel” qu’ils
peuvent provoquer. Vous avez le sentiment que ces “fictions
spéculatives” — ainsi les caractérisez-vous — créent l’idée
de ce que devraient être ces infrastructures médiatiques,
mais ne nous donnent pas une véritable connaissance de
ce qu’elles sont. Prêtez-vous attention à des contre-récits
qui, parce qu’ils les critiquent, dépasseraient ces fictions
de “connexion” ou de “disruption” ?

AM : Votre dernier ouvrage, Media Cold and Hot 5 ,
explore une dimension souvent ignorée des infrastructures
médiatiques, à savoir leur caractère thermique. Alors que le
contrôle du chaud et du froid est aujourd’hui un des enjeux
majeurs dans la configuration des relations sociales et géopolitiques mondiales, vous pointez le rôle joué par les formes
de transmission de la communication dans cet exercice
du thermopouvoir. Les caméras infrarouges, tout comme
Internet, dépendent en effet des technologies du chaud
et du froid qui façonnent notre vision. Selon vous, participent-elles également à des logiques de contrôle du vivant
(humain·e·s et non humain·e·s) au sein des écosystèmes
planétaires ?
NS : C’est une excellente question que je n’aborde
pas vraiment dans le livre, mais qui me semble cruciale à
l’heure actuelle. Le thermopouvoir n’est pas seulement mis
en œuvre dans la manipulation de la vie humaine, mais il
exerce également une influence omniprésente sur la vie
non humaine. Dans la réorganisation des formes sociales
et politiques via la gestion thermique, les non humain·e·s
sont à la fois mobilisé·e·s, transformé·e·s et pris·es dans le
processus. Les organismes vivants pourraient être utilisés,
même développés, pour générer de la chaleur. Ils pourraient
être spécifiquement ciblés en raison de leurs caractéristiques thermiques. Et les médias thermiques, notamment
les caméras infrarouges, ont été largement utilisés dans la
gestion de la vie et des organismes vivants. Il reste encore
beaucoup à écrire sur la manière dont le thermopouvoir
s’étend aux écosystèmes planétaires.
Entretien et traduction par Sandra Delacourt

© Duke Univeristy Press

Nicole Starosielski est professeure de cinéma et de médias
à l’Université de CalifornieBerkeley. Ses recherches
portent sur Internet et la distribution médiatique mondiale,
les infrastructures de communication allant des centres de
données aux câbles sous-marins, et les dimensions environnementales et atmosphériques
des médias. Starosielski est
l’autrice et la coéditrice de
plus de trente articles et de
cinq livres sur les médias, les
infrastructures et les environnements, notamment : The
Undersea Network (2015),
Media Hot and Cold (2021),
Signal Traffi c: Critical Studies
of Media Infrastructure (2015),
Sustainable Media: Critical
Approaches to Media and
Environment (2016), Assembly
Codes: The Logistics of Media
(2021), ainsi que la coéditrice
de la série de livres “Elements”
aux Duke University Press.

15

© Timo Arnall. Courtesy de l’artiste

Nicole Starosielski, Media Hot and Cold,
Durham, Duke University Press, 2021

M 92
FOCUS

Timo Arnall, Internet Machine, installation
à trois écrans présentée à la Transmediale
en 2015. Film : 6' 40'', numérique 4K,
25 fps, stéréo. Installation : projection
numérique, 3 écrans 16:10, chacun
4,85 × 2,8 m. Médium : photographie
numérique, photogrammétrie
et animation 3D

NS : Certaines fictions spéculatives revêtent une
importance capitale : elles nous donnent une idée de ce
qui pourrait être possible dans notre monde numérique.
Certain·e·s artistes, tel Campos, réfléchissent attentivement aux infrastructures pour assumer d’autres manières
de les investir, qui ne consistent pas tant à révéler des
opérations cachées mais à imaginer de nouvelles relations. Pour autant, certaines fictions spéculatives génèrent
une incompréhension fondamentale de ce que font réellement les infrastructures, de la manière dont elles sont
gérées et dont elles façonnent notre monde quotidien.
À titre d’exemple, vous pouvez regarder le jeu vidéo récemment sorti, Cold Abyss, qui vous permet d’aller au fond de
l’océan pour réparer les câbles sous-marins. Le concept
ici est fascinant, et ce travail médiatique offre réellement
la possibilité de développer une nouvelle imagination des
systèmes sous-marins. Cependant, l’activité principale du
jeu implique qu’un·e plongeur·se descende dans les profondeurs océaniques pour réparer ces systèmes à la main.
En réalité, les systèmes sous-marins sont le plus souvent
détruits dans les eaux côtières par des navires inattentifs,
et ils sont réparés à la surface de l’eau à bord d’un bateau.
Le jeu vidéo est donc imprécis. La précision n’a pas toujours
d’importance mais, dans ce cas, elle en a car les enjeux
de sécurisation et de disruption d’Internet sont aujourd’hui
cruciaux, tout comme le sont ceux de la maintenance des
câbles. Habiter ce genre d’autre monde spéculatif, dans ce
cas particulier, pourrait générer toutes sortes d’hypothèses
erronées sur nos réseaux, et ainsi fausser la prise de décision réelle. Toutefois, je pense que les contre-récits sont
importants, sous toutes leurs formes — connexion, disruption ou autre — afin d’ancrer le regardeur dans les opérations
sociales, politiques et technologiques de ces systèmes.
Simplement, il est important d’équilibrer la communication
du “réel” avec le besoin d’imaginer — souvent à travers
l’art — comment les choses pourraient être autrement.

UN
RÉ-ENCHANTEMENT
DU MONDE?

M 92
EXTRAMUROS

16

En décembre dernier, le Centre Wallonie-Bruxelles
inaugurait une carte blanche confiée au galeriste belge
Albert Baronian qui, en 2023, a fêté ses 50 ans d’activité. Intitulée Hérétiques, l’exposition permet de découvrir jusqu’au 27 janvier 16 artistes jeunes et moins
jeunes, qu’il représente parfois depuis de nombreuses
années ou avec qui il signe ici une première collaboration : Pierre Ardouvin, Kamil Bouzoubaa-Grivel, Aline
Bouvy, Marie José Burki, Gaillard & Claude, Mekhitar
Garabedian, Stephan Goldrajch, Olivia Hernaïz, Éloïse
Lega, Xavier Mary, Garush Melkonyan, Simon Nicaise,
Yoel Pytowski, Oriol Vilanova et Charlotte Vander
Borght. Si plusieurs œuvres ont été produites spécifiquement pour l’occasion, d’autres n’avaient pas encore
été révélées en France. L’opportunité de divulguer au
public parisien les frondes imaginées par ces artistes.

Vue générale de l'exposition Hérétiques au
CWB à Paris. De gauche à droite, Charlotte
Vander Borght, Simon Nicaise
et Gaillard & Claude
© CWB Paris

Un étrange masque Gèlèdé1 revisité de Stephan Goldrajch et une façade de caravane
où l’on peut lire “Prouve que tu existes” de Pierre Ardouvin nous accueillent, tels les premiers indices d’une forme de résistance et du prisme ontologique que revêt l’exposition.
Celle-ci fonctionne comme une polyphonie mise à mal. À première vue, les œuvres
peuvent avoir du mal à coexister les unes avec les autres. Le spectateur peut être troublé, en quête de sens. L’exposition nous plonge dans l’expérience sensible d’une quête
initiatique post-moderne, dans laquelle cette figure de l’artiste frondeur, de l’hérétique — au
sens de celui qui va à l’encontre du conformisme — est au cœur d’un univers étrangement
chaotique. Pas à pas, on découvre des œuvres qui fonctionnent de manière indépendante et font écho à des thèmes aussi divers que les crises financières, l’exil, la mémoire,
l’écriture, la sexualité, le sacré, les drogues et les poisons, ou encore le temps. Dans cette
cosmogonie qui se dessine, l’élément floral apparaît ici et là, tel un motif. Serait-ce un signe
d’une renaissance possible ?
Dans l’œuvre d’Olivia Hernaïz, par exemple, qui évoque la première bulle spéculative autour des bulbes de tulipes à la fin du XVIIe siècle. À travers une composition très
rigoureuse et riche de sens, elle évoque, tour à tour, l’agriculture hollandaise, les gestes
des traders, un calendrier et un code couleur qui font référence au temps, au vivant,
à la communauté et à l’argent. Ce tapis ainsi apposé au mur témoigne et rend compte de
notre incapacité à apprendre de nos erreurs. Au centre de la salle principale, l’on tombe
nez à nez avec des roses mortes, suspendues, prisonnières de la cire, à moins qu’il ne
s’agisse d’une ultime tentative de l’artiste Simon Nicaise pour les préserver ?
Ces notions de préservation et d’apprentissage convoquent le paradigme d’une
mémoire collective que l’on saisit également dans l’œuvre du duo Gaillard & Claude, issue
de la série Le Groupe et la Famille. Initiée à la suite de la crise financière de 2008, l’œuvre
sonne le glas de la fête. Tel un portrait abstrait coloré, une grande feuille de papier teinté
à la cuve est livrée sous cadre avec sa dose collective de 250 grammes de paracétamol,
soit de quoi répondre au besoin de 200 personnes. Il est
question ici de penser le collectif non pas comme un tout
1 Issu de la tradition Yoruba que l’on
mais comme la somme d’individualités. À l’ère des résur- retrouve au Nigéria, au Bénin et au Togo.
gences des crises identitaires, cette œuvre sonne comme 2 Scold’s bridle, un dispositif employé
e
une after-party, où le duo invite l’humanité à prendre soin en Angleterre au XVI siècle pour punir
publiquement les femmes qui parlent trop
de la communauté et du commun.
et troublent l’ordre public.

© CWB Paris

© CWB Paris

Successivement, au sein de l’exposition, on décèle un HÉRÉTIQUES
temps qui se répète, qui défile, parfois latent, parcellaire, SOUS COMMISSARIAT D’ALBERT
BARONIAN
mais aussi qui cesse d’être et devient présage de l’après. CENTRE WALLONIE-BRUXELLES
S’y dégage alors une impression de post-chaos, d’un 127-129 RUE SAINT-MARTIN
“après la révolte” qui est renforcé par la scénographie. Cette FR-75004 PARIS
WWW.CWB.FR
dernière est imaginée comme un interstice. Elle manifeste JUSQU’AU 27.01.24
au spectateur les failles temporelles et le caractère liminaire,
au sens d’espace de transition et de transformation qui se
dégage de l’exposition. La scénographie convoque également des formes de viralité, de perturbations, voire d’accidents. Ainsi, découvre-t-on un
banc en acier de Charlotte Vander Borght, renversé, qui semble maintenant soudé au
sol. L’installation in situ Extensions de Yoel Pytowski redéfinit, quant à elle, l’espace du
Centre Wallonie-Bruxelles avec des tasseaux de bois et des gravats. En transformant un
mur, il ouvre une brèche physique et temporelle entre le lieu d’exposition et celui de son
récit personnel livré avec le portrait de son frère dissimulé dans le mur. L’artiste imagine
une mue poétique de l’architecture. Entre vestige et reconstruction, l’identité du lieu et celle
de l’individu ne font plus qu’un. Le jeu de déploiement d’œuvres dans les extérieurs et le
bâtiment adjacent les transforme en espèces potentiellement invasives telles des excroissances. L’installation Enclosure d’Aline Bouvy reflète parfaitement cette idée. L’artiste est
venue inséminer un espace vert de belladone — plante associée à la sorcière et à la transe
depuis la Renaissance — et a fait surgir une imposante structure en acier en allusion à la
“bride de mégère”2.

CONVOQUER LE SACRÉ
ET LE MAGIQUE
Le sacré et le caractère magique présents dans l’exposition viennent jouer avec les
codes et les revisiter, mais il est toujours question de révélation. Par exemple, avec le
recours à la belladone dans l’œuvre d’Aline Bouvy, c’est la transe mystique qui est présentée. Le détournement du masque Gèlèdé de Stephan Goldrajch convoque, pour sa part, le
mystère du féminin sacré. Le monumental Oh My Buddha de Xavier Mary, Bouddha stylisé
réalisé à partir de numérisations 3D, détonne avec l’imagerie traditionnelle. Cette sculpture
aux effets miroirs place le spectateur face à son propre reflet et donc à sa psyché. Et enfin,
les lithophanies de la série au titre évocateur Visionnaries de Garush Melkonyan, donnent
à voir au premier abord de simples plaques de céramiques, déposées sur des structures
métalliques — sortes d’excroissances de l’espace d’exposition — qui ne prennent vie qu’au
moment de la révélation par rétroéclairage.
Cette scénographie, parfois dissonante, permet d’opérer un jeu de bascule entre
chaos et ré-enchantement. D’œuvre en œuvre, c’est un hymne à la résistance qui nous est
scandé. L’exposition Hérétiques est le récit de frondes. Dans cette épopée post-moderne,
les codes du genre littéraire germent au fil de l’exposition tels que le voyage dans un monde
connu, la quête ontologique, le cadre temporel discontinu, ou encore le recours à la figure
du héros et du passeur.
Le titre de l’exposition se fait présage du basculement de la place de l’artiste dans
notre société occidentale. Par sa capacité à voir le monde différemment, il devient un guide
dans nos hérésies contemporaines.
Madeleine Filippi

17

Olivia Hernaïz, détail de l’installation
Les Fleurs Humaines, 2023

Garush Melkonyan,
extrait de The Italian Method, 2016

M 92
EXTRAMUROS

Les fleurs et les plantes constituent un des fils rouges
de l’exposition et mettent en exergue le paradigme du
temps, et c’est peut-être là tout l’enjeu de l’exposition.
En effet, un jeu de temporalités complexes et distendues
coexiste dans un étrange et poétique chaos. Hérétiques
déploie un large spectre temporel que l’on retrouve en filigrane dans l’ensemble de ces œuvres socialement engagées. Le spectateur peut les percevoir de manière plus
ou moins directe. Un temps étiré qui se donne à percevoir à travers les calendriers de Mekhitar Garabedian,
qui reprennent des symboles historiques et culturels de
l’Arménie, ces objets du quotidien devenant le seul rempart
à l’oubli pour ce peuple en exil, ou encore dans le travail de
mutation de l’écriture de Kamil Bouzoubaa-Grivel, où la
calligraphie flirte avec l’abstraction. Chez Oriol Vilanova,
c’est la collection qui convoque le temps. Depuis plusieurs
années, l’artiste réunit et inventorie des cartes postales de
plantes et de paysages qu’il récupère sur des marchés aux
puces. Le choix curatorial s’est porté sur le cactus, plante
synonyme de longévité à la fois esthétique et dangereuse ;
elle devient ici métaphore d’une migration réussie. Cette
œuvre entre en résonance directe avec Allumettes d’Eloïse
Lega. Cette vidéo, basée sur l’aspect répétitif et la rapidité
de consumation de l’allumette qui accompagne la scande
de l’identité du défunt, devient un monument aux migrants
morts dans leurs périples.
Le rapport au temps est différent et subtil dans l’œuvre
vidéo Among Others, Birds, Cats, Elephants, Rain and Wind
de Marie José Burki. L’artiste nous emmène derrière les
fenêtres d’un appartement à observer, dans le silence, la
ville qui passe. De temps à autre, des bribes de récits nous
sont narrées sans bruit aucun. Parce qu’historiques, ces
anecdotes de contrôles et d’asservissements sont déconnectées du cadre temporel citadin dans lequel nous plonge
l’artiste. Ces récits se font ainsi réminiscences. Un décalage
s’opère alors, le spectateur devient un protagoniste au sein
d’une mémoire collective qui lui est livrée.

EXTRAMUROS

LE PARADIGME DU TEMPS
SE DESSINE…

Bernard Gaube, Autoportrait masqué,
huile sur toile, 30 × 38 cm, 2010
© l’artiste

Invité pour la seconde fois à exposer son
travail à L’ahah (Paris), sous le commissariat
de Camille Debrabant, BERNARD GAUBE y
dévoile une sélection de tableaux ayant pour
fil conducteur l’hybridation. Vaste thématique,
chevillée tant aux débats théoriques animant
la philosophie et les sciences sociales depuis
40 ans qu’aux inﬂuences du postmodernisme
sur les pratiques artistiques. Le titre de l’exposition — Hunimalité — néologisme combinant l’humain et l’animal, constituerait-il un
tournant dans la pratique du peintre bruxellois ?

BERNARD GAUBE
HUNIMALITÉ
SOUS COMMISSARIAT
DE CAMILLE DEBRABANT
L’AHAH, ESPACE GRISET
4 CITÉ GRISET, FR-75011 PARIS
WWW.LAHAH.FR
DU 27.01 AU 23.03.2024
LANCEMENT DU CAHIER N°7
LE 27.01 LORS DU VERNISSAGE
PROJECTION
DU FILM HARMONIE
DE BERTRAND DEZOTEUX,
ET RENCONTRE AVEC
BERNARD GAUBE
LE 16.02 À 19H
LECTURE
PERFORMÉE RÉCITATIF
PAR CHRIS CYRIL
LE 22.03 À 19H

HUNIMALITÉ

M 92
EXTRAMUROS

18

En un mot comme en cent, non. Bernard Gaube ne
creuse que le sillon de la peinture. On pourrait même écrire,
pour lui être encore plus fidèle : l’exercice d’une peinture.
Bien sûr, le travail s’instruit d’un imaginaire perméable à l’état
du monde, et l’on repère çà et là quelques figures du temps
social et politique (les visages de migrantes suspendus au
désespoir, la solitude insondable de Volodymyr Zelensky
ou le masque hideux d’Adolf Hitler…), quelques références
mythologiques (le jardin d’Éden et l’arbre de la connaissance) ou liées à l’histoire de l’art et de la littérature (motifs
magrittiens, silhouette empruntée à Goya ou au Robinson
de Daniel Defoe…). Tout cela fait office d’image ou, plutôt,
de prétextes à peindre — comme peuvent l’être un crâne et
un corbeau, un clown, un damier, un indien ou une voiture…
Toutes choses valables en elles-mêmes, mais qui ne
constituent ici que les motifs d’une action. L’enjeu n’est
jamais de représenter l’état du monde et d’illustrer en peinture ce que chacun sait déjà. Si les images de Bernard
Gaube jouent sur plusieurs registres — narratif, figuratif et
conceptuel —, tout se passe comme si, en lieu et place d’hybridation, il s’agissait plutôt de générer un prodigieux carambolage ou, pour reprendre les termes de Gilles Deleuze, d’en
appeler à la catastrophe1.
Bernard Gaube, Étude pour un cornet
de frites, huile sur toile, 46 × 37 cm, 2012
© l’artiste

Plus que de brouiller, combiner ou croiser, il s’agit de déformer les données figuratives
et narratives en essayant de conjurer tout ce qu’elles charrient d’évidences et de clichés.
Non pas travailler un visage, une pomme ou un pendu… Mais rendre le poids trop lourd
d’une tête, l’affadissement d’un fruit, la verticalité riante d’un autoritarisme repu. La force de
ses peintures — leur présence — ne tient pas ou pas seulement aux images ou aux mots2
qui les hantent. Si, comme le disait Deleuze encore, l’acte de peindre consiste à faire voir
l’invisible, Bernard Gaube parvient effectivement à convoquer les forces qui font trembler
ses ciels et ses têtes trop lourdes.
L’altérité n’est pas constitutive des vrais/faux autoportraits qui, depuis les années 2000,
émaillent son œuvre, mais du tracé bégayant qui leur offre une incarnation. Les visages
de Bernard Gaube sont tremblants comme le sont la plupart de ses mains, de ses corps,
arbres et animaux. Bégayer n’est pas hésiter, mais redire presque inlassablement l’impossibilité de contraindre notre expérience de la réalité aux images plus ou moins rassurantes
qu’on en a. La peinture relève alors d’un exercice voué systématiquement à l’échec, un
travail de Sisyphe. Comme la plupart des peintres, Gaube reprend inlassablement les
mêmes figures. Non pour les refaire, mais pour en étendre les manifestations. Ce qui “tient
au mur” relève toujours de cette sorte de fidélité à l’expérience picturale et non d’une intention à faire image. On confondrait alors l’ombre et la proie ; on thématiserait, plus ou moins
habilement, sur ce que la peinture, pour être peinture, doit se refuser à être : un tableau.
Ami de l’artiste, Philippe Vandenberg ne disait pas autre chose. Invité à participer à
la rédaction du premier Cahier3 édité par Gaube en 2003, il écrivait : “Je n’aime plus que
les nègres, les nègres de la peinture. Ceux qui vont d’accident en accident. Les errants,
les analphabètes, les hantés, les estropiés, les borgnes, les boiteux, les crocodiles dans
le désert. […]. Ceux qui comme les arbres souffrent de la sève et ne sentent pas la chute
des feuilles. Sommes-nous encore innocents ? Bernard est innocent. Il a raté son coup. Le
coup de pinceau qui brosse la peinture comme il faut. Dans ce sens-là, il est un peintre raté,
comme moi. Il s’est arrêté au bon moment de faire ce qu’on attendait de lui. […] Travailler,
c’est faire des hypothèses (c’est là que la tête rejoint les nerfs) et reconnaître coup sur coup
qu’on s’est trompé. La lucidité, c’est justement savoir que dans le drame de l’existence,
donc de la peinture, on ne naît et renaît que de ses propres 1 Gilles Deleuze, Sur la peinture. Cours
manifestations. La Voilà : la solitude. La solitude du nègre.”4 Mars-juin 1981, Paris, Les Éditions de
Minuit, 2023.
Au-delà de la tonalité tragique et héroïque de cette 2 Bernard Gaube a introduit depuis peu le
proposition — on voit le travail de Philippe Vandenberg langage dans sa peinture. Généralement
se raconter à travers cet hommage —, la réalité de l’ate- quelques mots, systématiquement en
anglais.
lier constitue bien, chez Bernard Gaube, l’exercice d’une 3 Les cahiers, édités par l’artiste, œuvrent
peinture, infiniment reprise, mais sous un versant beau- à multiplier les angles d’approche sur le
Entre le catalogue et l’essai, ils
coup plus lumineux et enchanté que celui emprunté par travail.
s’ouvrent aussi à la poésie et la littérature.
Vandenberg. Il n’est jamais question de la solitude du nègre, Le 7e cahier, actuellement en cours de promais bien de celle de Robinson. Figure récurrente qui, de duction, contiendra des textes de Camille
Paulhan, Camille Debrabant et Septembre
toile en toile, arpente inlassablement son île, comme l’artiste Tiberghien.
son atelier, toujours à l’affût de la petite tache chancelante 4 Philippe Vandenberg, Avec Gaube dans le
miroir (sur sa peinture de têtes) in Bernard
susceptible de faire vaciller l’horizon.
Gaube, “L’exercice de la peinture”,
Cahier N°1, septembre 2003.
Benoit Dusart

Avant-plan : Ala Younis, High Dam
(Concret Poetry), 2023. Détail
Arrière-plan : Jihan El Tahri,
Threading Solidarity, 2023.
Vue des installations à la 35 e Biennale
des arts graphiques de Ljubljana
(site de Cukrarna)

1 https://35.bienale.si/en/
2 La direction artistique de la 15 e édition de
documenta, en 2022, avait été confi ée au
collectif indonésien ruangrupa. Elle donnait
voix à près de 70 artistes et, plus encore,
collectifs ; pour l’essentiel, actifs dans le
“Sud Global”, principalement en Asie et
en Asie du Sud-Est (mais aussi, en moins
grand nombre, au Maghreb, au MoyenOrient, en Afrique, en Europe centrale ou
en Amérique latine). https://documentafi fteen.de/en/
3 Georges Balandier, fondateur du concept
avec Alfred Sauvy en 1952, cité par Alain
Gresh, “Vie et mort du tiers-monde” in
L’Atlas Histoire. https://www.monde-diplomatique.fr/publications/l_atlas_histoire/
a54087
4 Cette conférence fondatrice avait été
pressentie à Bandung (Indonésie), en
1955, lors de la conférence afro-asiatique
réunissant les représentants de vingt-cinq
pays du Sud nouvellement souverains.

ON DIRAIT LE SUD

SOYONS TOUS

À l’origine de cette contribution, un séjour,
un enthousiasme. C’était l’automne dernier,
à Ljubljana, à l’occasion de la 35e Biennale
des arts graphiques, intitulée From the void
came gifts of the cosmos1. Confiée à l’artiste
ghanéen Ibrahim Mahama, cette édition s’appuyait sur l’exploration des contacts entretenus par le Ghana et la Yougoslavie dans le
contexte de l’émergence et du déploiement
du Mouvement des non-alignés.

La Biennale internationale des arts graphiques de
Ljubljana naît en 1955, sous l’appellation d’Exposition internationale des arts graphiques, à l’initiative de l’historien de
l’art slovène Zoran Kržišnik (1920-2008).
Nous sommes dix ans après la fondation de la
République socialiste de Yougoslavie, née d’une lutte sanglante et héroïque contre l’occupation allemande, italienne
et hongroise. Nous sommes aussi aux heures chaudes
de la guerre froide. À l’échelle planétaire, deux blocs se
constituent, l’un dominé par les États-Unis, l’autre par
l’Union soviétique. Ils menacent une paix mondiale chèrement acquise. Pactes militaires, course aux armements,
escarmouches menaçantes… l’atmosphère est électrique.
Dans ce contexte, la Yougoslavie prend une position
atypique. En froid avec l’URSS dès 1948, prudente face aux
sollicitudes du rival américain, elle prête attention aux vents
d’indépendance soufflant sur les pays colonisés : Chine,
Indonésie, Inde, Égypte, bientôt Ghana, Sénégal, Algérie,
Tunisie, Irak, Cuba. Et ce désir qui émerge, nommé “tiersmonde”, non pas troisième roue du carrosse mais “revendication des tierces nations qui voulaient s’inscrire dans
l’histoire”, à l’exemple du “tiers état de l’Ancien Régime,
cette partie de la société qui refusait de ‘n’être rien’”3.
Le levier de ce projet est le Mouvement des non-alignés
(MNA) qui s’institue en 1961, à Belgrade, sous l’égide du
président yougoslave Josip Broz Tito4. Outre celui-ci, les
fondateurs les plus influents comptent parmi les figures de
proue des luttes d’indépendance : Nehru (Inde), Soekarno
(Indonésie), Nasser (Égypte), Kwame Nkrumah (Ghana).

Se dessinait un horizon artistique largement ignoré
sous nos latitudes. Un horizon “périphérique”, “provincialisé” qui, ces dernières années, refait surface sur la scène
internationale. Tendance dont la quinzième édition de documenta fut l’expression la plus visible2. On ne s’aventurera
pas ici à dessiner la généalogie de cette réémergence. En
revanche, l’on voudra situer le rôle de la Biennale des arts
graphiques de Ljubljana comme force motrice d’une forme
de “non-alignement culturel”. On cherchera aussi à saisir ce
que sa trente-cinquième édition prononçait comme désirs.

19

LJUBLJANA

M 92
EXTRAMUROS

BIENNALE
DE

Photo © Jaka Babnik. MGLC Archive

Max Ciegelski et Janek Simon,
One Man Does Not Rule a Nation, 2023.
Vue de l’installation à la 35 e Biennale
des arts graphiques de Ljubljana
(site de Cukrarna)

M 92
EXTRAMUROS

20

Photo © Jaka Babnik. MGLC Archive.

Dès lors, de conférences en congrès, d’accords de
coopération en initiatives communes au sein de l’ONU, le
Mouvement des non-alignés n’aura de cesse de défendre et
d’affirmer l’égalité des nations entre elles, un soutien indéfectible à l’indépendance de chaque pays, la coexistence
pacifique entre les nations (fussent-elles adverses), l’horizon
de la paix mondiale (entre autres contre la prolifération des
armes nucléaires).
Il serait vain d’espérer synthétiser ici les complexités
politiques qui habitent l’histoire du Mouvement des non-alignés5. Tout aussi illusoire d’en condenser les perspectives
artistiques, du reste changeantes et contrastées. L’égalité
culturelle n’en est pas moins l’un des principes moteurs
du MAN.
Volonté d’égalité qui a trouvé corps dans de multiples
programmes d’échanges et s’est partiellement déposée
dans la programmation de la biennale de Ljubljana. Volonté
qui ouvre, aujourd’hui, la perspective de “nouvelles formes
d’historicisation, d’écritures renouvelées de récits historiques”6.

EN RIVE
Donc, 1955 : création de l’exposition internationale des
arts graphiques. À l’origine et jusqu’au seuil des années
2000, gravure, lithographie, sérigraphie, impressions :
pourquoi ce choix ? Les raisons sont multiples. Outre la
facilité de transport et de mouvement, on en pointera deux,
plus fondamentales : d’abord, l’aura immense dont jouit,
en Yougoslavie, l’art des partisans, l’art de la résistance.
Dans le contexte de l’occupation, les lino — et xylogravures
ont joué un rôle essentiel, non seulement comme vecteurs
de lutte, mais encore comme expressions de l’artiste en
tant qu’acteur social, porte-parole7. Cet héritage joue sans
doute un rôle décisif dans l’intérêt porté par l’écosystème
artistique yougoslave à la “culture de combat” véhiculée par
les mouvements de décolonisation.

Ensuite, les arts graphiques perturbent la hiérarchie
des genres et des supports. Génératrices de multiples,
d’affiches, d’illustrations de presse, les techniques d’impression reposent sur des pratiques à connotation artisanale, de nature souvent collective. Dimensions démocratiques à même de rencontrer les attentes d’une scène
nourrie de perspectives populaires et égalitaires.
La portée internationale de l’événement conçu par
Zoran Kržišnik est absolument décisive : nommée biennale
dès sa dixième édition (en 1973), l’exposition se veut plateforme de rencontres et d’échanges entre les expressions
artistiques occidentales et celles de l’Europe socialiste
(yougoslaves au premier chef).
L’exposition de 1955 récompense l’artiste américain
Armin Landeck (Grand Prix) et la française Germaine Richier
(Prix d’Honneur), décision adoptée par un jury international
composé de neuf personnalités issues pour leur majorité
de pays d’Europe de l’Ouest. En 1963, ce n’est rien moins
que Robert Rauschenberg qui obtient le Grand Prix (pour
la lithographie The Accident), un an avant sa consécration
à la biennale de Venise 8…
La nationalité des lauréats de ce premier prix — majoritairement nord-américains et japonais 9 — incite à penser
que l’enjeu essentiel de la biennale est, jusqu’au milieu des
années 1990, “le rapprochement de la sphère artistique
yougoslave avec le monde occidental, plutôt que la promotion de l’art des nations du tiers-monde”10. Il n’en reste pas
moins que l’initiative s’est vite instituée en un “tiers espace”,
foyer de “fertilisations croisées” entre les artistes du tiersmonde, du bloc de l’ouest et du bloc de l’est.
À titre indicatif, sur les 43 pays représentés à l’édition
de 1963, dix sont des non-alignés. Sur les soixante nations
représentées en 1981 (14e édition), vingt-cinq appartiennent
au MAN11.

5 Voir e.a. Vijay Prashad, Une histoire
politique du tiers-monde, Montréal, Les
éditions écosociété, 2019 (2e édition).
6 Bojana Piškur, “Southern Constellations :
Other Histories, Other Modernities” in
Southern Constellations: The Poetics of
the Non-Aligned, Ljubljana, Museum of
Contemporary Art Metelkova, Moderna
galerija, 2019, p. 10.
7 Miklavž Komelj, “Art of the Partisan
Resistance” in Moderna galerija. 20th
Century. Continuities and Ruptures,
Ljubljana, Moderna galerija, 2011,
pp. 24-29.
8 Archives de la Biennale internationale des
arts graphiques : https://bienale.si/en/
9 D’un point de vue géopolitique, le Japon
est à considérer comme appartenant pleinement à la sphère d’infl uence américaine.
10 Wiktor Komorowski, “Hard Ground-Soft
Politics: The Biennal of Graphic Arts in
Ljubljana and Biting of the Iron Curtain”
in Humanities, 7, 97, Bâle, MDPI, 2018.
https://www.mdpi.com/2076-0787/7/4/97
11 Bojana Piškur, op. cit., p. 18.
12 E.a. Biennale de San Juan de l’art
graphique latino-américain, fondée
en 1971 à Puerto Rico ; Biennale des
arts graphiques de Cali, Colombie, née
en 1971. Par ailleurs, de nombreuses
expositions temporaires à Tokyo, Cracovie,
Bucarest, Le Caire. Wiktor Komorowski,
op. cit., p. 12.

35.bienale.si

FAIRE LE PLEIN
Foyer et réceptacle mondial des arts graphiques, inspiratrice de formules voisines ailleurs dans le monde12, la
biennale de Ljubljana est comme l’écume des initiatives
inspirées par la politique de non-alignement. Pour la
Yougoslavie, on se doit de mentionner les quatre expositions internationales organisées au pavillon Slovenj Gradec,
sous l’égide de l’ONU, en 1966, 1975, 1979 et 198513. Mais
encore la Galerie d’art des pays non-alignés Jozip Broz Tito,
inaugurée en 1984, regroupant des œuvres de 57 pays,
collectées, non au cours d’expéditions de pillage, mais par
le biais d’échanges et de dons, “peer to peer”14…
C’est dans cet héritage qu’Ibrahim Mahama, directeur
de la 35e édition de la biennale, fourre les mains. Sollicitant
à cette fin une équipe curatoriale comptant des contributeurs ghanéens, mais aussi Alicia Knock et Inga Lāce15,
par ailleurs co-autrices de la 14 e édition de Survival Kit
(Riga, Lettonie) et de la 14e Biennale de Kaunas (Lituanie),
placées sous l’intitulé commun Long-distance Friendships.
Il s’agit là aussi, et conjointement, de creuser, d’éveiller
les amitiés transnationales animant les relations entre l’Europe centrale et de l’Est, l’Asie et l’Afrique, au cours des
années 1960-70.
Relations et coopérations multiples, dépassant les
dynamiques propres au MAN pour engager également les
modèles coopératifs d’obédience soviétique. À Ljubljana,
on pouvait voir une organisation d’archives élaborée par
Max Cegielski et Janek Simon (Pologne, °1975 et 1977).
L’installation explorait la mémoire du monument à Kwame
Nkrumah érigé en 1965 par la sculptrice polonaise Alina
Ślesińska sur la ville côtière de Winneba (Ghana). Monument
démantelé en 1966, suite au coup d’État mettant à bas le
président indépendantiste.

Autres explorations, éveillant cette fois les dynamiques
propres au MAN et l’essor du tiers-monde : Sanaz Sohrabi
(Iran/Canada, °1988) rassemble et active l’imagerie, les
chants, les productions culturelles initiés par l’OPEP de
1959 à 1980, année du début de la guerre entre l’Iran et
l’Irak, deux pays fondateurs de l’organisation. Jihan El
Tahri (Liban/Allemagne, °1963) investigue la place de la
production du coton dans le processus d’autodétermination
de l’Inde et de l’Égypte. À l’appui de ressources photographiques puisées aux documents de la conférence de
Belgrade de 1961 aussi bien qu’aux dimensions commémoratives de productions textiles en Afrique comme en
Inde.
Activations, remembrances, carottages historiques
redéployés dans les espaces d’exposition, l’archivage
documentaire ou la dynamique narrative : le “vide” qu’Ibrahim Mahama et son équipe entendaient explorer est en
réalité une mine d’expériences, de friches délaissées, de
chantiers à rouvrir. La biennale ne prétendait pas autre
chose, convoquant le morphème ghanéen Vo/Li/Ni (qui
pourrait se lire “exhumer le vide pour ici et maintenant”) en
vue de “créer un imaginaire artistique générant une énergie
à partir de l’obscurité, du pourrissement, de l’abandon”16.
Cette dynamique s’est ouverte à Jakarta, en 1995,
avec l’exposition Contemporary Art of the Non-Aligned
Countries17. Elle s’est fertilisée et localisée en Slovénie,
en 2019, avec l’exposition Southern Constellations : The
Poetics of the Non-Aligned18. Elle s’est approfondie là, à
l’occasion de cette 35e édition de la biennale.
La vertu de ce processus — sa nécessité — est de “pluraliser les expériences de la modernité”19, de rendre perceptible le dense faisceau d’interrelations et d’hybridations
qui ont nourri une histoire mondiale bouillonnant aux portes
et à l’ombre du récit dominant, écrit en Europe occidentale
et aux États-Unis. Au fil de ce processus s’énonce la possibilité d’un agencement à venir, d’une contemporanéité
plus diversifi ée, ouverte, “multipolaire”. Une histoire qui
demeure à vivre.
Laurent Courtens

FROM THE VOID CAME
GIFTS OF THE COSMOS
BIENNALE DES ARTS GRAPHIQUES
DE LJUBLJANA, 35E ÉDITION
SOUS COMMISSARIAT
D’IBRAHIM MAHAMA
WWW.BIENALE.SI
JUSQU’AU 14.01.24

13 Andreja Hribernik, Katarina Hergold
Germ, “Art Pavilion Slovenj Gradec” in
Southern Constellations: The Poetics
of the Non-Aligned, op. cit., pp. 83-86.
14 Marina Čelebić, “The Gallery of art of
the Non-aligned Countries Josip Broz Tito”,
op. cit., pp. 113-114.
15 La première est conservatrice, cheffe du
service de la création contemporaine
et prospective au Centre Pompidou.
Elle y œuvre à l’élargissement de la
collection vers l’Afrique et l’Europe centrale.
La deuxième est chargée de l’Europe
centrale et de l’Est au sein du programme
de recherche C-MAP (Contemporary and
Modern Art Perspectives) du MoMa.
16 From the void came gifts of the cosmos,
35th Ljubjlana Biennale of Graphic Arts,
catalogue, Ljubljana, 2023. “Introduction
by the curators”, p. 45.
17 Asia Art Archive, https://aaa.org.hk/en/
collections/event-database/contemporaryart-of-the-non-aligned-countries
18 Museum of Contemporary Art
Metelkova, +MSUM, https://www.mg-lj.si/
en/visit/3645/southern-constellations/
19 Bojana Piškur, op. cit., p. 11.

Sonaz Sohrabi, Specters of the
Subterranean (part 1): Rhymes and Songs
for the Oil Minister, 2021. Vue de l’installation à la 35 e Biennale des arts graphiques
de Ljubljana (site du Centre international
des arts graphiques).
Photo © Jaka Babnik. MGLC Archive

21

© Ajdin Bašić. 2023

M 92
EXTRAMUROS

Identité graphique de la 35 e Biennale
des arts graphiques de Ljubljana

Exhibition view of the 35th Bienal
de São Paulo – Choreographies
of the impossible

© Levi Fanan / Fundação Bienal de São Paulo

BIENNALE DE SÃO PAULO

CHORÉGRAPHIES DE

M 92
EXTRAMUROS

22

L’IMPOSSIBLE

Inaugurée en 1951 sur le modèle vénitien,
la Biennale de São Paulo a d’abord suscité
les représentations nationales et attribué ses
prix, avec la bonne idée d’intégrer les artistes
distingués au sein de la collection du Musée
d’Art Moderne de la ville. Première biennale
de l’hémisphère sud, elle voit son format évoluer dès 1981, sous l’impulsion du curateur
Walter Zanini, en une exposition construite
par “analogie de langage”. Installée dans
le grand parc central Ibirapuera, lieu de
promenade, d’activités sportives et familiales très prisé des habitants de São Paulo,
la biennale investit un bâtiment dessiné
par Oscar Niemeyer parmi un ensemble architectural réalisé pour ce vaste espace récréatif. Gratuite, elle bénéficie d’un très large
public et fait partie des biennales mobilisant
l’attention du monde de l’art.

1 Discussion publique lors de son intervention au 55 e congrès de l’AICA International
organisé par AICA Pologne à Cracovie,
en novembre 2023.

UNE EXPOSITION
DÉCOLONIALE
La fondation de la Biennale délègue chaque édition à un, voire à plusieurs curateurs.
Cette année, pour sa 35e édition, le commissariat fut assuré par Borja-Villel (ancien directeur du musée Reina Sofía), Grada Kilomba, artiste, Diane Lima (curatrice spécialisée en
questions décoloniales) et Hélio Menezes (anthropologue de l’Université São Paulo et
curateur) qui, ensemble, ont construit le projet Chorégraphies de l’impossible (6.09 au
10.12.23). Sans former un collectif, ils en ont défini conjointement les lignes de recherches,
investies ensuite par chacun de manière autonome et horizontale, hors position dominante.
Très tôt, la Biennale de São Paulo a investi les enjeux postcoloniaux en invitant des
artistes afro-brésiliens et indigènes et en conférant une place aux artistes femmes (Sophie
Taeuber-Arp et Maria Martins ont obtenu des prix respectivement en 1951 et 1955, et la
collection du MAC-USP contient certaines de leurs œuvres). Mais c’est la première fois
que l’équipe curatoriale se voit constituée de Brésiliens vivant en dehors de São Paulo,
de femmes et de personnes racisées engagées dans une vision radicalement politique
des enjeux artistiques. C’est depuis ces positions-là que la biennale s’est construite,
associant de nombreux artistes afro-brésiliens et indigènes, au moment où le droit de ces
derniers vient enfin d’être reconnu lors d’un procès historique et que le pavillon brésilien
de la Biennale de Venise, curaté par Gabriela de Matos et Paulo Tavares, a reçu le Lion
d’Or pour être, selon le jury, “une exposition de recherche et une intervention architecturale
axées sur les philosophies et les imaginaires des populations indigènes et noires dans
la perspective de modes de réparation”. Dans un contexte politique transformé depuis
l’élection de Lula, cette biennale marque un moment de réjouissance et de libération des
corps que l’artiste Maria Thereza Alves résume par une formule enthousiaste : “J’aurais
pu danser dans cette biennale”1.

Exhibition view of the 35th Bienal
de São Paulo – Choreographies
of the impossible

© Levi Fanan / Fundação Bienal de São Paulo

PRENDRE SOIN DES CORPS
ET DES MARGES

© Levi Fanan / Fundação Bienal de São Paulo

23

Exhibition view of the 35th Bienal
de São Paulo – Choreographies
of the impossible

M 92
EXTRAMUROS

Faire exposition pour la Biennale de São Paulo, c’est
d’abord se saisir de l’architecture moderniste d’Oscar
Niemeyer, spectaculaire white cube qui fascine autant
qu’il pose problème en regard de l’idéologie colonialiste
qu’il incarne. Le geste scénographique de l’agence Vão
a cherché à s’en écarter en créant des parcours dissociés du mouvement linéaire produit par l’architecture.
Habituellement, le visiteur suit instinctivement la rampe
reliant les trois étages du bâtiment, mais cette fois-ci
il est invité à faire rupture en enchaînant le rez-dechaussée avec l’étage supérieur, avant de redescendre
à l’étage intermédiaire. En outre, une couleur identifie les
étages et se poursuit sur les escaliers extérieurs, en écho
à la création graphique recouvrant une des baies vitrées,
modifiant largement la perception du bâtiment depuis le
parc. Au fil de la visite, l’on retrouve régulièrement des interventions artistiques qui viennent perturber le white cube
comme Habiter la couleur de Carlos Bunga, qui transforme
le sol en une peau colorée qui s’effrite avec le temps et le
poids des spectateurs, Highway Gothic de Edgar Cleijne
et Ellen Gallagher, projection vidéo et sonore immersive qui
englobe les piliers blancs en les utilisant comme surfacesécrans, ou encore l’installation végétale de Daniel Lie, NonNegotiable Condition, qui là aussi mêle intimement le vivant,
la terre, les éclosions et les pourritures à l’architecture
muséale à travers suspensions et tressages. Les curateurs
et les artistes ont totalement transformé le bâtiment, d’une
manière inédite dans l’histoire de la biennale, non seulement
dans son identité architecturale mais aussi dans son identité
politique en accueillant des voix activistes, des actions de
réparation, des corps marginalisés, participant pleinement
au vaste projet de déconstruction des structures de domination héritées de l’histoire coloniale. Sur la mezzanine, un
restaurant solidaire accueille le visiteur avec ses odeurs
mais aussi ses banderoles et ses prises de parole, plus
loin, un film documente la déambulation de l’artiste maya
Edgar Calel dans le bâtiment vide de la biennale pendant la
pandémie du Covid. Vêtu d’une peau de jaguar, il traverse
les différents espaces et se connecte aux mémoires des
populations indigènes qui ont peuplé ce territoire avant la
colonisation, vivant un moment de transe poétique sublimé
par l’image. La biennale donne une place importante aux
artistes indigènes, souvent exposés par communautés,
comme les MAHKU (Mouvement des artistes Huni Kuin) qui
livrent ici une série de toiles aux couleurs vives, réalisées à
plusieurs, empreintes d’une cosmologie ne séparant pas
les différentes espèces vivantes. Leur revendication claire
de l’intérêt économique motivant leur participation à des
expositions, “vendre des toiles pour acheter des terres”,
est aussi un geste activiste de réappropriation des schémas
capitalistes de l’art occidental.

Né au Salvador, immigré clandestinement aux États-Unis pendant son enfance,
Guadalupe Maravilla expose ici sa série Disease Thrower, sculptures totémiques chargées des traumas de la condition de l’immigré et de sa lutte personnelle contre le cancer.
Inspiré d’éléments précoloniaux, il les réalise à travers des procédés de guérison, dans une
profusion généreuse de matériaux hybridant naturel et industriel. Ces grands corps dressés
irradient l’étage supérieur, et vont à la rencontre des nombreuses œuvres où le processus
créatif est inséparable d’une relation au soin, à l’expression de souffrances psychiques,
dans des espaces personnels comme celui consacré à la Brésilienne Aurora Cursino dos
Santos (1896 – 1959), qui a lutté sa vie durant contre le sexisme, le patriarcat et l’oppression
en exprimant dans ses toiles le chagrin, la douleur, mêlant les peintures à des récits de
sa vie chargés de cris intérieurs. Avec un nombre d’artistes bien plus modeste que lors
des précédentes biennales, ce qui a surpris le public habituel, cette édition a ainsi permis
d’exposer des ensembles conséquents témoignant d’une attention portée aux parcours
personnels et d’une méfiance vis-à-vis de procédés curatoriaux qui instrumentalisent
parfois les artistes en les noyant dans des flots collectifs. Chorégraphies de l’impossible
affirmait aussi ses affinités avec les artistes Pauline Boudry et Renate Lorenz, dont plusieurs
installations vidéo étaient présentées, Les Gayrillières, (No)time, Moving Backward, autant
d’œuvres puissantes dans leur présence filmique, dans leurs modes d’adresse aux corps et
aux luttes politiques. Enfin, cette biennale accordait une place centrale aux collaborations,
comme celle d’Ana Pi, chorégraphe brésilienne basée en France, avec Taata Kwa Nkisi
Mutá Imê, prêtre brésilien d’origine sénégalaise. Leur installation parvenait à relier sol et
plafond, à convoquer des rituels anciens issus de leurs différentes identités en créant un
beau mouvement poétique de circulations de formes, de matières et de sons. Dans le vaste
hall de l’entrée, leur pièce dialoguait fort bien avec celle du Ghanéen Ibrahim Mahama,
Parliament of Ghosts, associant d’imposants vases en terre et des morceaux de rails dans
une évocation directe des empreintes du colonialisme. Le parcours se poursuivait ensuite
avec une vaste fresque in situ réalisée par Kidlat Tahimik, reliant des figures mythologiques
indigènes du Brésil et des Philippines, Igpupiara et Syoykoy, symboles des imaginaires
exterminés par la colonisation, en un assemblage réalisé collectivement, leur offrant une
nouvelle incarnation riche en récits.
Le projet prenait aussi soin de l’histoire des luttes pour la reconnaissance des droits
des communautés marginalisées LGBT+, et un très bel accrochage immersif des photographies de Rosa Gaudinato permettait de retrouver l’atmosphère des bars lesbiens pendant
la dictature militaire au Brésil, hauts lieux d’émancipation et de résistance. Au sous-sol
du bâtiment, le sauna lesbien (projet de Malu Avelar) a entretenu le mystère derrière son
néon illuminé, car fermé au moment de notre visite. Une ambiance relaxante était néanmoins perceptible au rythme des concerts organisés dans la pelouse devant l’entrée de la
biennale, offrant des temps de repos bien nécessaires dans les expositions de ce format.
Mathilde Roman

Blue Screen # 6, Adina IonescuMuscel (21.12.2022), presentation of
her experiments with celluloid film,
silver halides and plants at Level
Five – Van Meyel

BLUE
SCREEN

BLUE SCREEN
WWW.LEVELFIVE.BRUSSELS/EN/
COMMONS/BLUE-SCREEN
SESSION #10
LE 31.01.24

Blue Screen # 2, Toon Fibbe (11.12.2019),
still of Pantomime of Spirits (2017)

M 92
IN SITU

24

CHLOÉ MALCOTTI (°1989, France) et EMMA
VAN DER PUT (°1988, Pays-Bas) œuvrent
toutes deux entre les arts visuels, la vidéo
et le cinéma d’auteur·ice. Elles sont aussi à
l’initiative de Blue Screen, un programme de
films d’artistes qu’elles ont imaginé ensemble
comme un espace nomade d’attention, de
partage d’images et de conversation. Les soirées trimestrielles font dialoguer des vidéos
et des films d’artistes sélectionné·e·s selon
un système en relais et avec une liberté toute
singulière dans les pratiques curatoriales.

l’art même : Vous préparez actuellement la session
de janvier (31.01.24) qui marquera la 10e édition de Blue
Screen. Pourriez-vous revenir sur ses débuts et ce qui
vous a conduites, en marge de vos pratiques artistiques,
à concevoir ce programme ?
Chloé Malcotti & Emma Van Der Put : Nous étions
amies et travaillions dans le même domaine, sans nécessairement produire ensemble. En revanche, nous échangions déjà beaucoup sur les questions de l’image et de
ses espaces de représentation. C’est dans le contexte de
Level Five (une coopérative de studios d’artistes créée en
2019, ndlr) que l’envie est née de créer une interface de
présentation destinée aux artistes travaillant avec le film et
la vidéo, pour montrer leurs travaux en dehors des institutions et des festivals. Les conditions étaient parfaites car
Level Five, dont nous faisons encore partie aujourd’hui,
nous offrait un lieu, un public et la matière sur place, au plus
près des ateliers. Malheureusement, Blue Screen a très vite
été interrompu par la pandémie et n’a repris qu’en 2022,
après une pause en ligne. Les plateformes qui mêlaient
des réflexions autour de l’image en mouvement en mettant
l’accent sur des formats originaux et la discussion nous

semblaient trop peu présentes à Bruxelles — bien que ces stratégies existent dans certains
programmes du Beurschouwburg et de Cinéma Parenthèse, qui invite des réalisateur·ice·s
indépendant·e·s à réfléchir à la matérialité des œuvres. Les programmes développés par
Xavier García Bardón à BOZAR ou le festival “Filmer à tout prix” nous avaient également
marquées. On souhaitait développer un projet transdisciplinaire invitant d’autres milieux
que celui de l’art contemporain. Les séances de Blue Screen se déroulent en soirée autour
d’un·e artiste “In Focus”, avec qui on construit la programmation et qui à son tour invite
celui ou celle de la session suivante. Nous ne voulions pas être les seules voix curatoriales.
Ce format en relais nous conduit continuellement vers d’autres réseaux et apporte une
connaissance élargie des pratiques liées aux images en mouvement en dehors du champ
des arts visuels à Bruxelles. Les conversations et les tensions entre des générations, des
scènes et des continents sont fortes et nous étonnent toujours. Depuis le déménagement
de Level Five (des espaces de Ganshoren, Molenbeek et Forest), nous sommes hébergées
chez S.M.O.G., près du WIELS, un lieu consacré à la musique expérimentale. Les séances
de Blue Screen produisent des rencontres inattendues, entre les films plus artistiques, le
cinéma d’auteur, l’art visuel et la musique. Les artistes invité·e·s et leurs publics se croisent
là où on ne s’y attendrait pas.
AM : Les soirées se déroulent toujours en trois temps, avec une première partie consacrée aux projections, puis un moment de présentation par l’artiste invité·e, suivi d’un
échange avec le public. La parole et la réflexion collective ont une place spéciale et quasiment équivalente à celle dédiée à l’image. Pourquoi ce choix ?
Emma : L’artiste “In Focus” a champ libre pour sa présentation, qui peut être autant
performative que discursive. Les formats des Blue Screen ne sont jamais fixes. L’idée est
d’aborder un travail en cours et ses méthodes pour parler de la création en train de se
faire, des stratégies politiques et esthétiques dans la production d’image et de montage,
plus que d’un objet fini. Les événements incluent la présentation d’œuvres comme une
exposition. Nous présentons toujours, en parallèle des projections, des installations et
d’autres dispositifs comme des vidéos qui se montrent en boucle, sans début ni fin.
Certaines sessions, comme celle avec Katja Mater (Blue Screen #4, 12.10.2022) s’attachent
à un format en particulier (dans ce cas, le 16 mm). En général, la présentation se poursuit
avec un Q&R auquel peuvent aussi participer les autres artistes de la programmation si
iels sont présent·e·s dans la salle. C’est très excitant de voir l’espace de discussion s’ouvrir
et la soirée se déployer collectivement après l’intimité de la projection, pour plonger dans
la pratique de l’artiste invité·e.

AM : Blue Screen s’appuie sur les réseaux et les moyens de Level Five, mais aussi
ceux d’Hypernuit, une structure associative de production de films fondée par Chloé.
Comment articulez-vous ces différents opérateurs et quelle importance attachez-vous
aux pratiques collaboratives ?
Chloé & Emma : Blue Screen reçoit des subventions publiques (en alternance entre
la Fédération Wallonie-Bruxelles et le Vlaams Audiovisueel Fonds) grâce auxquelles on
rémunère les intervenant·e·s (et nous-mêmes) — après avoir démarré sur fonds propres
et vendu des soupes pour payer les artistes... Level Five, Hypernuit et S.M.O.G. nous fournissent un soutien technique et matériel pour l’équipement audiovisuel. Cette combinaison
de soutiens nous octroie la liberté de montrer et diffuser sans trop de contraintes et sans
devoir attendre de validation institutionnelle. Ce sont ces collaborations qui permettent
aux artistes de reprendre le pouvoir, en quelque sorte, en choisissant ce qu’iels souhaitent
distribuer, diffuser ou ce à quoi iels souhaitent associer leurs œuvres. Blue Screen crée des
contextes de reconnaissance entre les artistes et le public. C’est la raison pour laquelle on
leur donne la voix pour inviter qui iels veulent montrer ou voir.
Emma : Nous avons la chance et le pouvoir d’organiser quelque chose par nousmêmes et de créer d’autres relations sans contraintes autour d’événements ponctuels.
Par ailleurs, Blue Screen traduit aussi la réalité de la réalisation d’un film. On parle toujours
d’une convergence de pratiques et d’expériences, d’un réseau dense qui donne aussi
beaucoup d’énergie et d’inspiration aux un·e·s et aux autres. Le partage de moyens est
également une forme de résistance pour produire
AM : Chloé, cela m’évoque le sujet du documentaire H-H (2017) que tu as réalisé
autour du groupe de Medvedkine, dont faisaient partie Chris Marker et Jean-Luc Godard.
Chloé : Les revendications initiales du groupe de Medvedkine étaient liées à une classe
sociale et à son accès à la culture. Son développement rappelle que la question d’une
mise en commun de moyens et du faire peut produire des formes politiques et esthétiques.
C’est des sujets qui m’importent dans ma pratique artistique, et qui se prolongent dans les
projets curatoriaux que nous menons avec Emma. Ces expériences collectives agissent
en faveur d’une force émancipatrice proche de ce que l’on recherche avec Blue Screen.
Le programme s’est aussi développé dans le contexte de Level Five, l’un des plus gros
collectifs d’artistes de Bruxelles qui opère comme une organisation démocratique, avec
un forum, des discussions mensuelles visant à offrir un milieu de survie aux artistes qui y
adhèrent. J’espère que le programme parvient à soutenir, voire encourage cette autonomie
par la fédération de moyens, sa programmation en relais et son accessibilité.
AM : Vous ne montrez jamais vos propres films. Que pourrait-on lire ou comprendre
de vos pratiques et de vos intérêts en suivant le programme ?
Emma : Blue Screen nous confronte autrement à ce que nous traitons d’habitude
dans nos travaux, comme l’architecture et l’apparition de subjectivités dans des espaces
urbains. Nos travaux s’attachent aussi à la façon dont des corps sous contrôle peuvent
trouver une porte de sortie et s’émanciper. Nous avons des approches très différentes,
bien que l’on aime toutes deux composer avec la durée et l’observation — Chloé travaille
davantage avec la narration, là où mes films produisent plus de flottement entre la réalité
et la fiction. Je crois que c’est intéressant de voir les fils communs de nos recherches
lorsque l’on échange sur les œuvres que l’on veut programmer, sans jamais pour autant
arriver avec les mêmes propositions.
Entretien mené par Antoinette Jattiot

25

AM : Vous fonctionnez avec l’inconnu en confiant partiellement le choix de la programmation à vos invité·e·s.
Comment jouez-vous de cette partie imprévisible pour
préparer vos programmes ? Quel pourrait-être le fil rouge
depuis l’invitation de Graham Kelly pour Blue Screen #1?
Emma & Chloé : Toutes les sessions sont profondément liées à la recherche autour de l’image et de ses possibilités, sans limite de format. Et pas seulement de l’image,
mais de l’image en mouvement : sa nature, ses transformations, son rapport au temps et à l’espace sont certainement
ce qui traverse le plus les sessions. Blue Screen #4 avec
Katja Mater, l’un des premiers événements publics après
la pandémie, en est un bon exemple. La pratique de Katja
entre la photographie, le film, l’installation a quelque chose
d’hybride qui nous permettait de penser l’image autrement.
Nous avions montré une installation 16 mm (As Much Time
as Space, 2017) et un prototype sonore (Two Intersecting
Loops of Silence, 2022) qui rendait le silence audible. Le
programme qui incluait d’autres films 16 mm de Els van
Riel (la projectionniste de la soirée), Ans Mertens & Maika
Garnica et Sarah Pucill témoignait de la profonde intimité et
de la conscience matérielle du film que toutes et tous entretiennent avec le celluloïd. La séance avec Toon Fibbe (Blue
Screen #2), dont le travail traite des métaphores — corporelles et surtout fantomatiques — mises en œuvre pour
comprendre les processus économiques et financiers
qui dictent nos comportements, atteste de la variété des
images en mouvement d’un Blue Screen à l’autre. Son
film Pantomime of Spirits (2017) était projeté en boucle au
8e étage de l’ancien bâtiment de Level Five, qui faisait face
à la Bourse de Bruxelles. Il guidait le·la spectateur·ice à
travers un modèle 3D du bâtiment en décrépitude de la
Bourse, que l’on pouvait voir en parallèle par la fenêtre. Les
chorégraphies des images de Toon dialoguaient aussi avec

un film de Benny Wagner et l’animation de Julien Prévieux, What Shall We Do Next, dans
laquelle l’artiste s’approprie des gestes liés à des brevets pour l’invention de machine,
qu’il soustrait à leur fonction utilitaire.

M 92
IN SITU

Chloé : En novembre, Caroline Corbasson (Blue Screen
#8, 13.09.23), elle-même invitée au préalable par Stéphanie
Roland (Blue Screen #7, 24.01.23), passe la main à Éponine
Momenceau avec qui elle a collaboré pour ses films en tant
que directrice de la photographie. L’approche d’Éponine est
a priori plus technique de par son métier. Ce n’est qu’en
croisant nos références que l’on a commencé à entrer
dans son travail et cerner les subtilités de son univers.
Le programme s’est construit par, ou grâce à cet étonnement face aux images et leurs associations. L’hétérogénéité
des films nous a amenées à proposer un autoportrait de
Scott Fitzpatrick et CGH-SDU (Homenagem à Mínima
Informação) de Giselle Beiguelman, qui répondent à l’approche très texturée d’Éponine. Les corps au ralenti s’abstractisent autant que les paysages, pour laisser place à un
jeu sur la couleur et le son qui nous embarque dans une
expérience esthétique à la fois solaire et énigmatique.

IN SITU

Blue Screen # 6, Adina IonescuMuscel (21.12.2022), presentation of
her experiments with celluloid film,
silver halides and plants at Level
Five – Van Meyel

La 10e édition de CON1OUR, Biennale de
l’Image en Mouvement (Malines, 9.095.11.23) placée sous le commissariat du collectif Auguste Orts (Anouk De Clercq, Fairuz
Ghammam, Herman Asselberghs, Manon
de Boer et Sven Augustijnen), a présenté en
avant-première nombre de films d’artistes
résidant en Belgique. La Force diagonale
et yours, deux réalisations inscrites dans
le sillon profond laissé par Hannah Arendt
et Chantal Akerman dans notre lecture des
césures intimes de l’histoire, comptent parmi
ses belles découvertes.

DOUBLER
LES LIGNES

Annik Leroy & Julie Morel,
La Force diagonale
© les artistes

M 92
INTRAMUROS

26

LA FORCE DIAGONALE
Qu’en est-il de la tragédie de l’existence dans le champ politique ? Question souveraine et actuelle, s’il en est. Le film La Force diagonale raconte ainsi les failles, celles
qui mobilisent des forces de vie et de combat en période de crise. Annick Leroy (°1953),
photographe et réalisatrice, et Julie Morel (°1976), artiste visuelle et cinéaste également, convoquent le passé de l’Europe, la Seconde Guerre mondiale, à travers les écrits
politiques et biographiques d’Hannah Arendt, mais se nourrissent aussi de rencontres
avec des individualités qui ont littéralement choisi leur vie après des ruptures avec leur
milieu familial ou professionnel ou, plus largement, qui ont eu à subir des événements
traumatiques.
On suit ainsi leurs traces comme autant de lignes de force faites de lents travellings
et de contre-plongées qui nous installent dans les abîmes de l’histoire humaine.
Car entrer dans le film d’Annick Leroy et Julie Morel familiarise d’emblée avec un
certain type de regard sur le monde. La Force diagonale, il est vrai, impose un registre
formel que l’on aurait tort de juger inactuel. L’usage du noir et blanc, et de plans aux lignes
géométriques épurées, nous ramène à la révolution esthétique qu’a pu représenter, dans
les années 20 et durant la République de Weimar, le Bauhaus allemand, fondateur du
passage de la ligne droite du plan à la ligne diagonale, revisitée ensuite par les constructivistes russes. Cette nouvelle vision aussi bien technique, esthétique que politique est
contemporaine également de cette Europe déchirée dont il est fait mention dans le film,
et qui structure encore notre paysage architectural. La narration filmique se déploie, dès
lors, à partir du bâti et des travées que constituent ponts, passerelles, routes et passages.
Les réalisatrices nous donnent à ressentir le temps à l’image, fût-il révolu, à tout le
moins, comment il se déplace, et nous déplace, dans une géographie et une histoire passées qui, cependant, nous sont contemporaines. Goethe appelait des fugacités, en alle-

mand Vergänglichkeit, tout ce qui passe dans l’existence,
et que le poète par ses écrits métaphorise et symbolise. Ici,
il s’agit d’un récit filmique qu’Annick Leroy et Julie Morel,
chacune à l’aune de sa propre génération, conçoivent à la
faveur de la rencontre d’une troisième voix qui les réunit,
la philosophe Hannah Arendt. Elles nous en restituent la
pensée et l’expérience vécue par sa propre voix donnée à
entendre en off, ou interprétée par d’autres au gré de ses
errances successives avant son exil définitif aux États-Unis.
Arendt est donc de celles et de ceux qui ont choisi la fuite
en riposte. Dans le film, on le verra, tel n’est pas toujours
le cas, certains témoins qui chapitrent La Force diagonale
opposant parfois au désastre des formes plus statiques
de résistance.

1 Hannah Arendt, La Crise de la culture, huit
exercices de pensée politique, traduit de
l’anglais sous la direction de Patrick Lévy,
Paris, Folio essai Gallimard, 1996.
2 Ibidem.

Annik Leroy & Julie Morel,
La Force diagonale

© les artistes

Ainsi, dans une ville enneigée qui pourrait être Sarajevo, et qu’un grincement de câble
de télécabine fait soudain basculer vers le roulis d’un tramway, suit-on le visage impénétrable d’une femme qui raconte en voix off la destruction de son tramway par un obus
et son impuissance alors que, conductrice, elle considérait les tramways comme le meilleur des boucliers contre les snipers. Que reste-t-il de la meurtrissure de cette époque ?
Manifestement, un attachement intact pour ce transport urbain, la force d’un visage,
ce que le philosophe Emmanuel Levinas appelait l’“éthique d’un visage”, sa résistance
totale et insaisissable à la prise. Quand Ruben raconte sa relation au chant lyrique, l’on
entre dans les entrailles d’une vocation construite sur la béance de tout orphelin, celle de
ne pouvoir nommer son père et sa mère. Ce manque s’est greffé sur des persécutions
homophobes qui l’ont obligé à la fuite et à l’exil. Alors qu’il se dit en fugue depuis 25 ans,
détaché qu’il est lui-même de tout cadre institutionnel, cet homme encore, dont on ne
connaîtra pas l’identité, parcourt et creuse manuellement un site de roches calcaires qu’on
imagine sur un Causse quelque part en France.
Ses mains explorent les cavités des pierres qu’il a détachées année après année de
leur gangue d’argile. Il explique qu’il en est de sa vie comme d’un mouvement de chevauchement entre son existence et l’épaisseur inerte de la pierre.
La pensée théorique d’Arendt et sa biographie relèvent aussi de lignes superposées.
L’expérience de son internement au camp de Gurs a très vraisemblablement inspiré ses
écrits philosophiques et politiques. Annick Leroy et Julie Morel ont fait le choix de montrer
métaboliquement cette intrication.
La danseuse et performeuse Claire-Vivianne Sobottke explore ainsi par le mouvement
une Arendt posturale, faite de recroquevillements et de gestes heurtés dans les baraquements bondés et insalubres de Gurs. Des sauts, des cris, donnent à voir l’enfermement
et les tentatives de fuite réitérées d’Hannah, qui parviendra à s’évader puis à rejoindre les
États-Unis, contrairement à l’un de ses compatriotes, Walter Benjamin, qui connaîtra une
fin lugubre à Port-Bou, et dont la mort est rapportée ici dans une lettre d’Arendt à Gershom
Sholem, qui nous est lue.

YOURS
À chaque fois, la faille dans l’éprouvé de sa résolution intérieure raconte en filigrane
les fractures de l’histoire collective. Autre geste de témoigner, autre hiatus de l’histoire,
la construction d’un hommage, plus proche de nous, puisqu’il s’agit de celui consacré
à Chantal Akerman. yours est un processus collectif qui a réuni cinq artistes inspirés
par la réalisatrice. Cinq courts-métrages d’Eva Giolo, Rebecca Jane Arthur, Katja Mater,
du duo Sirah Foighel Brutmann & Eitan Efrat et de Maaike Neuville, qui tentent donc d’entrer
en résonance avec cette figure tutélaire que représente pour le cinéma belge et international Chantal Akerman. Que faire d’un tel héritage et comment se situer par rapport à la
pratique cinématographique de quelqu’un d’autre, s’interroge le collectif. Les cinq artistes
ont d’abord fait le choix d’un film pivot, Letters from Home, qui traite de la question de la
transmission et, paradoxalement, de son impossibilité. Dans la filmographie d’Akerman,
ce film tient une place à part. Tourné en 1976, il déploie le vocabulaire plastique qu’on lui
connaît, longs travellings, plans neutres et saisis au moment le plus anodin de la vie urbaine
new-yorkaise. Surtout, il est scandé par la voix off d’Akerman, à peine reconnaissable
tant elle semble fluette, presque infantile, lisant les lettres de sa mère reçues lors de son
séjour outre-Atlantique.

INTRAMUROS

Courtesy kunstencentrum nona. © l’artiste

27

Rebecca Jane Arthur, yours, 2023

M 92
INTRAMUROS

Dès lors, les courbes ascendantes et descendantes qui
scandent la composition des images ne cessent de nous
emporter vers un visage, un corps, une voix. Et la langue
allemande, a fortiori l’Allemagne, qui a inspiré nombre de
films d’Annick Leroy (Tremor. Es ist Immer Krieg en 2017 ;
Berlin – In der Dämmerstunde en 1980 déjà) est, dans ce
film, réinvestie de façon lancinante, déforçant l’a priori sur
la langue du Troisième Reich redevenue poème, paysage,
et idiome contenu.
À l’instar de cet historien d’art belgo-allemand vivant en
Saxe, à Görtlitz plus exactement, et dont on fait la connaissance dans le film, devenu à une période de sa vie ermite,
qui habite désormais sporadiquement ici ou là et a choisi
de ne jamais s’enraciner. Il narre son séjour dans le lieu de
vie pour enfants autistes fondé dans les Cévennes par le
pédagogue libertaire Fernand Deligny. Cette expérience
a représenté le premier pas vers sa prise de conscience
de l’entrelacement entre vie et recherche, et sa première
expérience de silence absolu. Arendt, qui a connu l’exil
et la condition d’apatride d’abord en France lors de son
internement au camp de Gurs (Pyrénées-Atlantiques), puis
aux États-Unis comme réfugiée, a compris également la
fonction libératrice de ses exils successifs, et comment
faire d’un champ de forces antagonistes la source, parfois,
de nouveaux commencements. Son texte qui a inspiré son
titre au film est la préface du recueil intitulé La Crise de la
Culture1, qui réunit plusieurs de ses écrits de philosophie
politique.
Arendt y commente le passage d’une parabole de
Kafka décrivant l’étau dans lequel se débattent les êtres
pris aux rets de l’histoire. Ce qu’elle en dégage est la considération qu’il n’y a pas à faire de choix entre la pensée et
l’action. Elle prend d’ailleurs pour exemple l’expérience de
la clandestinité dans la résistance du poète René Char, ce
dont témoignent les aphorismes poétiques des Feuillets
d’Hypnos. Arendt en cite un extrait : “Notre héritage n’est
précédé d’aucun testament”, afin de revenir sur ce que
représente l’opacité du réel, surtout quand il rencontre la
barbarie et la guerre qui lui sert de sauf-conduit. En vérité,
pour Arendt, existe une brèche dans l’existence humaine
entre passé et présent, qu’elle décrit comme : “ […] le chemin frayé par la pensée, ce petit tracé de non-temps que
l’activité de la pensée inscrit à l’intérieur de l’espace-temps
des mortels et dans lequel le cours des pensées, du souvenir et de l’attente sauve tout ce qu’il touche de la ruine du
temps historique et biographique.2”
Qu’est-ce à dire sinon que cette activité de la pensée
est aussi l’exercice de notre liberté dans l’obscurité du présent. Arendt la nomme métaphoriquement la “force diagonale”, celle qui brise la détermination rectiligne de toute
situation qui est, ou semblerait, inexorable.
Ce tracé au cœur du tragique, les réalisatrices n’ont de
cesse d’y revenir, à travers les fragments épars entre cimes
et abîmes du paysage, et les voix d’hommes et de femmes
dont les témoignages se relaient tout du long du film.

28
M 92
INTRAMUROS

Des lettres implorantes et aimantes qui racontent
sur un mode anecdotique la vie familiale à Bruxelles.
Le point de départ est celui, ténu, d’une relation mère-fille
univoque : les réponses de Chantal Akerman à sa mère
ne sont pas lues, mais l’une cherche l’émancipation par
l’expérimentation et l’expatriation alors que l’autre, attachée aux traditions familiales et à sa communauté, répond
d’une tout autre vie. D’emblée, le collectif tente de s’extraire
du rapport d’admiration pour réaliser ses propres images.
Bien qu’intitulé yours, ce film devient rapidement un “ours”
où chaque artiste propose un point de vue sur sa propre
relation à la filiation. Certains courts métrages qui composent yours s’attachent ainsi à la part autobiographique
du projet d’Akerman, notamment ceux de Katya Mater et
Maaike Neuville qui dessinent en creux le portrait de leurs
mères disparues. Par petites touches impressionnistes,
elles convoquent la part onirique et abstraite de toute relation maternelle portée par la fable et la sensation pure. On
le sait, Chantal Akerman a attribué une place importante
à sa mère dans son cinéma. Son dernier film, No Home
Movie (2015), se déroulait pour partie dans l’appartement
de celle-ci et en dialogue avec elle. Elle en interrogeait la
mémoire, et les non-dits de sa déportation. Un propos
autobiographique qu’ont pu manifester certaines de ses
installations plastiques telles Marcher à côté de ses lacets
dans un frigidaire vide, qui fut présentée au M KHA à Anvers
lors de l’exposition Too far Too close en 2012.
Porter un regard sur le cinéma d’Akerman interroge
donc l’héritage maternel, comme si manières de vivre et
manières de faire avaient toujours à voir avec la transmission matrilinéaire. C’est ce que Rebecca Jane Arthur
a choisi de montrer à travers les gestes significatifs de
ses amies, qui ne sont pas sans rappeler ceux répétitifs
et symptomatiques de la quotidienneté féminine présente
dans Jeanne Dielman, 23, quai du Commerce, 1080
Bruxelles, tourné la même année que Letters from Home,
mais sans la part d’aliénation mentale propre à cette femme
au foyer. Rebecca Jane Arthur filme des femmes complices
qui travaillent et sont indépendantes, mais cuisinent, jardinent, binent, dessinent, lissent un tapis, accomplissant
certains gestes déjà faits par leurs mères avant elles dans
un tout autre contexte.
Eva Giolo a, quant à elle, fait le choix de marcher littéralement dans les traces d’Akerman. Sa proposition intitulée
Stone, Hat, Ribbon, and Rose filme la traversée de Bruxelles
en 2023, comme l’avait fait Akerman à New York en 1976,
enregistrant en temps réel des lieux anodins et désertés.
Parallèlement, Giolo performe des saynètes avec des objets
trouvés qui composent un ensemble aussi hétéroclite que
les espaces qu’elle filme : bibliothèques, bassins de natation, stations de métro, rues vides. Giolo nous plonge dans
une autre durée, celle dont Akerman disait : “Le temps réel
ne m’intéresse pas, pas plus que le temps dramatique ou
codifié du cinéma qui manipule la durée, mettons que je
prends mon temps.3”Outre la référence à Letters from
Home, Eva Giolo s’est installée dans une chambre d’hôtel
qui offre un contrepoint immobile à ses pérégrinations dans
Bruxelles. Akerman était aussi attentive à la porosité existante entre territoire intime et espace urbain. Dans Maniac
Summer (2008), elle s’était calfeutrée chez elle à Paris un
été, laissant passer les images, les sons et la lumière par les
fenêtres, alors que son appartement d’où elle filmait restait
dans la pénombre. Ou encore Là-Bas, tourné à Tel-Aviv en
2006, où la cinéaste s’était enfermée des jours durant, ne
filmant que ce qu’elle voyait de sa fenêtre.
Filiation encore avec ce retour en Israël de Sirah Foighel
Brutmann et Eitan Efrat, et plus particulièrement dans

deux villages bédouins palestiniens du désert du Negev
où Akerman, a tourné certains plans de No Home Movie,
son dernier film testamentaire. Ici se fait jour le judaïsme
d’Akerman qu’elle a raconté avec plus ou moins de douleur
et d’ambivalence dans son œuvre, tant lorsqu’elle filmait
le Sud ségrégationniste des États-Unis (Sud, 1999), et le
parcours de la voiture qui avait traîné jusqu’à la mort un
afro-descendant lynché par le Ku Klux Klan, que lorsqu’elle
tourne juste après la chute du Mur, de Pologne en Russie,
en passant par l’Ukraine, D’Est (1991 – 1993), dont elle
disait : “Ces visages d’Est, je les connaissais, ils me faisaient
penser à d’autres visages […] Et ces files d’attente, ces
gares, tout cela résonnait en moi, faisait écho à cet imaginaire, à ce trou dans mon histoire.4” Sirah Foighel Brutmann
et Eitan Efrat sont israéliens et habitent à Bruxelles, leur
déplacement est donc un retour au pays. La lettre qu’ils
adressent en voix off à Akerman restera évidemment sans
réponse, sinon que l’apparition fortuite d’un âne blanc leur
semble providentielle. Ils se demandent d’abord si ce n’est
pas un signe de la présence fantomatique d’Akerman, qui
viendrait rendre visite au film, mais la double signification
du mot “âne”, symbole messianique pour les juifs désignant
également le mot “nuage” en arabe, semble plutôt faire
le pont entre les deux cultures. L’âne blanc n’est-il pas,
en outre, le symbole d’une possible trêve entre deux territoires et deux camps adverses ? Et pourtant, cela n’a pas
échappé aux deux artistes, le cinéma d’Akerman manifeste un certain mode de l’expérience spatiale et temporelle
qui ne s’embarrasse pas de savoir où il se trouve. Pour
No Home Movie, le désert et le pays n’étaient pas nommés,
troublant volontairement tout sentiment d’appartenance,
sans doute afin de s’extraire de toute perspective identitaire
ou communautaire. Cela a profité au projet, et yours apparaît alors tel un prolongement de son legs, évitant par-là la
tentation de muséifier l’œuvre de Chantal Akerman pour en
faire un acte purement commémoratif.
Raya Lindberg

Eva Giolo, Rebecca Jane Arthur, Katja
Mater, Sirah Foighel Brutmann & Eitan
Efrat, Maaike Neuville, yours, 2023
Courtesy kunstencentrum nona. © les artistes

3 Chantal Akerman, Autoportrait en
cinéaste, éditions des Cahiers du cinéma,
2004.
4 Ibidem.

ANNIK LEROY
& JULIE MOREL
LA FORCE DIAGONALE
2023, BE, 16 MM TRANSFÉRÉ SUR
VIDÉO, 145’, NOIR ET BLANC,
FRANÇAIS, NÉERLANDAIS,
ALLEMAND, ANGLAIS ET BOSNIAQUE
PRODUCTION : COBRA FILMS (DANIEL
DE VALCK) & AUGUSTE ORTS
COPRODUCTION : CBA (CENTRE DE
L’AUDIOVISUEL À BRUXELLES)

Katja Mater, yours, 2023

Courtesy kunstencentrum nona. © l’artiste

EVA GIOLO, REBECCA JANE
ARTHUR, KATJA MATER,
SIRAH FOIGHEL
BRUTMANN & EITAN
EFRAT, MAAIKE NEUVILLE
YOURS
2023, BE, 16:9
VIDÉO HD ET 16 MM TRANSFÉRÉ
SUR VIDÉO HD
82’, COULEUR, STÉRÉO & 5.1
NÉERLANDAIS, ANGLAIS
ET FRANÇAIS
PRODUCTION :
KUNSTENCENTRUM NONA
WWW.AUGUSTEORTS.BE

Léonard Pongo, Tales From The Source,
video still, 2023, 39’
© Auguste Orts & Twenty Nine Studio & Production

Les contes de Tales From The Source (2023)
de LÉONARD PONGO (BE, °1988), récemment
projeté lors de la dernière Biennale CON1OUR
à Malines, sont sans parole. La musique
atmosphérique du duo Bare Bones, Lay Low
soutient une narration qui reste ouverte.
Durant une quarantaine de minutes, cette
vidéo réalisée sur plusieurs années, nous
plonge au cœur d’un voyage hypnotique.
Aucune présence humaine ne vient perturber la dense forêt congolaise. Nous sommes
témoins, au travers du cadre de l’écran de
cinéma, d’un biotope qui existe en dehors de
nous, sans nous.

SOURCES DE

LUMIÈRES

Léonard Pongo, Tales From The Source,
video still, 2023, 39’
© Auguste Orts & Twenty Nine Studio & Production

Léonard Pongo, Tales From The Source,
video still, 2023, 39’

sujet regardant ? Certes, Léonard Pongo a tenu la caméra,
certes, il s’est engagé physiquement dans l’immensité de
la forêt. Son point de vue est donc en partie présent. Mais
techniquement parlant, la caméra a capté bien au-delà.
Et puis, il y a encore un autre niveau de lecture qui laisse
entendre que la “nature” filmée dans Tales From The Source
fait réellement l’objet d’une écriture collective. En effet, pour
guider son parcours, l’artiste n’avait pas de plan établi
en amont de ce qu’il voulait filmer, des lieux qu’il voulait
explorer. C’est sur place, au contact de membres de sa
famille, de connaissances plus ou moins lointaines ainsi
que de rencontres fortuites que s’est dessinée la carte de
ses pérégrinations. Un entrelacement de connaissances
orales, de mémoires collectives dont l’origine est parfois
floue et de transmissions informelles lui a servi de carte,
lui indiquant tel ou tel lieu, parfois chargé de sacré, parfois
simplement évocateur de souvenirs. Sans que cela ne soit
explicité, nous sommes conscients d’être témoins d’une
nature qui, sans présence humaine, n’en constitue pas
moins un réel patrimoine culturel ; le paradigme binaire
construit par l’Occident est subtilement remplacé par un
autre, aux frontières beaucoup plus fluides.
Ainsi, la source du titre se révèle éminemment plurivoque : elle représente à la fois le fleuve Congo, la famille,
et un corpus de connaissances communes. C’est de la
rencontre de toutes ces voix que naissent les contes partagés par l’artiste.
Florent Delval

29

© Auguste Orts & Twenty Nine Studio & Production

M 92
INTRAMUROS

Pour analyser un film, l’un des outils de base est la LÉONARD PONGO
FROM THE SOURCE
question du point de vue. Qui regarde? Qui prend en charge TALES
HD VIDEO, COLOR, 16:9,
la narration ? La première impression serait de voir dans NO LANGUAGE, BE, 2023, 39’
Tales From The Source le carnet de voyage d’un artiste AUGUSTE ORTS & TWENTY NINE
explorateur, dont l’histoire familiale est liée à ce territoire STUDIO & PRODUCTION
particulier ; il paraît évident, dans un premier temps, que
le cadre de la caméra épouse plus ou moins son regard
personnel.
Léonard Pongo poursuit sa recherche en République Démocratique du Congo, qui
avait déjà abouti à Primordial Earth, une exposition multimédia reposant principalement
sur la photographie. Le paysage y apparaissait clairement comme le protagoniste. Il serait
tentant de dire que ce qui nous est offert est une fenêtre ouverte sur la Nature. Cependant,
Tales From The Source, aussi bien que Primordial Earth, nous invitent subtilement à nous
détacher de cette vision anthropocentrée, voire ethnocentrée, qui sépare le monde en
deux, où Nature et Culture s’opposeraient.
En effet, le travail de la couleur chez Pongo, qui intervient directement sur la nature
physique de l’image en modifiant les cellules de l’objectif — ou, dans le cas de ses séries
photographiques, en utilisant des procédés chimiques — confère à l’image une aura d’irréalité qui évoque des paysages de science-fiction. Ce qui apparaît à l’écran n’est donc pas
exactement ce qu’a littéralement vu l’artiste. Le passage du macroscopique à un paysage
lointain, d’une vue surplombante à une confrontation directe avec la matière, brouille les
pistes et tend à évacuer la possibilité d’un point de vue unique.
La végétation luxuriante reprend sa place alors que l’humanité n’est pas apparue
ou qu’elle touche à sa fin. Les quelques silhouettes qui apparaissent dans ses
travaux photographiques font figure de survivant·e·s à une époque où les fictions
post-apocalyptiques ont forgé notre imaginaire. La “Nature” devient support à récit.
L’usage régulier et poétique de la surimpression confirme que ce n’est définitivement
pas un enregistrement du réel, mais bien une narration subjective. Qui, dès lors, est le

Subversive Film, R21 aka Restoring
Solidarity, 2022, capture d’écran
© Subversive fi lm

Lors de la dixième édition de la biennale
CON1OUR (Malines), on pouvait voir deux propositions du collectif palestinien SUBVERSIVE
FILM : dans le circuit d’exposition, une vidéo
muette intitulée An Exercise in Assembling
(2023, 63’), dans le cadre de séances programmées, le film R21 aka Restoring Solidarity
(2022, 69’), signé Mohanad Yaqubi1. Ces deux
réalisations mettent en lumière l’action du
groupe, ses intentions : exhumer, analyser,
restaurer, questionner l’héritage du cinéma
militant des années 1960-70. Avec, pour épicentre, la Palestine, le réseau international
de solidarité que cette terre, ses blessures,
ses résistances ont tissé.

ANAMNESTIC
CINEMA
Les fondateurs et animateurs de Subversive Film sont Reem Shilleh (°1980) et
Mohanad Yaqubi (°1981). Elle, il, sont palestinien·ne·s, vivent à Bruxelles, exercent leur activité commune depuis 2011, à partir de Ramallah d’abord, puis de la capitale du Royaume.
Ils désignent leur association comme un “collectif de recherche, de production et de
curation” visant à “restituer le récit des solidarités transnationales dans le contexte des
luttes de libération”2.

M 92
INTRAMUROS

30

À PRÉSENT
Reem Shilleh, Mohanad Yaqubi : ce sont les visages, les forces motrices, mais pas
les seuls acteurs. Le projet engage en effet les apports de nombreux chercheurs et chercheuses, cinéastes, techniciens et techniciennes, activistes, archivistes… Un réseau
qui sollicite et investigue les différentes niches de préservation d’archives, militantes et
cinématographiques. À Rome, à Paris, à Berlin, à Alger, à Cuba, à Tokyo… : bribes d’un
cinéma de combat, inscrit au cœur des luttes d’émancipation nationales et internationales.
Fragiles bobines dont il faudra préserver le contenu, interroger les conditions de production et de diffusion, questionner les réagencements, permettre une réactivation, une
nouvelle diffusion. Archive précaire, émiettée, nécessairement incomplète, archive comme
pratique plus que comme fin : le principal enjeu posé par Subversive Film est le “comment”.
À savoir : quelles sont les conditions de production et de diffusion de l’archive ? Comment
se réunir, se rassembler, s’organiser, penser autour d’une mémoire exhumée, nécessairement partielle, mais qui pourtant “réverbère, résonne, encore aujourd’hui” ?
Mais quelle mémoire, quels fragments ? À l’origine de Subversive Film, la prise de
conscience d’une césure. À Londres, en 2008, dans le contexte d’une formation complémentaire en cinéma, Mohanad Yaqubi prend connaissance de l’existence d’un cinéma
révolutionnaire palestinien, structuré, dès 1967, par l’Unité cinéma du Fatah qui deviendra
le Groupe du cinéma palestinien.
La singularité de L’Unité cinéma, indique Hassan Abu Ghanima, est de chercher “à se
distinguer d’un cinéma dit politique ou engagé, en participant caméra légère au poing au
combat armé et politique, et en développant son discours sur la base d’allers-retours entre
les enquêtes parmi les classes populaires, les tournages et puis la diffusion des films au
plus près de la population palestinienne exilée, réfugiée en Jordanie, au Liban ou en Syrie”3.

IMAGES MANQUANTES

De cet héritage, nulle trace à Ramallah, dans l’enseignement comme dans les institutions culturelles d’une
Autorité palestinienne bâtarde, contrainte par les Accords
d’Oslo qui l’ont instituée4. Ces accords entendent consigner
l’érection progressive d’une identité nationale palestinienne
pacifiée qui fait l’impasse sur un lexique, des pratiques et
une esthétique déclarés désuets, ceux des Fedayin, de
la lutte armée. Le prix de ces accords — dont l’actualité
dévoile cruellement l’illusion 5 —, c’est l’oubli, l’omission.
Du reste, une grande partie de l’archive de ce cinéma
militant a été détruite ou saisie par Tsahal en 1982, suite à
l’invasion israélienne du Liban et à l’évacuation des bureaux
de l’OLP à Beyrouth. L’année 1982 signe d’ailleurs la fin de
l’articulation structurelle du cinéma militant avec l’organisation dirigée par Yasser Arafat6.
C’est dire qu’il y a une fracture, une absence. Brèche
où Subversive Film se constitue, amorçant une forme d’archéologie cinématographique, adossée à des recherches,
des échanges et la mise en place de réseaux de diffusion.
En engageant ce travail, s’ouvre un monde : des productions palestiniennes, mais aussi françaises, anglaises, italiennes, algériennes, japonaises… Au cœur des films, la
lutte de libération en Palestine, mais aussi au Vietnam, en
Guinée-Bissau, en Angola… Mais encore la lutte étudiante
en Angleterre, la lutte de classes en France... La Palestine
est un point de départ et de convergence, elle n’est pas le
seul horizon.
An Exercise in Assembling confirme cette multiplicité. Y
convergent Amílcar Cabral, Hô Chi Minh, l’Unité populaire
chilienne, la lutte contre l’Apartheid dans une université
londonienne, l’organisation ouvrière en France, la vie et

© Subversive Film

l’entraînement des combattants du Fatah en Jordanie, les
funérailles de deux représentants de l’OLP à Paris, tous
deux assassinés (Mahmoud Hamchari, en 1973 et Ezzedine
Kalak en 1978)… Y agissent des corps, des visages.
D’hommes, de femmes, de jeunes, de vieux, d’enfants.
Ils écoutent, échangent, parlent, chantent, content,
pleurent, apprennent, se forment, défilent, manifestent. Ils
existent, ils s’assemblent. Hormis quelques leaders, ce sont
des anonymes. Ils font l’histoire et la vivent.

TOKYO REELS
An Exercise in Assembling organise en séquences les
fragments de différentes sources, explicitées en sous-titres,
de même que le contexte qu’elles abordent. L’absence de
son focalise notre attention sur les images, leurs récurrences, leur étoffe, leur usure, leur substance. C’est un
exercice du regard qui distribue des scènes suivant quatre
chapitres : assembly as film, as liberation, as power, as a
method and as a tool. Autant de dimensions et de potentialités de l’acte d’assembler et des formes de rassemblement…
Ce type de montage relève pour Subversive Film du
domaine de la curation, de la programmation. Il porte au
regard une matière brute, une sélection de scènes. À la
quinzième édition de documenta, la même approche avait
conduit à rendre accessible l’entièreté des films découverts
à Tokyo7. Cette même matière a donné lieu à une scénarisation et à une mise en récit. C’est R21 aka Restoring
Solidarity.
Autre part du travail donc : la réalisation, le cinéma.
Avant d’approcher la forme et les enjeux posés par cette
dernière livraison, il faut en évoquer la matière. Tokyo Reels,
les bobines de Tokyo 8 : vingt bobines appartenant à une
archive comptant par ailleurs des dizaines de cassettes
Umatic et d’affiches. Ces objets ont été collectés par un
groupe japonais de solidarité avec la Palestine au cours des
années 1970 et d’une partie des années 1980. L’archive a
trouvé place dans les bureaux de l’OLP à Tokyo jusqu'en
1988, avant d’être sauvegardée par certains membres du
groupe.
Les films ont été réalisés par des cinéastes et des journalistes palestiniens, arabes, japonais et américains, et ont
été commandés par diverses organisations politiques, des
chaînes de télévision et l’UNRWA9.

R21 AKA RESTORING SOLIDARITY
SERA PROGRAMMÉ FIN JANVIER
DANS LE CADRE DU FESTIVAL
DE FILMS DOCUMENTAIRES EN VILLE !
(PROGRAMME NON PUBLIÉ
À CE JOUR). LE PROJET UNITED
SCREENS FOR PALESTINE EST
RÉGULIÈREMENT AMENÉ À DIFFUSER
DES RÉALISATIONS DE SUBVERSIVE
FILM, COMME CELLES D’AUTRES
RÉALISATEURS ET RÉALISATRICES.
UNITEDSCREENSFORPALESTINE.ORG

1 La direction artistique de la 10 e édition de
cette Biennale de l’Image en Mouvement a
été confi ée au collectif d’artistes vidéastes
Auguste Orts (Bruxelles). Elle s’intitulait We
are rooted but we flow. https://www.nona.
be/en/contour-biennale et https://augusteorts.be/activities/contour
2 La présente contribution est basée
sur une rencontre avec Reem Shilleh et
Mohanad Yaqubi, à Bruxelles, en décembre
2023. Sauf indication contraire, les
citations sont inspirées de cette entrevue.
Reem est une femme, Mohanad un homme.
Nous prenons le parti de ne généraliser
aucune variante de l’écriture inclusive à
l’entièreté du document.
3 Hassan Abu Ghanima, “Documents du
cinéma palestinien : à propos de l’Unité
cinéma du Fatah”, 2020. https://acta.zone/
documents-du-cinema-militant-palestiniena-propos-de-lunite-cinema-du-fatah/#
4 Nous ne pouvons que très succinctement
énoncer notre compréhension de processus complexes, multiples et de longue
durée. Les formulations que nous adoptons
n’ont pour seul objectif que de tenter de
saisir l’émergence et les nécessités animant
l’existence de Subversive Film.
5 À l’heure où nous écrivons, le nombre
de victimes directes des bombardements
israéliens sur Gaza a dépassé le chiffre de
15.000. Le nombre de déplacés est de 1,9
million, soit 80% de l’enclave. La situation
humanitaire et sanitaire est catastrophique.
https://unric.org/fr/onu-et-la-crise-auproche-orient-gaza/#Humanitaire
6 Joachim Ben Yakoub, “Subversive Film”
in Documenta fifteen. Handbook, ruangrupa and Artistic Team, Berlin / Kassel,
Hatje Cantz / documenta et Museum
Fridericianum, 2022, p. 190.
7 Joachim Ben Yakoub, op.cit.
8 https://www.tokyoreels.com/
9 United Nations Relief and Works Agency
for Palestine Refugees in the Near East.
https://www.unrwa.org/

Subversive Film, An Exercise in
Assembling, 2023. Capture d’écran
(de The Road to a Palestinian State, Japan
Broadcasting Corporation, 1974)
© Subversive fi lm

31

Capture d'écran du film Blown by the wind,
Jack Madvo, 1971. World Film Production,
18', Tokyo Reels, 2022

En 2019, Subversive Film se voit confier l’entièreté de
la collection. Ils ont à cœur, dans un premier temps, de
scanner, numériser, restaurer et inventorier les bobines.
Processus qui s’accompagne d’un travail de documentation et de recherche. C’est cette opération de sauvetage et
d’exhumation qui est en fait l’objet de ce “vingt et unième
film” : “R21 porte sur la méthodologie de restauration, sur
la manière de mettre à jour la collection, de la faire vivre”.
R21 donc, pour “bobine 21”, aka pour “also known as”,
“restoring” pour restaurer, mais aussi restituer…
Tout en agençant des séquences de seize des bobines
exhumées, le film s’entrecoupe périodiquement d’images
témoignant du soin apporté à leur découverte, à leur lecture, à leur examen, à leur transcription digitale, à leur identification, à leur classement . Une paire de mains attentives
ouvre des boîtes, place les bobines sur un transcripteur,
recolle les morceaux de certaines pellicules, encode…
Quelqu’un veille.
Parallèlement, le montage rend compte, par l’entremise
de deux voix off japonaises (l’une féminine, l’autre masculine ; l’une analytique, l’autre narrative et fictionnelle),
des affinités politiques rapprochant les peuples japonais
et palestiniens. Le traumatisme d’Hiroshima et Nagasaki,
de même que la réforme du traité de sécurité américanojaponais en 1960, vécue comme une mise sous tutelle,
prédisposent la gauche japonaise à ressentir, au creux de
sa chair et de son histoire, la réalité de la colonisation israélienne, l’humiliation de la guerre des Six Jours (1967) et la
résistance du peuple palestinien.
Au fil du montage, ce peuple apparaît dans le constant
désastre et l’assaut incessant qu’il subit : expulsions, camps
de réfugiés, villes assaillies et détruites, massacres jusqu’au
Liban (Sabra et Shatila, 1982). Il apparaît aussi dans sa
lucidité, son courage, son obstination à exister, ses sourires tenaces. Surtout dans son éveil, sa structuration en
mouvements de résistance, singulièrement au tournant des
années 1960-70. Cette structuration est militaire, politique,
éducative, culturelle et diplomatique. Elle agit sur le terrain
des camps d’entraînement, des cortèges, des meetings,
des écoles de formation, des campagnes et des villes
assiégées, mais aussi au cœur des institutions internationales. Elle résonne dans les chants de résistance comme
dans les rues de Paris, de Londres ou de Tokyo...
C’est cette part-là, cette part de résistance tenace et
partagée, terriblement dense et complexe, que R21 met
à jour, comme les autres réalisations de Subversive Film.
Sans prétendre la clore, de manière assurément incomplète. Ce sont “toujours des tests” qui ont, sinon pour
vertu au moins pour intention, “d’apprendre à parler de la
Palestine”. D’apprendre de la Palestine…
Laurent Courtens

R21 AKA RESTORING
SOLIDARITY
2022, 71’
PRODUCTION : SUBVERSIVE FILM
& IDIOMS FILM, AVEC ESCAUTVILLE,
SAKADO ET KITCHEN B.

M 92
INTRAMUROS

ALSO KNOWN AS

Marnie, Amon nos autes (Pepinster,
janvier 2022 – Carcasse de voiture
détruite, rue du Duc), 2022, video
still

MUTANTX

© les artistes

BIENNALE
DE L’IMAGE POSSIBLE
WWW.MUTANTX.BIP-LIEGE.ORG
DU 16.03 AU 1.06.24

M 92
INTRAMUROS

32

La 4e édition de la Biennale de l’Image Possible/
BIP se tiendra à Liège du 16 mars au 1er juin 2024.
Placée sous les signes de la mutation, la manifestation d’arts visuels entend témoigner de la possibilité d’une ﬂamboyante réinvention des mondes
sensibles qui nous entourent. Fédératrice d’énergies collectives, socialement engagée et radicalement tournée vers le présent, cette édition affiche
des intentions fortes et inspirées. Rencontre avec
Anne-Françoise Lesuisse, directrice artistique de
la manifestation.

1 Art au Centre est un projet de revitalisation du centre-ville de Liège par l’art. Il
consiste à investir les vitrines des cellules
commerciales vides pour y installer des
œuvres d’artistes contemporains liégeois,
belges et étrangers, afi n d’offrir au visiteur
un parcours artistique à travers la ville :
https://artaucentre.be/a-propos/

l’art même : La BIP2024 s’ancre dans un processus assez
long puisque 4 années la séparent de la précédente édition.
Comment ce temps, marqué par diverses crises collectives et de société, a-t-il contribué à la spécificité de cette
édition ?
Anne-Françoise Lesuisse : Pour cette édition, nous avons
en effet travaillé différemment en amont, en nourrissant
une réflexion étroite et continue avec les acteurs locaux du
milieu des arts visuels, mais aussi avec les transformations
importantes que connaît la ville de Liège depuis plusieurs
années. Cela peut sembler périphérique, mais les travaux
en cours depuis 2019 en vue de l’implémentation du tram
ont véritablement transfiguré, et continuent de le faire, la
ville. Cela impacte fortement le biotope urbain, la manière
dont on pratique la cité mais aussi, bien sûr, ses paysages.
La crise sanitaire avait déjà fragilisé la ville, augmenté
la précarité, et aujourd’hui elle est pleine de cicatrices…
Ces brèches ne sont pas sans lien avec toutes les dynamiques déployées autour de la biennale, avec un sursaut
collectif dont nous prenons la mesure.
Début 2021, quand nous avons appris que la bibliothèque
des Chiroux allait déménager, nous avons eu envie de
l’investir. Mais le déménagement d’une telle masse de
documents — la bibliothèque en comptait des dizaines de
milliers —, a pris davantage de temps qu’escompté et le lieu
n’était pas encore libéré pour l’édition 2022. Alors, en mars
2022, sur la base d’un appel ouvert invitant les artistes,
mais pas seulement, à nous faire part de ce qui les questionnait, nous avons mis en place un Laboratoire de l’Image
Possible. Avec ce Laboratoire, nous voulions déployer

un espace de travail où rencontrer les artistes, les
curateur·rice·s, les collectifs, afin de prendre la température
de ce qui les mobilise aujourd’hui. Une dynamique bottomup donc, et non descendante. Tout cela a nourri le processus de germination de la prochaine édition, qui s’inscrit à la
croisée des énergies de débrouillardise, de coopération et
d’amitiés qui ont surgi dans ce contexte de transformations
multiples… On a voulu rassembler, écouter les troubles et
les questionnements, et on a invité les personnes à venir
cohabiter avec nous dans l’espace des Chiroux, à en faire
un lieu d’invention. Je pense qu’il y a vraiment eu une prise
de conscience quant à l’importance d’investir collectivement et solidairement le terrain de l’art, car ce faisant,
nous adressons aussi un message politique : les artistes
et l’action culturelle peuvent être des solutions, apporter
des ouvertures et réenchanter une ville et son tissu urbain.
Très concrètement, on va investir ce bâtiment pour la
BIP2024 en l’envisageant comme un cas d’école pour tenter
de mettre au jour ses potentiels : rêvons ! Que pourrait devenir ce type de lieu pour un quartier, une ville, ses habitants,
les jeunes artistes qui sortent des écoles d’art ? C’est donc
une dynamique collective qui est à la base de la BIP2024,
une dynamique beaucoup plus importante que celle qui
aurait uniquement visé à “faire une expo”.
AM : Le thème de la BIP2024 est Mutantx. Quelle est la
genèse de ce choix thématique ?
AFL : Ici encore, c’est une affaire d’énergies collectives.
Les paroles et les images récoltées durant le Laboratoire
ont constitué l’une des matières premières et des lignes
de force de la programmation. Pour chapeauter les sessions de travail, cadrer un minimum les apports et rendre
compte des dynamiques de transformations à l’œuvre dans
la société, nous avions choisi le préfixe TRANS*. Durant
6 semaines, les participant·e·s ont été invité·e·s à formuler
leurs préoccupations et propositions artistiques au départ
de ce préfixe, lequel évoque l’idée de traversée, de passage,
mais pas uniquement : l’astérisque signale un geste d’ouverture à toutes les déclinaisons et acceptions possibles. Une
soixantaine de participant·e·s venu·e·s d’un peu partout en
Belgique ont pris part à ces travaux, qui ont débouché sur
3 conclusions : 1/ le préfixe TRANS* résonne spontanément
avec gender fluidity et nous avons accueilli des pratiques

Toma Gerzha, Zheka and Fira, image créée
à l'aide de l'IA, 2023
© l'artiste

AM : Dans cette dynamique, quelle a été la démarche curatoriale ?
AFL : Pour rester cohérent dans cette volonté de mise en commun, on a créé un groupe
de travail curatorial, composé de plusieurs voix, notamment celles de Pauline Salinas et
Sophie Delhasse, deux jeunes curatrices par ailleurs engagées au sein du projet Art au
Centre1. Les regards curatoriaux se sont donc multipliés et collectivisés. J’ai choisi de faire
un pas de côté, avec le plaisir de découvrir des regards neufs et de faire place à d’autres
émergences qui vont se combiner et parler d’aujourd’hui ensemble, dans une forme de
non-linéarité totalement assumée.
AM : L’espace sera peuplé de travaux visuels qui, chacun à leur manière, constitueront
des émanations d’une forme de mutation. Pour autant, tout sera-t-il visible ? Le concept
de mutation a-t-il, d’une manière ou d’une autre, été appliqué au paradigme du visible et
des régimes de l’image subordonnés à la représentation ?
AFL : BIP veut dire Biennale de l’Image Possible. Elle vise à explorer l’hétérogénéité et
la porosité des différents régimes de l’image contemporaine. Nous demeurons dans le
champ de la représentation, même si plusieurs artistes (Richard Pak, Tobias Zielony,
Agnieska Sejud, Thomas Garnier, Toma Gherza entre autres) vont travailler sur des
formes mutantes de l’image, triturer le médium, saisir la visibilité en train de muter. Mais
on reste dans le champ du phénomène, de l’apparition, oui. La biennale vise à manifester
des présences, aussi singulières ou plurielles qu’elles puissent être.
AM : Parlons du lieu, lui aussi porteur de spectres et de collectivités…
AFL : Les Chiroux, l’ancien siège de la bibliothèque provinciale, constitue en effet un lieu
emblématique, chargé d’une histoire publique. Il s’agit d’un immense paquebot de 7.000
mètres carrés répartis sur deux niveaux, une sorte de vaisseau abandonné et grandiose,
tout en verre et en béton. L’espace comporte deux grands plateaux, l’un très ouvert, l’autre
constitué d’une multitude de petits bureaux, comme des sortes de cellules. Le premier
plateau accueillera les visiteur·euse·s comme un peuple parmi les peuples, déambulant
dans un nouveau quelque part. Le·La visiteur·euse devra trouver sa place, il n’y aura pas
de linéarité narrative mais plutôt de la juxtaposition, à la manière d’un collage inédit. En
revanche, dans l’espace supérieur on va travailler sur des séries ou des pièces plus documentaires, avec des narratifs plus particuliers, comme des histoires qui s’ouvrent et se
referment. Je pense ici au travail photographique de Rafael Heygster, qui a documenté les
périodes de confinement en Allemagne, au duo Marnie, qui a travaillé sur les inondations
en région liégeoise de juillet 2021 ou à Yan Wang Preston, une photographe britannique
qui s’est penchée sur la façon dont la Chine verdurise ses nouvelles villes en y plantant
des arbres adultes déracinés.
Dès le départ, on est partis du prérequis qu’on allait prendre le bâtiment comme il est,
qu’on n’allait pas en faire un white cube. Tout ce qui habite encore le lieu va rester. Il y a ce
donné, ce murmure, car les employé·e·s sont parti·e·s comme précipitamment, en laissant
des traces de l’ouvrage quotidien, des objets de travail… Il reste aussi des rayonnages, des
compactus. Nous voulons vraiment donner à voir la puissance du lieu abandonné, comme
une pré-ruine, et le (re)peupler. Dans les précédentes éditions, les partenaires restaient
davantage dans leurs lieux respectifs. Ici, on a invité tout le monde à venir avec nous à l’intérieur de l’ancienne bibliothèque — même si à côté de ce vaisseau investi tous·tes ensemble,
il y aura des archipels, comme ce sera le cas pour les Brasseurs, la Châtaigneraie ou la
Space par exemple, qui présenteront à la fois des artistes dans la bibliothèque et dans
leurs espaces propres. Dans cette arche que l’on est en train de bâtir, il y a de la place
pour tout le monde. Le bâtiment permet de réinventer un monde complet. C’est hyper
stimulant, mais on prend des risques car le collectif implique toujours une nécessaire perte
de contrôle qui — c’est le postulat — donne plus que la somme des parties… Mais refaire
un monde c’est très ambitieux (rires). C’est peut-être l’écueil qu’il nous faudra négocier, on
verra… À ce stade nous sommes encore dans la préparation, mais j’espère qu’au final, les
visiteur·euse·s percevront les énergies et les co-présences, quelque chose qui manifeste
de la vie dans ce bâtiment emblématique aujourd’hui dépeuplé.
Entretien mené par Sève I.V. Janssen

33

AM : Ce long cheminement a-t-il vu des œuvres aboutir,
des artistes émerger ?
AFL : Certaines propositions ont en effet éclos au cœur
du Laboratoire et seront présentées dans le cadre de la
biennale. C’est par exemple le cas des œuvres de Loïs
Soleil et de Benjamin Huynh, deux jeunes diplômé·e·s de
l’erg, ou du Liégeois Mikail Koçak, récemment lauréat du
Prix de la Jeune Sculpture. Mais à côté de ça, il y a pas
mal de nouveaux noms, comme la sélection d’artistes du
CREAHM, dont les participant·e·s présenteront des travaux en lien avec l’espace in situ et l’imaginaire de vaisseau fantôme qu’il suscite. De manière générale, nous ne
sommes pas allés chercher des artistes pour leur passer
commande, mais il y aura quand même quelques nouvelles
productions liées à la thématique et à ce que le lieu induit.

Par exemple, Aline Bouvy présentera une œuvre inédite coproduite par le Musée en
plein air du Sart Tilman et nous-mêmes. Élie Bolard va lui aussi présenter une nouvelle
œuvre, soutenu par la Société Libre de l’Émulation. Le Botanique nous rejoint aussi avec
Chloé Clément et Louis-Cyprien Rials, entre autres. La liste des partenaires qui ont
chacun proposé un ou plusieurs artistes est vraiment riche… Et pendant la manifestation,
nous inviterons des groupes de très jeunes étudiant·e·s dans le cadre de workshops. J’ai
vraiment envie d’offrir des espaces d’expression à des vingtenaires, à cette jeunesse qui
porte l’avenir. On va mettre en place pendant la biennale, dans l’exposition, un espace de
production qui sera à leur entière disposition, où ils pourront venir avec ou sans prof…
C’est un pari de leur donner cette liberté : on verra ce que ça donne, c’est un peu free style !

M 92
INTRAMUROS

artistiques mettant les rôles sexués et leur représentation
en déroute. Ceci dit, le déplacement ne vaut pas que pour
le genre, c’est la visibilité des corps, et de tous les corps,
qui est en pleine explosion ! Et ces corps n’appartiennent
pas uniquement au genre humain d’ailleurs, ce sont aussi
les corps de la nature, etc. ; 2/ durant les sessions de travail,
nous avons beaucoup écouté, échangé et rencontré de très
jeunes artistes comme des personnalités d’expérience. Et
le fait saillant de ces moments a été l’extraordinaire intimité
que ces rencontres longues et détaillées ont permis. Cela
nous a menés à nous demander comment, pour le public,
favoriser la présence vivante, la transmission du mouvement créatif ? ; 3/ comment agencer le collectif et la subsistance des singularités ? Comment pouvons-nous veiller
à ne pas noyer les ipséités quand les démarches se collectivisent ou quand les préoccupations prennent une valeur
politique ou revendicative ? De fil en aiguille, sur la base de
ces trois conclusions, on a avancé des méthodes de travail
plus horizontales, dans lesquelles nous sommes notamment encadré·e·s par des représentant·e·s du Comptoir
des Ressources Créatives (CRC), spécialisé·e·s dans la
gestion et la mise en œuvre de dynamiques collectives.
L’expérience est formidablement galvanisante : les réunions
plénières sont des moments d’échanges, de décisions mais
aussi de transfert d’énergies et de motivation, et c’est lors
d’une de celles-ci que nous sommes arrivés à ce thème de
la mutation afin d’ajouter à l’idée de passage et de transformation une dimension de flamboyance, de réenchantement
et d’imaginaires visuels.

ROBIN VANBESIEN,
HOLDING REHEARSALS
LA LOGE
86 RUE DE L’ERMITAGE
1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE
DU 18.01 AU 7.04.24

TOUTE
LA DÉTRESSE

M 92
INTRAMUROS

34

La Loge accueille le travail de ROBIN
VANBESIEN (°1979 ; vit et travaille à Bruxelles).
Largement présenté à l’étranger et en
Belgique (Wiels, Beursschouwburg, Biennale
Contour), l’artiste propose un travail protéiforme, au croisement des arts plastiques (performance, peinture, installation), de l’écriture
et de la réalisation. Ces pratiques, largement
ouvertes à la participation (cercles d’étude,
ateliers) ont pour enjeu la déconstruction des
montages idéologiques forgeant nos imaginaires. À l’initiative de Post Film Collective,
plateforme autonome de co-création, de coapprentissage et d’activisme culturel créée
et animée par et pour des demandeurs d’asile,
Robin Vanbesien multiplie les projets et les
collaborations dans des perspectives systématiquement orientées vers l’émancipation
sociale et l’action collective.

DU
MONDE

Robin Vanbesien, hold on to her, 2023,
video still, film 8 et 16 mm, 75'
© l'artiste

Pièce maîtresse de sa nouvelle exposition Holding Rehearsals, hold on to her (2023)
est un long métrage1 portant sur la mort de Mawda Shawri, jeune migrante âgée de 2 ans
à peine, abattue par un policier belge sur l’autoroute E42, non loin de la frontière française.
Plus qu’un “tragique fait divers”, cet “homicide involontaire” prend place dans une longue
histoire alternant prises de position politiques anti-migratoires et violences policières. Si
l’on associe généralement le raidissement à l’égard des populations allochtones (ou abusivement identifiées comme telles) aux attentats de 2001, c’est dans la seconde moitié des
années 80 que la graine fut plantée. En France, le second mandat de François Mitterrand
verra un Premier ministre de gauche (Michel Rocard) prononcer cette phrase — aussi
polémique à l’époque qu’antienne politique aujourd’hui : “la France ne peut pas héberger
toute la misère du monde”.
À la question de savoir ce qu’est la “misère acceptable” ou “inacceptable”, hormis
quelques sorties de route — le bruit et l’odeur2 — seule l’extrême droite ne s’est jamais
dérobée. Peu importe les impasses philosophiques et morales : en termes d’immigration et à l’échelle des gouvernements, la nécessité forme, bien plus que l’Humanisme, le
socle objectif de tout jugement de valeur. À tel point que la Belgique, condamnée plus
de 7000 fois par des juridictions nationales et internationales pour ses manquements
dans sa politique d’accueil des demandeurs d’asile, n’a appliqué aucune des décisions
qui lui sont imposées par la justice 3. Dernier fait en date, la suspension de l’asile aux
hommes seuls, cassée par le Conseil d’État en septembre 2023, sera, dès le lendemain,
balayée par la secrétaire d’État à l’asile et à la migration. États de fait contre État de droit,
notre pays — d’ordinaire perçu si débonnaire — se voit aujourd’hui jalousé par le ban et
l’arrière — ban de l’extrême droite européenne.

Ce que le film et les documents exposés dans Holding
Rehearsals dévoilent, c’est que l’“affaire Mawda” s’inscrit
dans une histoire politique complexe, transnationale et
structurelle. Pour faire trop vite, elle trouve ses racines dans
le démantèlement du centre d’accueil de Sangatte en 2002,
puis de “la jungle de Calais” en 2015 et la coopération qui
s’en suivit entre l’Angleterre, la Belgique et la France dans
la lutte contre les clandestins.
Sur le continent, l’opération franco-belge “HermèsPêche-Melba” (l’exégèse de ce nom demanderait une
thèse) cherche à démanteler les filières de passeurs, au
détriment des migrants, entassés dans des fourgons par
des trafiquants qui, une fois payés, ne se soucient guère de
leur sécurité. L’objectif de la police n’est pas d’extirper les
hommes, femmes et enfants des griffes des convoyeurs,
mais d’identifier les acteurs et les réseaux de transit. Les
véhicules sont suivis par des balises GPS ; on cherche à
établir lentement des faits. En Belgique, à la seule initiative du gouvernement, l’opération “Médusa” (mythologie
quand tu nous tiens) contrecarre complètement l’objectif :
les véhicules, bien que tracés par la police française, sont
néanmoins interceptés sur la route, menant aux situations les plus risquées. Peu importe la susceptibilité des

Robin Vanbesien, hold on to her, 2023,
video still, film 8 et 16 mm, 75'

1 Pour l’exposition à la Loge, le film sera
projeté sous forme d’installation vidéo
immersive sur 3 écrans.
2 Expression de Jacques Chirac lors d’un
discours en 1991. Il fait référence aux
désagréments provoqués par la population
immigrée dans les logements HLM.
L’ensemble du discours est disponible sur
Wikipédia.
3 Voir, entre autres, Arnaud Ruyssen,
“Accueil des réfugiés en Belgique, quand
l’État s’assied sur des milliers de décisions
de justice”, Déclic - Le tournant,
La Première, 24 juillet 2023. 50’
4 Sur le déroulé de l’ensemble des
événements, on se reportera aux nombreux
articles parus dans La Libre, Le Soir et La
Première. L’ensemble des articles écrits
par Michel Bouffi oux pour Match – 26 au
total ! – offre un panorama complet.
5 À ce sujet, lire et relire Pierre Bourdieu,
Sur l’état. Cours au Collège de France,
Paris, Raisons d’agir, Seuil, 2012.
6 Voir et vomir la terrible association faite
par l’animateur TV Pascal Praud (C-News)
entre l’invasion des puces de lit en France
et l’immigration.
7 Le terme est celui de la justice – elle
reconnaît le mensonge du policier qui a
tiré, sans totalement souscrire à l’idée que
l’ensemble des agents présents sur place
aient entendu le coup de feu. Cette version
a été largement contestée.
8 La victime a été attachée par une lourde
chaîne à un pick-up, puis traînée à même
l’asphalte sur quatre kilomètres avant
que son corps ne soit abandonné dans le
cimetière afro-américain de la ville. Outre
Chantal Akerman, Christian Marcley a lui
aussi évoqué ce meurtre dans Guitar Drag.
(vidéo, 1999)

Outre ces turbulences dans le rapport de force, hold
on to her cherche à traduire le point aveugle d’où survient la
violence, son caractère impénétrable et indicible. On pense
souvent à Sud de Chantal Akerman (1998), plus particulièrement au long travelling où la réalisatrice reconstitue
le martyr de James Birds, jeune homme noir, exécuté à
Jasper (USA) par trois suprématistes blancs 8. Comme
Akerman, Robin Vanbesien filme la route et les paysages
traversés par le convoi. Tournées en 8 et 16 mm, ces scènes
n’offrent que silence et beauté. Contrastant avec l’intensité
désespérée des paroles et des chants livrés par les intervenants, ces images offrent un substrat symbolique en lieu et
place de l’horreur. On pense plus particulièrement à celles
captées via la technique du sténopé : les vitres arrière de
la camionnette utilisée par l’artiste, peu ou prou identique
à celle empruntée par Mawda, ont été occultées, hormis
un petit trou laissant pénétrer la lumière et donc les images
inversées des lieux qu’elle traverse. Projetées naturellement
sur la cloison séparant l’habitacle de l’espace de chargement, ces images agissent à la jonction de l’ordre public et
de l’intime, suggérant l’indicible horreur que constitue leur
renversement arbitraire.
Outre ses fulgurances formelles et la pertinence de son
propos, le film de Robin Vanbesien témoigne encore d’une
énorme lassitude, tant chez les acteurs associatifs que chez
les personnes migrantes : composer quotidiennement avec
la peur, l’urgence et l’injustice laisse des cicatrices… Les
corps et les voix en témoignent lourdement. Leur détresse
est aussi la nôtre, l’État de droit est à ce prix.
Benoit Dusart

HOLD ON TO HER,
FILM 8 ET 16 MM, 75’, 2023
PRODUIT PAR VISUALANTICS
CO-PRODUIT PAR ISKRA

Robin Vanbesien, hold on to her, 2023,
video still, film 8 et 16 mm, 75'
© l'artiste

DIRECTEUR DE LA PHOTOGRAPHIE :
DIREN AGBABA
CAMÉRA ADDITIONNELLE :
ROBIN VANBESIEN
SON : KWINTEN VAN LAETHEM,
GEDEON DEPAUW, BORIS
DEBACKERE, LAURENS DE SMET,
THOMAS FERRANDO
MONTAGE : ROBIN VANBESIEN
MONTAGE SONORE :
BORIS DEBACKERE
MIXAGE SONORE :
THOMAS FERRANDO, RAF ENCKELS
ÉTALONNAGE DES COULEURS :
LENNERT DE TAEYE

35

© l'artiste

M 92
INTRAMUROS

Français, pour le gouvernement belge (Michel/Francken), la
lutte contre les clandestins exige rapidement des chiffres.
Le 17 mai 2018, le fourgon dans lequel se trouvait Madwa
Shawri, ainsi que d’autres enfants, est repéré et pris en
chasse. Qu’importe si les passeurs sont connus pour ne
jamais s’arrêter, qu’importe si le fourgon se renverse ou
percute un autre véhicule. La sécurité des personnes en
transit n’ayant, semble-t-il, pas plus de valeur que celle des
criminels qui en exploitent la détresse, un policier trouva
nécessaire d’utiliser son arme. Après la mise à l’arrêt de la
camionnette sur une aire d’autoroute, les agents expliqueront la mort de Madwa Shawri par une chute : l’enfant aurait
été volontairement jetée du véhicule par la vitre arrière pour
dévier la trajectoire de la police. Les urgentistes dépêchés
sur place identifient un traumatisme crânien, sans remarquer, sous le nez, le petit orifice laissé par la balle. Le corps
de la fillette est emmené à l’hôpital tandis que ses parents,
tenus en respect par la police, resteront en bord de route,
sans soutien d’aucune sorte. Sur la trentaine d’occupants,
quelques-uns seront envoyés en centre fermé. Les autres,
dont des mineurs, relâchés dans la nature avec ordre de
quitter le territoire4.
Il faudra beaucoup de temps, d’enquêtes et de
condamnations pour que l’“affaire Mawda” trouve une
conclusion judiciaire : 5 ans de réclusion pour les deux
passeurs, 10 mois avec sursis pour le policier, le franc
symbolique pour l’État belge, mais uniquement pour ses
défaillances structurelles envers les mineurs et le manque
de formation des policiers envers ce public.
À charge, le film de Robin Vanbiesen s’inscrit dans une
logique militante et dénonciatrice. Pour autant, hold on to
her, ne se résume en aucun slogan. Au-delà de la mise en
contexte et du relevé des faits partagés par une assemblée
d’intervenants — personnes en situation illégale, sympathisants — souvent filmés au plus proche, le film ne rend pas
seulement compte d’une suite d’événements tragiques ou
indignes. À travers ceux-ci, il s’agit surtout d’aborder les
processus d’objectivation structurant l’imaginaire collectif5 :
comment des personnes en fuite deviennent-elles des clandestins égalisés et déshumanisés par leur statut de potentiels délinquants et/ou d’assistés, qui plus est vecteurs de
troubles économique, culturel et sanitaire ?6 En d’autres
termes, comment l’histoire fumeuse d’une enfant jetée sur
l’autoroute à travers un parebrise fut-elle tenue pour crédible? Ce mensonge, à tout le moins cette “contre vérité”7,
n’aurait pu être opérant en l’absence de mécanismes institutionnels bien accordés aux subjectivités : la chose sembla
parfaitement plausible aux yeux des médias et du parquet.
En l’absence des réactions immédiates de citoyen·ne·s et
d'associations (blocage de l’autoroute, mises en doute et
témoignages de solidarité), il est probable que l’histoire se
serait arrêtée là.

Albâtre Blu Marine, 2021,
20,2 × 14,5 × 2,3 cm, piments, eau, colle
de peau de lapin sur albâtre

Pour sa première exposition personnelle
à la galerie Michel Rein, à Bruxelles,
MARC ANGELI (°1954 ; vit et travaille à Liège)
présente Peinture d’origine naturelle, mise
en résonance de monochromes récents sur
bois et sur albâtre avec des spécimens plus
anciens sur bois ou sur toile, et des dessins méconnus de montagnes. Ainsi cette
proposition qui traverse quatre décennies
de recherche permet-elle d’embrasser toute
la richesse d’une œuvre singulière et multifacette.

TRA
CIELO
E TERRA

“Qu’est-ce que le vin? C’est un corps vivant où se tiennent en équilibre
les ‘esprits’ les plus divers, les esprits volants et les esprits pondérés,
conjonction d’un ciel et d’un terroir”.
Gaston Bachelard (La Poétique de la rêverie )

M 92
INTRAMUROS

36

Peinture Jaune, 1979,
150 × 100 cm, huile sur toile de lin
préparée

L’ENTRÉE
EN MONOCHROMIE
À la fin des années 1970, Marc Angeli est entré en monochromie et n’en est plus jamais
sorti. Cela dit, réduire sa démarche picturale à cette stricte modalité radicale procède d’un
raccourci trop vite franchi et bancal. Aussi, sur le large spectre couvert par la pratique
monochromatique, “entre ces deux pôles extrêmes — la manifestation de l’absolu et le rire
nihiliste —”1, où se situe Marc Angeli ? Certainement pas du côté de l’ironie. Pour saisir sa
démarche actuelle, qui porte en elle les germes d’un futur potentiel et toutes les strates du
passé, explorons ce dernier. Durant ses années d’apprentissage à l’Académie des BeauxArts de Liège, le jeune artiste s’adonne au paysage et au portrait, genres ancestraux s’il
en est. Par leur truchement, il ne cherche pas la ressemblance avec les modèles ou la
vraisemblance avec le réel, mais tente de capter des énergies et de transmettre des ressentis. Ses paysages de montagnes ne représentent pas la nature visible, mais les forces
transformatrices qui la régissent, dans une fusion de la végétation, des ciels nuageux et des
cimes sublimes. En contrepoint à ces peintures expansives, d’une facture délayée dans une
riche matière colorée, de petits dessins de montagnes ascétiques, crayonnés sur le motif,
procèdent d’un état de concentration quasi méditatif. Ces paysages montagneux peints
ou dessinés sont intimement liés aux racines italiennes de Marc Angeli puisqu’ils résultent
de ses nombreux voyages dans le Trentin, d’où son grand-père paternel était originaire,
et de ses multiples ascensions vers les sommets des Dolomites, des Alpes ou de volcans

DES MATIÈRES NATURELLES
SUR DES FORMATS CONCIS
Dans le cheminement de Marc Angeli, le passage au
petit format, en 1986, constitue un autre jalon fondamental.
Initié aux arts premiers par l’artiste Michel Boulanger et
frappé par la force extraordinaire émanant de tout petits
objets ou de statuettes, il réalise alors ses premières peintures miniatures, semblables à des amulettes. La conception de ces monochromes “primitifs” et portatifs — quadrilatères irréguliers dont certains ne dépassent pas 5 cm
de côté — coïncide avec une autre étape cruciale dans sa
démarche, l’utilisation du bois comme support principal
et de matières d’origine naturelle comme médiums. Les
micro-peintures blanches se composent de lait, les jaunâtres de pollen, les rougeoyantes de vin ou de sang.
Autant d’éléments, riches d’une symbolique évocatrice de
naissance, de vie, de reproduction, qui rappellent inévitablement les pierres de lait et les tapis de pollen de Wolfgang
Laib, lui-même influencé par les conceptions chamaniques
de Joseph Beuys, pour qui l’art est un vecteur d’énergie
qui nourrit le corps et l’esprit. Et de fait, un étrange pouvoir
se dégage des tableautins archaïques de Marc Angeli qui,
conservés dans des boîtiers ou présentés sous vitrines
lorsqu’ils quittent l’atelier, tiennent du talisman animiste ou
de la relique archéologique. Ils forment un corpus particulier, dont l’artiste ne souhaite aucunement se séparer,
marquant un retour à une case départ, un point zéro originel, une préhistoire fictionnelle. Ces peintures matricielles
engendreront des générations de monochromes, tous
singuliers, aux spécificités marquées, incorporant au fil
du temps de nouveaux composants et une somptueuse
palette colorée. Ils prennent corps sur des panneaux ou des
blocs de bois de petit format, souvent très épais, d’aspect
irrégulier, glanés ici et là, parfois dans des forêts primaires,
originelles, intactes de toute trace d’activité humaine. La
nature du bois — sa teinte claire ou foncée, sa peau lisse
ou craquelée, ses cernes plus ou moins affirmés, témoi-

gnant d’un temps stratifié — décidera de l’habit coloré de chaque peinture et de l’histoire
racontée. La couleur peut être apposée sur le bois brut mais, généralement, ce dernier
est préalablement couvert d’une toile de lin, enduite de colle de peau de lapin (par ailleurs
utilisée pour lier les pigments), autant de matières naturelles renouant avec des techniques
ancestrales et traditionnelles. Pour obtenir la consistance et le pouvoir adhésif souhaité,
cette colle d’origine animale nécessite une préparation spécifique, une dissolution dans
de l’eau, en de justes proportions, et une cuisson au bain-marie, en évitant l’ébullition. Des
termes et des opérations qui évoquent l’art culinaire, mais aussi l’art sacré de l’alchimie
dont le Grand Œuvre consiste à spiritualiser la matière et à matérialiser l’esprit. Et il n’en
est pas autrement dans l’art de Marc Angeli.

DU SPIRITUEL ET DU SENSORIEL
DANS L’ART
“L’imagination n’est pas, comme le suggère l’étymologie, la faculté
de former des images de la réalité; elle est la faculté de former
des images qui dépassent la réalité, qui chantent la réalité.
Elle est une faculté de surhumanité”.
Gaston Bachelard (L’Eau et les Rêves. Essai sur l’imagination
de la matière )
Hermès Trismégiste, personnage mythique et père légendaire de l’alchimie, incarne
les passages et les transferts présidant à des transmutations, soit à des changements
d’états profonds. Or, les processus transformatifs, par le biais de mixtions, d’émulsions,
d’agents de liaison, sont au cœur du travail de Marc Angeli, pour qui la peinture monochromatique n’est pas une fin mais un moyen, une expérience à la fois tactile et méditative, une
connexion de la main et de l’esprit avec différents matériaux solides et liquides, secs ou
humides. L’huile de lin ou d’olive, le miel, le pollen, la cire d’abeille, le lait, la caséine, le kaolin,
la térébenthine, la colle de peau de lapin, et surtout le vin rouge ou blanc, comptent parmi
les ingrédients — d’origine végétale, animale ou minérale — intervenant dans le mélange
des pigments. Sans oublier les épices aromatiques (curcuma, paprika…) qui ajoutent du
piquant ou un filet de jus d’orange pour une touche acidulée et vitaminée. Les peintures
qui résultent de ces recettes savamment dosées et secrètes possèdent un pouvoir très
particulier, celui de galvaniser les propriétés naturelles des substances utilisées et de distiller tout un imaginaire sensoriel de la matière colorée. Celle-ci se manifeste en des teintes
diverses, des plus terreuses aux plus célestes, en des surfaces au fini âpre ou suave, mat
ou brillant, terne ou étincelant. Des monochromes blancs, ductiles et lactés, sont apaisants
comme des seins nourriciers. D’autres nous font voyager. À la mer du Nord avec un blond
sablé, en mer Méditerranée avec un bleu azuré, en Italie avec un rose fleuri, en Chine avec
un rouge vif, au Japon avec un thé vert, en Inde avec un jaune safrané… Les légendes
et les titres fourmillent d’indices qui complètent les ressentis. De nombreuses peintures
arborent de voluptueuses robes de velours noir, pourpre, rouge violet, rubis, grenat ou
orange tuilé, évocatrices du raisin, de la vigne et du vin, breuvage alcoolisé chargé de
symbolique et dont les origines mythiques dichotomiques font le grand écart entre le sacré
(dionysisme et christianisme) et le profanatoire (l’ivresse de Noé). Ailleurs, des cousins
éloignés des fameux IKB, parés de leur habit de lumière bleu outremer, s’échappent de
l’espace et du temps pour se fondre dans l’éternité d’un infini transcendant. Les tranches
épaisses du bois rappellent toutefois leur nature matérielle, leur corporéité, tandis que les
drippings qui s’y amoncellent attestent de la fluidité antérieure de la couleur et révèlent
une polychromie insoupçonnée, absorbée dans la surface unifiée. Depuis 1991, Marc
Angeli peint aussi à la détrempe sur albâtre, pierre translucide, tantôt blanche et pure,
tantôt jaunâtre, veinée ou mouchetée, déjà utilisée il y a des millénaires en Mésopotamie
ou en Égypte pour concevoir des figurines sacrées. Avec une grande déférence, l’artiste
y appose du blanc, du bleu ciel ou de la feuille d’or, les transformant en icônes éthérées
et luminescentes. Parfois, la pierre est tellement belle qu’il se contente de la polir ou de la
caresser pour exalter son essence profonde, douce et éclatante, avant de la présenter telle
quelle, sorte de ready-made naturel. Entre ces deux extrémités régissant toute l’histoire
de la peinture que sont l’incarnat et l’iconicité, l’art de Marc Angeli ne choisit pas, mais
réussit le pari fou de les concilier, et c’est ce qui fait toute sa singularité. Procédant d’une
conception animiste du monde qui attribue une âme aux différents règnes et aux choses,
il ne reproduit pas la réalité tangible, mais transforme et transmute les éléments pour en
révéler les forces invisibles. Et l’artiste, tel un opérateur du Grand Œuvre, de spiritualiser
la matière et de matérialiser l’esprit.
1 Denys Riout, La peinture monochrome.
Sandra Caltagirone
Histoire et archéologie d’un genre, Paris,
Gallimard, Folio Essais, 2006, p. 14.

37

siciliens. Aux vives émotions ressenties dans une
nature puissante et grandiose vinrent se greffer des
influences artistiques déterminantes. L’art roman, Piero
della Francesca, Antonello
da Messina, Segantini,
Morandi, Giacometti… L’immersion dans le Color Field où
la couleur devient espace intérieur, et la fascination pour le
suprématisme de Malevitch, ascétisme qui ne signe pas la
mort de la peinture, mais la conduit au contraire vers une
plus grande vérité, une sensation pure. Autant d’expressions formelles hétéroclites qui partagent pourtant entre
elles, mais aussi avec les paysages dolomitiques, une
même simplicité, une épure esthétique, une austérité qui
ouvre à la sensibilité. Ayant atteint les limites de la représentation devenue inopérante pour traduire des sensations
trop intenses, Marc Angeli choisit la voie du dépouillement
pictural le plus total en se lançant dans l’aventure monochrome. Conçus à l’huile sur de grandes toiles, les premiers
exemplaires sont bleus, blancs ou jaunes, à l’instar de cette
Peinture Jaune (1979) visible dans la présente exposition,
solaire et minimale, dont les bordures accentuées ne sont
pas sans évoquer les fameux zips de Barnett Newman. S’en
suivront des incursions géométriques et kabbalistiques
centrées sur le nombre d’or, que nous n’aborderons pas ici.

M 92
INTRAMUROS

MARC ANGELI
PEINTURE D’ORIGINE
NATURELLE
SOUS COMMISSARIAT
DE CLAUDE LORENT
GALERIE MICHEL REIN
51A RUE WASHINGTON
1050 BRUXELLES
WWW.MICHELREIN.COM
DU 11.01 AU 2.03.24

Workshop, Laboratoire de Chimie,
UCLouvain
© Collectif muesli, 2022

“[Adopter] une posture sérendipienne suppose parfois
de remettre en question le travail déjà mené, d’accepter
d’abandonner certains repères, certaines balises dont on
disposait et qui nous guidaient jusqu’alors. Il faut ainsi
comprendre le processus de recherche non pas comme
un processus linéaire, une construction dont les fondements, une fois posés, seraient immuables et intangibles
mais au contraire comme une série d’allers et retours entre
construction théorique et terrain.”1 Cette mise en lumière
d’une faculté basée sur l’intervention effective de la fortuité
et la prise en compte des relations à l’autre, des jeux d’incidence ou de ricochets dans le développement d’un travail
au long cours est déterminante pour l’appréciation des protocoles de recherche mis en œuvre par le collectif MUESLI,
un trio d’artistes qui a fait des tentatives d’acclimatation des matières sensibles son principal sujet d’étude.
À l’occasion de la préparation de sa première exposition
personnelle dans une institution muséale qui, hasard de
calendrier, marquera également dix années de pratiques
collectives et collaboratives, l’art même est allé à la rencontre de ses membres, Hannah De Corte (°1988, Ixelles,
BE), Louis Darcel (°1988, Paris, FR) et João Freitas (°1989,
Coimbra, PT), pour interroger la manière dont ils et elle
conçoivent ensemble des propositions plastiques qui ne
sont jamais exactement ce qu’elles supposent être.

M 92
INTRAMUROS

38

CONFLUENCE

l’art même : Tout d’abord, pourriez-vous brièvement revenir sur l’origine de votre association et votre intérêt commun pour les œuvres évolutives ?
Hannah De Corte : Nous sommes un collectif d’artistes et, en parallèle, nous travaillons
tous les trois au développement de nos pratiques personnelles respectives. Notre travail
collectif se trouve précisément au carrefour de nos pratiques individuelles et, bien que
ce ne soit pas toujours perceptible au premier abord, nos démarches s’entrecroisent
profondément. Cette double pratique est vécue par chacun·e de nous comme quelque
chose de très stimulant, car elle contribue à ouvrir un faisceau de perspectives que l’on
n’aurait pas envisagé autrement.
Louis Darcel : Tout est parti d’un projet bénévole initié en 2013 par notre professeure de
dessin à La Cambre, Catherine Warmoes, lorsque nous étions encore étudiant·e·s. Celui-ci
a consisté en une série d’interventions plastiques et murales élaborées en milieu hospitalier.
Cette vaste entreprise a été le “terreau” de muesli, c’est-à-dire qu’elle a impulsé notre désir
de travailler ensemble et posé les jalons de notre recherche sur les matières sensibles car,
déjà, nous imaginions une dimension changeante pour des œuvres que des personnes
devraient côtoyer au quotidien.
João Freitas : À notre sortie de l’école, nous nous sommes donc regroupé·e·s sous le
nom de muesli et avons commencé à soumettre des dossiers pour collaborer avec des
hôpitaux ou des institutions psychiatriques et proposer des projets d’art public, mais
nous étions confronté·e·s à des refus dus à notre manque d’expérience. Malgré tout,
nous sommes arrivé·e·s finalistes à plusieurs reprises, ce qui nous a permis d’obtenir des
financements pour poursuivre notre activité. Puis, en 2020, notre collectif a été retenu
par Les Abattoirs de Bomel / Centre culturel de Namur pour une résidence de recherche
et de création dans le cadre du programme international “Imagining Ecological Futures”,
en collaboration avec le KIKK Festival, le TRAKK Namur et le Goethe-Institut. Cette expérience nous a offert l’opportunité de renforcer notre pratique axée sur l’expérimentation
des matières et des composants sensibles.

AM : Dans la continuité d’un workshop organisé en partenariat avec l’UCLouvain, vous êtes invité·e·s à préparer
une exposition personnelle pour le Musée L qui ouvrira
au printemps prochain. Comment en êtes-vous venu·e·s
à entamer une série de collaborations avec des scientifiques ? Allez-vous profiter de cette exposition pour mettre
en dialogue quelques-unes de vos réalisations avec les
expérimentations menées avec les étudiant·e·s ?
JF : En 2017, nous avons contacté Tom Leyssens
du laboratoire de chimie de l’UCLouvain et, petit à petit, nos
recherches ont mené à une série de Peintures indisciplinées,
présentée lors de l’exposition Shifters, à la Fondation Carrefour
des Arts en 2020, sous le commissariat de Maud Salembier.
En 2021, le Fonds Création de l’UCLouvain a financé un projet avec les étudiant·e·s et doctorant·e·s en chimie sur les
matières sensibles, dont les recherches les plus probantes
ont porté sur les cristaux liquides, une matière qui s’active
en fonction de la température. Placée au soleil, sa surface
s’irise et devient comme vivante. L’annexe contemporaine du
Musée L est traversée par la lumière naturelle toute la journée. Par conséquent, nous veillerons à ce que ces créations
puissent être au contact des rayons du soleil ou à proximité
d’une source de chaleur. Ce faisant, étant donné que nous
avons travaillé avec les chimistes à l’établissement de spectres
de températures distincts, il sera impossible d’observer une
activation simultanée. Il se pourrait donc que, de temps
à autre, le public se retrouve face à une surface transparente.

1 Aude Wyart et Nicolas Fait, “Le hasard
peut-il bien faire les choses ?”, SociologieS,
[En ligne], Dossiers, mis en ligne le 19
novembre 2013, https://journals.openedition.org/sociologies/4513
2 Un dispositif d’encadrement qui rappelle
volontairement les lames d’échantillons que
l’on trouve dans les laboratoires.

Lamelle de glace, laboratoire
de glaciologie, ULB

MUESLI
CONFLUENCE
MUSÉE L – MUSÉE UNIVERSITAIRE
DE LOUVAIN
3 PLACE DES SCIENCES
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
DU 8.03 AU 14.04.24
VERNISSAGE LE 07 MARS
DE 18H À 21H
VISITES GUIDÉES PAR
LE COLLECTIF :
MARDI 19.03 (12H45-13H45)
ET DIMANCHE 7.04 (15H-16H)

© Collectif muesli, 2021

AM : Votre pratique s’inscrit dans une très grande variété de médiums et de matériaux,
pourtant vos travaux semblent se recouper, notamment dans le fait qu’ils recourent à des
procédés similaires. Comment déterminez-vous vos sujets de recherche et, finalement,
quel but poursuivez-vous dans cette quête multifactorielle des phénomènes liés à une
instabilité (in)organique ?
HDC : Un aspect important de notre démarche est de travailler à partir de phénomènes
basés sur la lenteur, à la différence des scientifiques qui demandent à leurs indicateurs
d’être efficients. Comme les substances que nous exploitons sont utilisées dans un autre
contexte que celui d’origine, les réactions produites surprennent jusqu’aux chimistes
qui ne pouvaient pas, par exemple, anticiper les déplacements des cristaux à la surface
des peintures. C’est majoritairement à partir d’accidents ou de découvertes fortuites
que le travail se poursuit, que nos expérimentations s’étendent à d’autres territoires,
et c’est précisément en cela que les échanges avec les laboratoires scientifiques sont aussi
enrichissants dans le développement de notre processus de travail.
LD : Notre investigation sur le principe d’œuvres évolutives a vraiment débuté avec une
installation de billes de silice réalisée pour une exposition à l’ISELP en 2017. Son principe
d’activation est relativement simple puisque c’est, une fois encore, l’absorption de l’humidité
présente dans l’air qui va en modifier la couleur. À l’inverse de nos peintures, il ne s’agit pas
là d’un phénomène réversible, car une fois que la silice a absorbé la moitié de son poids
en eau, elle se maintient en l’état et, de fait, perd sa fonctionnalité initiale. La découverte de
cette modification structurelle, sans retour en arrière possible, nous a poussé·e·s à aller à
la rencontre de scientifiques pour explorer des matières sensibles qui sauraient interagir
de manière autonome avec leur environnement.
JF : Nous avons prévu de réactiver cette installation au Musée L, mais sous une autre forme
puisqu’il s’agira d’y présenter une version transparente, ce qui veut dire que le phénomène
sera invisible pour le public. Avec cette nouvelle proposition, notre intention est de capturer l’atmosphère du lieu en figeant cet événement dans sa forme dite définitive, à l’image
de la sculpture en verre renfermant la substance liquide en provenance de la banquise
de l’Antarctique. En définitive, ce vers quoi l’on tend est la retranscription visuelle et/ou
matérielle de l’ensemble des phénomènes naturels que l’on peut sentir ou ressentir, mais
sans avoir la possibilité de les observer à l’œil nu.
Entretien mené par Clémentine Davin

39

AM : Dans la pratique, vous rendez-vous sur place pour mesurer l’hygrométrie avant installation ? Plus généralement, de quelle manière gérez-vous les contraintes inhérentes
aux lieux d’accueil ?
JF : Il est clair que l’hygrométrie est un élément déterminant, mais ce qui nous importe
c’est d’observer l’évolution de nos œuvres dans différents milieux. C’est pourquoi,
à chaque nouvelle exposition, nous choisissons les emplacements avec soin car ceux-ci vont
avoir un impact considérable sur l’état du travail présenté. Tout comme les cristaux liquides,
nos peintures sont hypersensibles à leur environnement. Elles contiennent des indicateurs qui réagissent au taux d’humidité dans l’air. De ce fait, les capacités d’absorption ou
hygrosensibilité des matières textiles variées que nous utilisons jouent un rôle fondamental,
car de leur sensibilité dépend la rapidité du changement de la surface de la toile, tant au
niveau de la couleur que des motifs de cristallisation.
HDC : Les conditions de conservation sont des problématiques qui nous passionnent
et le processus que nous avons mis au point permet de révéler un phénomène invisible
ou dissimulé qui est celui de l’absorption de l’humidité ambiante par la toile ellemême. Dans une démarche qui pourrait s’apparenter à une prise de relevés poétiques,
nous développons depuis 2019 une série intitulée Les témoins, qui est destinée à prendre
le pouls des espaces que l’on investit. À l’origine, ces petites peintures étaient toutes
réalisées à partir d’un même indicateur et d’une seule variété de tissu et, au fur et à mesure,
l’on a choisi de conserver le format mais de faire évoluer la recherche en lui adjoignant des
textiles différents voire composites.

M 92
INTRAMUROS

LD : Lorsque, pour la première fois, nous avons été invité·e·s
à présenter notre démarche à des chimistes de l’UCLouvain, nous avons établi un lien avec ce que l’on appelle
communément des “miracles”, ces phénomènes qui s’affranchissent d’un raisonnement scientifique pour susciter de la fascination. Nous avions introduit la référence au
mythe entourant les reliques de Saint Januarius, un évêque
décédé en 305, dont une certaine quantité de sang est
conservée dans une fiole au sein de la cathédrale de Naples
et fait l’objet d’un rituel singulier. Selon que ce dernier se
présente sous une forme liquide ou solide, les augures s’annoncent favorables ou défavorables pour la ville. Bien sûr, il
est impossible de connaître la véritable nature du fluide, ce
qui permettrait de résoudre le mystère de sa liquéfaction,
mais cela fait, selon nous, la beauté du phénomène.
HDC : Pour l’exposition, nous allons reprendre ce principe d’encapsuler une matière liquide dans du verre.
Ce travail découle d’une résidence à KULT XL où nous
avons côtoyé une partie des recherches menées par
les scientifiques du laboratoire de glaciologie de l’ULB.
Il s’agissait alors de l’étude de lamelles de carottes de glace
forées en Antarctique à plus d’une dizaine voire centaine
de mètres de profondeur. Similaires aux formations géologiques, elles renferment quantité de particules capables
de nous renseigner sur les conditions climatiques et la
qualité de la banquise à des périodes très précises, selon
une méthode de datation établie en fonction de leur niveau
d’enfouissement. Pour ce faire, nous avons eu accès à
une vingtaine de lamelles, âgées de vingt à deux cent cinquante ans environ, que nous avons choisi de sortir de leur
chambre froide et de placer sous un filtre polarisé afin de
réaliser un enregistrement vidéo de leur processus de fonte.
Du fait que la lumière polarisée réagit aux degrés d’orientation des cristaux de glace agglomérés en leur attribuant
des tonalités chromatiques différentes, nous avons filmé
les variations de couleurs lors de leur changement d’état et
expérimenté la transformation surprenante d’une mosaïque
multicolore en une grisaille aqueuse, avant disparition. Dans
un élan un peu romantique, nous avons récolté le substrat
liquide et l’avons placé dans un récipient hermétique, car
il nous a semblé important de préserver cet événement
de fonte et de ne pas le faire rejoindre le cycle de l’eau.
Deux ans plus tard et en vue de l’exposition, nous sommes
allé·e·s à la rencontre de Michaël Jonckman, le souffleur
de verre de l’UCLouvain, pour lui demander d’encapsuler
les cinq centilitres récoltés dans une petite boule de verre.
LD : Le titre retenu pour cette exposition est “Confluence”,
car nous souhaitons y mettre en avant la rencontre, entre
nous trois, certes, mais surtout celles qui ont suivi, avec
les chimistes, les glaciologues et enfin avec le souffleur de
verre. Ce terme renvoie également à l’importance de l’eau
et aux processus d’interpénétration des matières, aussi
envisageons-nous de montrer une série de paysages de
cristaux liquides enfermés entre deux plaques de verre2 en
regard de plusieurs de nos Peintures indisciplinées, dont
quelques-unes font état d’une recherche débutée lors de
notre résidence à Namur sur les phénomènes de corrosion.

La CENTRALE, centre d’art contemporain
de la Ville de Bruxelles, accueille un projet
d’exposition porté par François de Coninck.
Curateur invité, de Coninck partage en
quelques mots, L’art de rien, sa sensibilité
pour la poésie et l’écriture, deux notions qui
tissent le fil rouge d’une vie d’auteur, artiste,
éditeur, critique d’art, commissaire d’exposition indépendant et enseignant. L’art de rien
réunit une vingtaine d’artistes, la plupart
bruxellois, auxquels s’ajoutent des œuvres
issues des collections de Galila Barzilaï
Hollander et du commissaire lui-même. Cette
exposition collective, tout à la fois généreuse,
foisonnante et décomplexée, investit l’ensemble des lieux, aux côtés de deux installations célébrant la création émergente : Sofhie
Mavroudis à la CENTRALE | box et Antoinette
d’Ansembourg dans la CENTRALE | vitrine.

Vue de l'exposition L'art de rien,
CENTRALE, 2023

M 92
INTRAMUROS

40

© Philippe De Gobert

L’ART
DE
RIEN,

UN BRIN SURRÉALISTE

François de Coninck nous invite à découvrir une
sélection d’œuvres, principalement des objets, qui opère
un déplacement vis-à-vis de cette “image élitiste qui colle
encore trop souvent à l’art contemporain”. En réalité, nous
dit José Ortega y Gasset, ce sont les idées que nous nous
formons du réel qui construisent “le belvédère depuis lequel
nous regardons le monde”1. L’exposition convoque ainsi la
poésie tout en mettant à l’honneur des œuvres produites
avec presque rien et en mobilisant les questions d’économie, de moyens, et d’économie de moyens. À travers cette
dernière, de Coninck trahit en quelque sorte sa sensibilité
pour le mouvement d’après-guerre italien de l’Arte Povera.
Tandis qu’art et technologies se confondent de plus en
plus, le geste artistique peut-il encore produire, à lui seul
et avec si peu, l’enchantement ? Comment des objets parfois déconsidérés peuvent-ils accéder au statut d’œuvre
d’art ? Interrogeant notre rapport au monde et à celui de
l’art : comment tout un chacun peut finalement modifier
son regard sur des matériaux pauvres ou des objets issus
du quotidien ?

L’exposition matérialise une intention curatoriale nourrie par François de Coninck depuis une dizaine d’années.
À l’époque, son regard se pose sur les travaux de Benoît
Felix et Damien De Lepeleire, deux artistes précisément
concernés par ces différentes problématiques. Leurs travaux inspirent un premier projet d’exposition, Deux fois rien,
qui ne vit jamais le jour. C’est à l’invitation de Carine Fol,
alors directrice artistique de la CENTRALE, que François
de Coninck étoffe son projet dans une version revue et
augmentée, faisant néanmoins la part belle à Felix et
De Lepeleire. Le titre de l’exposition L’art de rien dévoile, à lui
seul, la place combien importante qu’occupe le langage tant
dans l’esprit de celui qui l’a pensé que dans les imaginaires
des artistes présentés. Étymologiquement, rien — du latin
rem — s’inscrit dans une forme d’ambivalence, signifiant à
la fois “quelque chose” et “aucune chose”. Sans que Marcel
Broodthaers ne soit inclus dans la sélection, de Coninck
lui rend hommage en révélant un extrait issu d’un entretien accordé par l’artiste en 1969 : “[…] Les objets étaient
pour moi, au fond, le support d’un mot. J’étais un peu vic-

1 José Ortega y Gasset, La
Déshumanisation de l’art, Paris, Éditions
Allia, 2011, p. 55.
2 Le Monde des Formes, 5 mai 1969 :
rencontre avec Marcel Broodthaers par
Sélim Sasson ©Archives Sonuma.
3 Première centrale électrique de la ville
de Bruxelles, datant de 1892.
4 Extrait, Antoine Bricaud, La Collection
des Empathiques.
5 Propos recueillis lors de la visite guidée
de l’exposition par François de Coninck,
le 09 décembre 2023.
6 Walter Benjamin, The Arcades Project,
Harvard University Press, 2002, p. 20 :
“It is as he had made it a point of honor not
to allow the traces of his everyday objects
and accessories to get lost”.
7 Walter Benjamin, L’Œuvre d’art à l’époque
de sa reproductibilité technique, Paris,
Éditions Allia, 2011, p. 22.
8 Sandra Caltagirone, “Les métamorphoses de Wolska” in l’art même, numéro
88, Bruxelles, 2022, p. 45.

Les Empathiques de Léa Mayer
et Maëlle Maisonneuve,
vue de l'exposition L'art de rien,
CENTRALE, 2023

L’ART DE RIEN
CENTRALE FOR CONTEMPORARY ART
45 PLACE SAINTE-CATHERINE
1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS
JUSQU’AU 17.03.24
FRANKENSTEIN CLINIC
WORKSHOP
WORKSHOP UPCYCLING AVEC
L’ARTISTE OLIVIER GOKA
13.01 & 17.02.24, DE 14 À 17H
LECTURE PERSONNELLE
DE L’EXPOSITION L’ART
DE RIEN
PERFORMANCE, À RAISON D’UNE
PERSONNE PAR RDV, DE L’ARTISTE
CORALINE GUILBEAU
20.01, 10.02 & 16.03.24, DE 14 À 17H
TOUTES LES 15’
PERFORMANCE VOCALE
DE BERNARD MASSUIR
26.01.24 À 19H

Miller Levy, Oulipisme, 1995-2022, livres
coupés et permutés sous plexiglas

À l’instar de l’œuvre Untitled (2023), sa peinture — ici, tempera — devient le support d’une expérience singulière (celle
de l’accident) conjuguant temps et espace. François de
Coninck a utilisé les quelques alcôves annexes à l’espace
central pour créer des environnements intimistes, organisant — dans le même esprit que les vitrines — des compositions. Ainsi, entre autres productions artistiques, une partie
de la série New Arte Povera, signée Damien De Lepeleire,
y est notamment présentée. L’artiste — pauvre, pour paraphraser de Coninck — convoque ici une réflexion de longue
date autour de la reproduction des œuvres d’art au service
d’un ensemble fictif de chefs-d’œuvre miniatures.
La technique de reproduction — ainsi la désigne-t-on
généralement — détache l’objet reproduit du cadre de la
tradition. En multipliant les reproductions, elle remplace l’autorité de sa présence unique par une existence en masse.7
Le travail de Damien De Lepeleire se décline par ailleurs en diverses variations plastiques venant ponctuer
l’exposition à plusieurs occasions et, en particulier, l’espace
central. A contrario, l’œuvre de Tatiana Wolska semble se
détacher de l’ensemble. Untitled (2021) est un assemblage
de trois modules, frôlant d’abord l’architecture pour se
déployer ensuite en tension dans les airs. Cette structure
parasite — composée “de vulgaires bouteilles en plastique,
découpées et thermosoudées”8 — acquiert soudainement
une dimension architectonique, tout en resserrant l’attention
du visiteur sur la performance Borderline (2010) de Benoît
Felix, diffusée sur écran à même le sol. L’artiste, dessinateur,
y explore l’ambivalence de son médium de prédilection dans
l’espace ; faisant ainsi du trait de papier un trait de l’esprit.
Contournant le dispositif, l’on découvre, amusé, la réponseet-remake du sculpteur Marco Dessardo qui, quant à lui,
transforme cette performance en un théâtre de l’absurde.
Tel un funambule en équilibre sur le fil tendu par François
de Coninck entre image et mot, la progression se poursuit
avec les sculptures dialectiques de Sabrina Montiel-Soto
qui, depuis 2009, emprunte à sa pratique de l’image animée
des instantanés saisissant de justesse. Le titre, comme dans
le travail de Benoît Felix, est partie prenante de l’œuvre et
livre bien souvent un indice. Pratiquant la sculpture souple,
Élodie Antoine convoque, quant à elle, des idées et des
matériaux dissemblables dans la production d’œuvres
hybrides. Autant de faux-semblants qui, à l’instar de Lipstick
(2015), accentuent cette ambiguïté entre objets et langage
jusqu’à atteindre un paroxysme avec la dernière salle de
l’exposition. Celle-ci, comme la première, s’organise autour
d’un élément central. Tel un reliquat issu d’un musée ethnographique, l’installation pousse la confusion — entre fiction et réel — à l’extrême, avec la Collection Vonpischmeyer
(2007 – 2023) d’Olivier Goka. Gravitant autour, les pièces
provenant de la collection de François de Coninck convient
l’humour à travers de multiples digressions comme autant
de jeux de formes, de langue et de mots.
Marion Cambier

41

© Philippe De Gobert

M 92
INTRAMUROS

time d’une illusion de poète”.2 Sur un fil tendu entre le mot
et l’image, François de Coninck nous invite à apprécier le
détournement du langage visuel des objets et des objets
du langage.
Dans l’ensemble, l’exposition s’inscrit dans l’architecture
des lieux3 sans en modifier ni la structure, ni la volumétrie. Le caractère industriel et imposant des espaces de
la CENTRALE renforce, par contraste, une découverte de
l’ordre de l’intime. Au gré d’œuvres tantôt posées à même
le sol, tantôt présentées sur socle, une déambulation s’instaure. De même, quatre vitrines vintage — chinées dans les
réserves de l’institution — proposent de subtiles compositions comme autant d’invitations à la curiosité.
La première salle d’exposition s’articule autour d’une
étrange installation. La Collection des Empathiques (2018),
constituée à quatre mains par Léa Mayer et Maëlle
Maisonneuve, se déploie dans l’espace tel un rhizome en
structure bois. Les différentes ramifications accueillent de
petites sculptures jalonnant des plans inclinés pour certains,
des plateformes pour d’autres. En délaissant leurs pratiques
respectives, Léa Mayer (le dessin) et Maëlle Maisonneuve (la
peinture) laissent place à l’expérimentation dans la confection d’artefacts réalisés à partir de matériaux glanés ici ou
là. Si l’installation “[instaure] une relation intimiste avec le
regardeur qui est invité à se pencher sur [le] sort”4 de ces
curieux objets, la collection interroge cette tendance à
opérer des classifications. Face à ces questions posées
en creux, l’œuvre de Bernard Villers est une invitation à
saisir les derniers instants d’un coucher de soleil. La courbure de l’horizon (2022) relève du geste sculptural minimaliste dans sa forme la plus pure. Quel plaisir pour les yeux
d’appréhender cette couleur acidulée, transmise indirectement au spectateur par une simple latte de bois enduite et
courbée à l’équerre contre un mur. De même, qui n’est pas
saisi par un sentiment de nostalgie en posant les yeux sur
l’une des trois compositions florales de Léa Mayer, Untitled
(naive) Composed by Lola on March 12th, 2014 ? Impossible
d’échapper au souvenir d’un bouquet de fleurs cueillies lors
d’une promenade. Bien que certaines œuvres rencontrent
l’ambition — commune au projet curatorial et au positionnement de l’institution — de rendre la culture accessible au plus
grand nombre, d’autres se font plus mystérieuses. Ainsi,
avec l’œuvre intitulée L’idée Qui Fut #1 (2014), Marco De
Sanctis rend “hommage à ce qui aurait pu advenir sur la
toile mais qui n’a jamais été”5. En procédant par grattage sur
une ancienne toile apprêtée au XIXe siècle, De Sanctis retire
la matière picturale et fait apparaître ces quelques mots qui
composent désormais le titre de son œuvre. L’artiste se fait
témoin de l’absence et du temps passé.
En franchissant le seuil, surplombé par l’œuvre
Paroxysme (2016) de Nicolás Lamas, nous basculons dans
la deuxième salle, qui trahit pleinement l’identité industrielle
des lieux. L’espace est imposant, mais une cimaise suffit à
interrompre le regard. Dans cette première partie, François
de Coninck présente quelques pièces emblématiques de
la collection de Galila Barzilaï Hollander, témoignant d’une
passion irrépressible pour les objets, somme toute, incongrus. En gardant ce concept de temps à l’esprit, l’artiste
Michael Johansson “met un point d’honneur à ne pas
laisser se perdre les traces de [ces] objets et accessoires
quotidiens”6. C’est à la croisée du design que son œuvre
Strolls through time and space (2018), emblématique de
sa démarche, détourne et inscrit la chaise dans un assemblage d’objets de la vie quotidienne, sculptural et monolithique en camaïeu de verts. Contournant la cimaise centrale par la gauche, la pratique picturale expérimentale de
la jeune Lituanienne Marija Rinkevičiūté (°1993) intrigue.

M 92
INTRAMUROS

42

Inaugurée en 2000, La Verrière fait partie
du réseau international de galeries de la
Fondation d’entreprise Hermès. Nichée
dans la continuité de la boutique située
Boulevard de Waterloo à Bruxelles, elle fut
dirigée par Alice Morgaine de 2000 à 2012,
puis par Guillaume Désanges, actuel directeur du Palais de Tokyo à Paris, de 2013 à
2022. C’est désormais Joël Riff qui est en
charge de la programmation. Il a décidé de
mettre l’accent sur l’association des arts
visuels, décoratifs et appliqués, sous la forme
de “solos augmentés”.

l’art même : Ta ligne directrice est celle du solo augmenté,
de l’exposition personnelle qui devient collective. Comment
la définis-tu ? Et, plus précisément, s’agissant de l’exposition de Koenrad Deddobeleer qui ouvre en février 2024,
comment ce choix et celui des artistes satellites te sont-ils
apparus ?
Joël Riff : Le prochain solo augmenté sera effectivement
consacré à Koenraad Dedobbeleer, un artiste né et basé
en Belgique, très identifié à Bruxelles. Avec la Fondation
d’entreprise Hermès, il s’agit aussi toujours de circulation.
La Fondation est française, elle dispose de galeries internationales, et cet ancrage belge m’est cher. Il est rendu
concret dans chacune des expositions. Cela fait partie des
plaisirs du principe de ces solos augmentés puisque, finalement, je ne m’interdis rien et m’autorise à ne pas choisir
entre un focus sur une production et son inscription dans
le collectif, dans une communauté.
Je suis familier du travail de Koenraad Dedobbeleer depuis
une dizaine d’années, pour avoir vu ses expositions soit en
Belgique, soit en France, dont quelques personnelles. Sans
l’avoir jusque-là rencontré. Il fait partie de mes premières
intuitions, de ces artistes avec lesquel·le·s j’avais assez instantanément envie d’activer une complicité.
Je me suis demandé comment aborder sa production
autrement. La pluralité est très importante chez lui qui
regarde et lit beaucoup, qui a lui-même un vrai goût pour
la composition, la collection d’objets autour de son travail.
C’était l’occasion de rendre cela visible. J’aime rappeler que
la base de mon travail, c’est de montrer. Et je pense qu’à
La Verrière, il faut que les choses se voient et se regardent.
J’ai aussi envie de montrer des œuvres existantes et, s’agissant de nouvelles productions, de me poser la question de
leur pertinence, alors que des œuvres existent déjà, à la
fois dans son atelier, sa galerie à Bruxelles, Clearing, et
chez Maniera, la maison d’édition qui édite ses meubles.
En termes de circuit court, on s’est engagés à ne transporter que des œuvres de Belgique, et ceci même pour
celles des autres artistes. Ça réveille un autre point du programme, relevant de l’écologie globale, à savoir l’envie de
donner à voir des trésors à notre portée. Mon travail, c’est
aussi d’ouvrir les yeux pour montrer ce qui est déjà là.

Koenraad Dedobbeleer, To Retire into
Retrospection, 2022, verre soufﬂ é, laiton,
carottes, citrouilles, 103 × 50 cm
Courtesy de l’artiste et de la galerie CLEARING
© Benjamin Baltus

LA FABRIQUE

LE FOYER,

AM : L’artiste a-t-il son mot à dire sur la sélection de la vingtaine d’artistes satellites de son
exposition ?
JR : L’intégralité des propositions proviennent cette fois de l’artiste. C’est un jeu curatorial
à chaque exposition de voir comment accompagner l’artiste pour augmenter son solo.
Chacune active des mécaniques différentes et, au vu des connaissances et de l’appétit de Koenraad Dedobbeleer, l’occasion m’était donnée de me mettre en retrait. Bien
sûr, je conforte certaines pistes. Il y aura des photographies de Martin Munkácsi, Albert
Renger-Patzsch et Sophie Taeuber-Arp, des céramiques de Marie-Henriette Bataille, Roger
Capron, Pol Chambost, Jérôme Massier et Alexandre de Wemmel, toutes issues de la collection personnelle de Koenraad Dedobbeleer, des bijoux contemporains, et ses propres
sculptures, souvent domestiques, puisque le foyer sera à nouveau au cœur du projet.
L’exception parmi les apports, c’est d’inviter la romancière Amélie Lucas-Gary à alimenter l’exposition avec un texte, et de révéler à cette occasion sa pratique de la gouache.
Ce sera le quatrième et dernier épisode de sa contribution à la programmation. La publication est aussi, pour moi, un espace.
Tout cela est articulé autour du regard de Koenraad Dedobbeleer et de sa cuisine,
au sens propre, puisqu’avec sa compagne et sa fille, la famille compose des agencements
sur le mur à côté du frigo, avec des objets du quotidien, des photographies, des œuvres.
Tout ce que le mot “cuisine” peut porter de péjoratif, visant un état dégradé, prétendument
mauvais, comme le serait l’artiste du dimanche, renforce ici l’élan de déhiérarchisation,
au profit de la joie. L’idée est de rendre ces coulisses publiques, de rappeler combien la
production de Koenraad Dedobbeleer est ancrée dans ces plaisirs simples, et d’envisager

AM : Tu parles de culture de l’objet, et je comprends bien
ta position mais, en Belgique, il persiste une culture de
l’art conceptuel. Dès lors, dans quelle mesure n'as-tu pas
peur de te couper de formes d’art moins prédéfinies, plus
entropiques voire immatérielles ?
JR : Mon appétit pour les objets et les façonnages pourrait
laisser penser que je m’éloigne artificiellement de cette histoire, mais la rencontre avec Koenraad Dedobbeleer m’a
rappelé combien ce prochain projet m’y ancrait justement.
Pour respecter le mystère de ses objets qui m’intriguent
tant, j’ai décidé de ne pas me rendre du tout dans son atelier, de l’éviter même. C’est une prise de risque immense,
et je suis clairement hors de ma zone de confort, mais
c’est très riche, et cela nourrit énormément notre projet
d’exposition. En me tenant à distance de certains plaisirs
habituels, j’en laisse surgir d’autres, directement issus de la
culture de Koenraad Dedobbeleer, de ce qu’il me raconte.
Koenraad Dedobbeleer, Fuscus, 2016,
soie, métal enduit de poudre, acier peint
et aimants, 105,5 × 101,5 × 74 cm
Courtesy de l’artiste et de la galerie CLEARING
© Stan Narten

AM : Oui, il n’y pas toujours de distinction entre usuel et décoratif mais l’usage des objets
nous apporte plutôt un moment d’expérience sensorielle, alors que le décoratif reste
essentiellement visuel. Nous n’avons pas tous la même définition du décoratif, mais ne
penses-tu pas que certaines expériences artistiques ne passent pas nécessairement
par le décoratif ?
JR : L’usage a toujours été un outil pour réunir les gens. Je trouve parfois que le fait de
se priver d’usage à tout prix, finit artificiellement par nous diviser.
AM : Peux-tu nous parler du Ceramic Brussels Art Prize, puisque tu fais partie du jury ?
JR : Ce prix se tient dans le cadre de la première édition de la foire de céramique contemporaine, Ceramic Brussels, qui aura lieu à Tour & Taxis fin janvier 2024, aux alentours de
la BRAFA. Elle réunira des galeries internationales autour du médium de la céramique.
Ayant un réel appétit pour ce matériau, j’ai le plaisir d’accompagner cette initiative avec
mon expertise en tant que jury. Celui-ci est composé de cinq membres, et nous avons
déjà sélectionné dix artistes à l’échelle internationale. Ces artistes seront exposé·e·s
pendant la foire et nous voterons pour remettre un prix, un solo dans l’édition suivante.
Les membres du jury sont Stéphanie Pécourt, directrice du Centre Wallonie-Bruxelles
à Paris, Pascale Mussard, vice-présidente de la Fondation d’entreprise Hermès et présidente de la Villa Noailles à Hyères, Caroline Andrin, céramiste et professeure à La
Cambre, et Jean-Marc Dimanche, commissaire et co-fondateur de la Foire.
AM : Dans quelle mesure es-tu en contact avec la scène artistique de Fédération
Wallonie-Bruxelles ? Peux-tu nous révéler les noms de quelques artistes qui ont déjà
attiré ton attention ?
JR : On peut dire que je suis familier de la scène artistique belge depuis une quinzaine
d’années pour la fréquenter activement. J’ai bien saisi que c’était une scène plutôt mobile,
avec des personnes qui vivent à Bruxelles, mais qui n’y sont pas forcément nées, et qui
circulent beaucoup. J’ai encore énormément de choses à apprendre, et je pense également rester très attentif à la communauté flamande. J’ai récemment fait une série de
visites d’ateliers à Anvers pour développer ma familiarité avec cette autre scène. Au fil de
mon expérience de commissariat, j’ai collaboré avec nombre d’artistes basés à Bruxelles
dont Ève Gabriel Chabanon, Carlotta Bailly-Borg, Nicolas Bourthoumieux, Jean-Baptiste
Bernadet ou mountaincutters, qui sont des complices que je consulte régulièrement.
Bruxelles m’a très bien reçu. Parmi de nombreuses rencontres, il y a cette complicité
qui se trame avec l’ISELP et qui va se pérenniser dans la régularité et dans la durée.
Avec son directeur Adrien Grimmeau et sa documentaliste Maria Dominguez Airola,
nous travaillons à un partenariat qui verra une sélection de plusieurs ouvrages, à chaque
exposition de La Verrière, rejoindre leur centre de documentation, le plus important en
arts visuels de Belgique francophone. Cela complète la vision de La Verrière à la fois en
tant qu’espace d’exposition, mais aussi comme lieu inscrit dans son voisinage.
Entretien mené par Maud Salembier

43

AM : Ta ligne de programmation présente une appétence pour les arts visuels couplés aux arts appliqués
et décoratifs. C’est résolument ta signature curatoriale,
d’où cela te vient-il ?
JR : D’abord, mes projets s’articulent selon une méthodologie plutôt qu’une ligne de contenu. La visite d’atelier est
vraiment ma méthode de fonctionnement pour déterminer
les artistes que j’ai envie d’inviter. De manière générale dans
mes projets, le choix d’artistes est lié à cette expérience de
la fabrique, qui détermine beaucoup de choses. Justement,
la cuisine. Puis, l’envie de rassembler.
Ensuite, l’on peut revenir à ma formation. J’ai fait mes
études à l’école Duperré, qui est une des écoles supérieures d’arts appliqués publiques à Paris, où j’ai enseigné
dix ans. Cela m’a clairement appris que tout objet existe
parce qu’il a été dessiné. Je pense que nos yeux sont
ouverts et qu’on regarde plein de choses qui ne sont pas
des œuvres. Il y a vraiment cette excitation quasi physique
de la rétine que j’ai envie de rappeler. Je trouve que trop
souvent on éloigne le public d’une exposition ou du monde
de l’art en mettant tout de suite une autorité sur ce qu’on a
le droit de regarder ou pas. Ma sensibilité via une formation
en arts appliqués m’a aussi appris qu’il n’y a pas de raison
de hiérarchiser les choses, et que même le plus petit objet
insignifiant a, à un moment donné, lui aussi été conçu. La
Verrière, à travers la Fondation d’entreprise Hermès, me
donne une plateforme pour manifester cela, Hermès étant
sensible à ces questions via les produits que la maison
façonne, et tous les gestes qui les créent. Ce contexte a
donc été, dès le départ, une occasion d’affirmer une position curatoriale.

AM : Tu affirmes donner priorité aux choses directement KOENRAAD DEDOBBELEER
E DAMES MESSEUR
lisibles, qui se passent de commentaires. C’est vraiment EMI
LA VERRIÈRE
un postulat tranché, peut-être à mettre en rapport aussi 50 BOULEVARD DE WATERLOO
avec le contexte de visibilité qui est un magasin, donc 1000 BRUXELLES
avec des choses qui, effectivement, se donnent à voir de FONDATIONDENTREPRISEHERMES.ORG
DU 8.02 AU 27.04 24
manière directe ?
JR : J’aime l’idée que le public, en traversant le magasin,
voit des objets et qu’il n’y ait pas de rupture. J’ai toujours pensé qu’une exposition commençait avant et se terminait après le moment où le corps traversait son espace dédié.
Évidemment, en tant que commissaire, j’ai une autorité, que je n’ai jamais voulu tempérer.
Je fais des choix. Cependant, il est certain que je ne veux pas imposer la manière dont
le public doit regarder les choses, parce que je ne supporte pas qu’on soit accueilli dans
un espace avec un mode d’emploi. Je pense que la moindre des choses c‘est de dire
au public qu’on lui fait confiance. Des outils sont là, mais ne sont pas affirmés d’emblée.
Je suis personnellement ravi d’accueillir qui veut pour qu’on se promène ensemble à La
Verrière, mais je n’assumerai pas de mettre quelqu’un dans une position de passivité en
lui disant : “C’est moi qui explique”.
Je veux faire des expositions pour tout le monde. Et il y a aussi cette question de la
décoration qui peut paraître parfois tabou. À un moment donné, l’humanité s’installe
quelque part et va s’entourer d’objets pour différents usages. Je ne tiens pas à rompre
avec cette habitude de s’entourer de choses. Donc je ne fais pas de différence nette entre
l’espace domestique et l’espace d’exposition. Et cette question du foyer reste une image
essentielle pour moi. Pour l’exposition Coi avec Cristof Yvoré, c’était particulièrement
flagrant. Au centre de l’espace d’exposition, au cœur du projet, il y avait une grande table
et des bancs, des fauteuils. Il fallait pouvoir s’y asseoir, et salir, utiliser cette table.

M 92
INTRAMUROS

par ces constellations la cuisine comme atelier de pensée. La publication va d’ailleurs montrer des vues, non pas
d’atelier, mais de cette pièce de sa maison.

LA
CÉRAMIQUE
AU FAÎTE

Émile Desmedt, Sans titre, 1996,
terre et acier, 110 × 90 × 90 cm,
coll. Province de Hainaut
Photo © Raymond Saublains

DE L’ART
CONTEMPORAIN

M 92
INTRAMUROS

44

Les habitués des centres d’art, des foires
et autres biennales d’art contemporain
auront observé ces dernières années une
présence accrue d’œuvres céramiques.
Cet engouement motive d’ailleurs la préparation de Ceramic Brussels, première foire
d’art contemporain dédiée à cette pratique.
Ce constat de son attractivité, Anaël Pigeat1
le pose déjà en 2013 dans un numéro spécial
de la revue Art Press intitulé La céramique
au-delà de la céramique2. L’auteure évoque
d’ailleurs ce qu’elle considère comme un
“surprenant revirement de situation” par
lequel cette forme artistique trouve une place
de choix dans le milieu de l’art contemporain.
Mettons d’abord cette situation en perspective et revenons ensuite sur l’actualité.

Vers 2000, quelque chose se passe singulièrement
en Europe. Jusqu’alors, la pratique artistique de la céramique est encore en majeure partie le fait des céramistes.
Et c’est probablement là que se situe un premier obstacle.
Rares sont les céramistes à ne pas s’enfermer dans une
logique où la technique est une fin en soi. Du côté des
plasticiens qui osent s’y aventurer, le risque d’être affublé
d’une étiquette d’artisan et de se voir rejeté du milieu de l’art
contemporain est alors grand. À l’inverse, en raison d’une
pratique encore fort marquée par la tradition, les céramistes se revendiquent également d’un milieu à part avec
son esthétique et ses propres codes. Pour comprendre
la situation actuelle, évoquons brièvement les différentes
directions empruntées durant la seconde moitié du siècle
dernier.
En Belgique comme dans de nombreux pays européens, la pratique de la céramique est dominée depuis les
années 1950 par le courant sino-japonais du Studio Pottery,
que l’on peut traduire par “poterie d’atelier d’artiste”. Celui-ci
fut initié par le potier anglais Bernard Leach (1887-1979),
auteur du manuel A Potter’s Book devenu un best-seller
mondial. Son approche, moderniste en soi, repose sur une

épure : la pratique solitaire en atelier centrée sur la production d’objets utilitaires (ou s’y
apparentant par vocation) à forte valeur ajoutée. Tinté de philosophie et de tradition orientale, le manifeste de Bernard Leach revendique une pratique incarnée et extrêmement
cohérente où la forme tournée converse avec la “matière céramique”. Le grès est le matériau privilégié des cuissons à de hautes températures. Une véritable science des émaux
“maison” guide le Studio Potter. Il fabrique ses couleurs (émaux) à partir de cendres de
végétaux calcinés ou de terres mélangées d’oxydes métalliques (engobes).
Dès les années 1950, la pensée de Leach, jugée dogmatique, a rapidement généré
de vives réactions, voire une révolution. Sur la côte ouest des États-Unis, à l’Otis Art
Institute de Los Angeles, Peter Voulkos (1924-2002) s’émancipe du registre artisanal
et fonctionnel pour considérer l’argile comme une nouvelle manière d’inventer la forme.
Il est soutenu dans ses convictions par la proximité d’artistes d’avant-garde comme
le peintre expressionniste abstrait Robert Rauschenberg, le compositeur de musique aléatoire John Cage ou le chorégraphe Merce Cunningham. L’enseignement artistique dans les

© Caroline Andrin

45

Caroline Andrin, Rhyton Lionne, 2022,
29 × 14 × 22 cm

Dans les années 1980-1990, une autre tendance, plus européenne cette fois, se fait jour.
En Angleterre, la céramique intéresse spécifiquement des sculpteurs déjà reconnus comme
Anthony Caro (1924-2013) ainsi que la génération suivante de la New British Sculpture
comme Tony Cragg (1949) ou Richard Deacon (1949). Ceux-ci exploitent différemment
les potentialités du médium céramique. En France, le sculpteur Daniel Pontoreau (1947),
autodidacte en céramique, se fraie également un chemin hors des sentiers réservés aux
céramistes et se fait reconnaître sur la scène de l’art contemporain. Ses œuvres sont
présentes dans des expositions telles que Inside Outside4, riche bilan sur la place de la
sculpture organisé par Florent Bex au MuHKA en 1987. En Belgique, Émile Desmedt (1956)
s’engage dans cette voie à partir de 1994 avec des œuvres monumentales et environnementales. Comme les sculpteurs cités, Desmedt touche d’emblée à divers matériaux souvent
pauvres tels que la terre crue ou cuite, le fer ou le papier. Des peintres comme Miquel
Barceló (1957) voient dans le modelage de la terre un moyen de développer leur œuvre
peint. Fait majeur, en 2009, Barceló représente officiellement l’Espagne à la 53e Biennale
de Venise. Cette catégorie de sculpteurs et de peintres a pour point commun de valoriser
le matériau terre pour sa dimension essentielle tant esthétiquement que conceptuellement.
Ils évitent tout artifice, tout effet pour l’effet. Ils sont mesurés dans leurs choix chromatiques,
ne se laissant pas piéger par le côté séduisant des émaux industriels.
C’est au tournant du XXIe siècle que des artistes développent de nouveaux rapports
à la couleur et s’affirment dans la figuration. Ceux-ci sont plus certainement à l’origine du
cycle auquel nous assistons aujourd’hui. Dans cette tonalité d’artistes d’outre-Atlantique
comme Viola Frey (1933-2004) ou Robert Arneson (1930-1992), le Belge Johan Creten
(1963) propose une esthétique nouvelle. Il sculpte des grands formats, crée des formes
sexuellement ambiguës, tantôt monstrueuses, tantôt délicates, richement couvertes de
combinaisons d’émaux. Surtout, son œuvre soutient un récit autour du corps, du rapport
à la mère ou de l’actualité politique. Se refusant d’exposer dans le milieu des céramistes,
Creten revendique pour la céramique un même statut que celui acquis par la peinture et
par la sculpture. Il entame une vie nomade, ne s’attachant pas à un atelier, passant d’une
résidence à l’autre, séjournant notamment à la Villa Médicis en 1996-1997 (Prix de Rome).
En 2004, invité par David Caméo, alors directeur général de la Manufacture nationale de
Sèvres, il y entame une résidence de trois ans dont il redéfinit les protocoles de collaboration.
Il s’installe alors à Paris où il est défendu par le galeriste Emmanuel Perrotin.
Divers événements mettent la céramique en lumière. En 2003, Grayson Perry (1960) est
lauréat du Turner Prize. Puisant dans la richesse des arts appliqués, l’artiste poursuit depuis
les années 1980 une critique du corps social et de la place des hommes et des femmes
dans la société anglaise. Il orne ses vases de dessins, de textes manuscrits, de motifs au
pochoir ou de transferts photographiques, communiquant ses opinions de façon triviale sur
ces sujets sensibles. Dans l’Essex, les architectes de l’agence FAT créent à sa demande
une habitation entièrement en céramique où il réunit l’art, l’artisanat, l’architecture et la vie.
Il la remplit de ses vases et de ses tapisseries. Décoration et narration fusionnent dans
cette œuvre d’art total. Transformiste, pour habiter cette maison-temple aux allures d’église
russe, Perry incarne un personnage fictif, Julie Cope, qu’il définit comme “une femme de
la classe ouvrière qui a suivi les paramètres par défaut de sa génération”5.
Tandis que les événements traditionnellement dédiés à la céramique contemporaine —
à l’image de la vénérable Biennale de Faenza (I) — peinent à sortir la céramique de son
ghetto, dès le début des années 2000, des institutions muséales se saisissent de l’attractivité retrouvée de la céramique pour bousculer leur program1 Anaël Pigeat est critique d’art, diplômée
mation. Le Musée de la Nature et de la Chasse invite, par du Courtauld Institute. Elle a été rédactrice
exemple, Johan Creten en 2008, Elmar Trenkwalder (1959) en chef de la revue Art Press de 2011
en 2010, Marlène Mocquet (1979) en 2017 et Carolein à 2018.
2 Art Press, novembre 2013-janvier 2014,
Smit (1960) en 2022. Ouvrant sa programmation à l’art trimestriel no 31, p. 6.
contemporain, La Monnaie de Paris expose Grayson Perry 3 Titre de l’exposition La liberté de l’argile
aux sources de la céramique contemporaine
en 2018 et Thomas Schütte (1954) en 2019.
américaine (catalogue), Genève, Musée
Paris est la capitale d’Europe où l’actualité de la céra- Ariana, 15/06 – 16/10/2000.
mique sous toutes ses formes est actuellement la plus riche. 4 Inside Outside. An aspect of contemposculpture (cat.), Anvers, Museum van
Entre le marché annuel de la place Saint-Sulpice en juin rary
Hedendaagse Kunst, 12/09 – 25.11.1987.
et le salon C14-Paris privilégiant la céramique sculpturale 5 Cité dans The Guardian, édition électroet conceptuelle, la céramique contemporaine est réguliè- nique du 10 mai 2015. www.theguardian.
rement présentée dans divers musées et des lieux privés com/artanddesign/2015/may/10/graysonperry-a-house-for-essex-stonking-shrine
comme l’Espace Monte Cristo, consacré depuis 2018 6 Source officielle disponible sur Vlaamse
à la diffusion et à l’exposition des œuvres de la Collection Gemeeschap : https://data-onderwijs.vlaanderen.be/onderwijsaanbod/
Fondation Villa Datris du cartonnier Raja.
lijst.aspx?n=5&ohs=316&o=125&g=SP,
Vu l’étendue de son territoire, la Belgique compte une consulté le 10 août 2023.
actualité céramique significative. La céramique est prati- 7 Lire à ce sujet: Hélène Martiat,
“L’enseignement de la céramique
quée par une population importante. Pas moins de 57 lieux en Fédération Wallonie-Bruxelles”,
6
publics d’enseignement de la céramique en Flandre contre in Mentors – Céramistes et Enseignants en
Belgique (cat.), Bruxelles, Prismes Édition,
34 en Wallonie et à Bruxelles7 sont aujourd’hui identifiés. pp. 240-247.

M 92
INTRAMUROS

universités américaines est très différent de l’enseignement
des Beaux-Arts en Europe, où la céramique est considérée
comme mineure. L’approche libre de Voulkos transmise à
ses premiers élèves attire les collectionneurs et se répand à
travers les États-Unis. À la School for American Craftsmen
de l’Alfred University dans le comté de New York, Betty
Woodman (1930-2018) réinvente la question du motif et
participe à P&D (Pattern and Decoration), collectif qui questionne le retour du décoratif au milieu des années 1970.
À cette époque, la “libération de l’argile”3 est accomplie,
ce qui permet la création de “super objets”, comme aime
les appeler le galeriste et théoricien de la céramique postmoderne Garth Clark (1947). Cette céramique dite postmoderne se réfère aux traditions autant qu’aux différentes
tendances de l’art contemporain telles que l’expressionnisme, l’hyperréalisme, le minimal ou encore le conceptuel,
au point parfois d’en générer des clichés. Bien maitrisées
par une génération formée dans ces universités américaines, les techniques de la céramique permettent de tout
imiter et d’ouvrir un champ visuel infini d’objet-concepts
d’une rare complexité. Si l’on peut citer des dizaines de
noms à l’international parmi lesquels Michael Frimkess
(1937), Adrian Saxe (1943), Marilyn Levine (1935-2005)
ou Léopold Foulem (1945-2023), la Belgique semble avoir
été peu touchée par ce courant. Marc Feulien (1943-2005)
excelle dans une forme de céramique hyperréaliste que l’on
peut rapprocher de celle de l’Américaine Marilyn Levine.
Frank Steyaert (1953) crée de curieux memento mori sous
la forme de proue de bateaux naufragés. La production
postmoderne se caractérise dans son ensemble par un très
haut degré de technicité et de perfection au service d’une
narration (parfois limitée au slogan). Elle réintroduit le motif
et le sens du décor imagé. La parodie “Less is a bore” de
Robert Venturi, caractérisant bien le mouvement postmoderne, sied parfaitement à cette approche de la céramique.
Or, la technique pour la technique, l’effet pour l’effet et la
quête de perfection sont non seulement les vieux démons
de la céramique, mais aussi les pierres d’achoppement de
sa rencontre avec l’art contemporain. La céramique dite
postmoderne des années 1980-1990, extravagante au plus
haut point, contribue à légitimer des approches purement
décoratives et conceptuellement pauvres, confinant progressivement la céramique en un genre à part, assimilé par
le monde de l’art aux traditions des arts appliqués.

46
M 92
INTRAMUROS

En Fédération Wallonie-Bruxelles, la plupart des académies
et écoles d’art ont un statut juridique particulier. Il s’agit
d’une part des ESAHAR (Établissements d’enseignement
secondaire artistique à horaire réduit) et d’autre part des
ESA (École supérieure des arts). Censés préparer des
étudiants aux études artistiques supérieures, les cours de
céramique des ESAHAR relèvent davantage de la formation
continue. En Fédération Wallonie-Bruxelles, parmi les ESA,
seule l’ENSAV La Cambre dispense un enseignement de la
céramique au niveau supérieur, et ce depuis 1926 !
Proches du modèle français, les écoles supérieures
flamandes n’ont plus de section céramique mais disposent encore d’équipements et de compétences pour
offrir un apprentissage aux étudiants. L’enseignement
artistique à temps partiel (DKO) et ses “Académies d’Art”
(Kunstacademies) communales est aussi très dynamique.
Dans une volonté d’excellence, à côté de l’enseignement
artistique supérieur (Hoger Kunstonderwijs), la Flandre
s’est dotée en 1996 d’un Institut supérieur des Beaux-Arts
(Hoger Instituut voor Schone Kunsten). L’HISK, dont l’avenir
demeure incertain, dispensait encore en 2023 une formation de troisième cycle dans les arts visuels, permettant à de
jeunes artistes belges de disposer de leur propre lieu de travail et d’un encadrement pédagogique pendant deux ans.
Malgré des moyens réduits, l’atelier de céramique de
l’ENSAV La Cambre, sous la conduite de Caroline Andrin
(1972), est devenu en moins de dix ans un vivier de renouveau de la pratique de la céramique en Belgique francophone. L’atelier est membre depuis sa création du réseau
européen ECART (European Ceramic Art & Research
Team), organisant depuis 2009 des échanges entre les
étudiants et les équipes pédagogiques des ateliers de
céramique d’écoles supérieures de Belgique, de France
(Villa Arson à Nice, ENSA à Limoges), de Suisse (HEAD à
Genève) et de Monaco (Pavillon Bosio). En 2021-2022, le
cinquième programme d’ECART a réuni 9 professeur·e·s et
20 étudiant·e·s de ces écoles.
En 2015, Keramis — Centre de la Céramique de la
Fédération Wallonie-Bruxelles à La Louvière — accueillait
le réseau ECART dans le cadre de l’exposition des étudiants
du troisième programme intitulé Incertains genres. Dédié
spécifiquement à la céramique, Keramis organise des résidences d’artistes et produit des expositions temporaires
consacrées à la création céramique actuelle. L’institution
accueille en ce moment (jusqu’au 18 février 2024) le premier
volet de l’exposition Mentors — Céramistes et enseignants
en Belgique.
Ce panorama restreint des tendances et des lieux de
monstration n’aura pas permis au lecteur de cerner la complexité de la production céramique actuelle. Il reste un paradoxe fondateur à évoquer. Par la spécificité du médium, l’art
de la céramique articule tradition et contemporanéité. Pour
justifier cette affirmation, évoquons le récent engouement
pour les lieux où l’on cuit encore au feu de bois, recherchant les effets si singuliers de la cendre qui se dépose à
hautes températures. Le feu reste un outil et il existe encore
aujourd’hui, à travers le monde, des céramistes animés
d’une foi sincère en une autre manière de créer et de sublimer la forme par le feu. Ce monde à part s’apprécie et se
comprend uniquement in situ. Il possède aujourd’hui son
public et ses collectionneurs. Il constitue un domaine de
l’art qui trouve difficilement sa place dans le réseau aseptisé
des galeries ou des foires avec leurs codes et leurs lois.
Pourtant, ce monde nourrit l’actualité de la céramique. Il est
même un passage obligé pour un grand nombre d’artistes
s’initiant aux techniques de la céramique. C’est là tout le
paradoxe d’un art intemporel et en résistance, mu par une

CERAMIC BRUSSELS

Ceramic Brussels, première
foire d’art dédiée à la
céramique contemporaine
dirigée conjointement par un
duo franco-belge, Jean-Marc
Dimanche et Gilles Parmentier,
rassemble près de 60 galeries
belges et internationales dont
19 proposent un solo show.
L’invité d’honneur 2024 est
Johan Creten.
Un Ceramic Brussels art prize,
soutenu par un jury international, offre une plateforme de
visibilité aux étudiant·e·s en
art et/ou aux jeunes artistes
vivant en Europe grâce à
l’exposition collective des 10
lauréat·e·s: Audrey Ballacchino
(FR), François Bauer (FR),
Duo Vertigo (FR), Damien
Fragnon (FR), Elsa Guillaume
(FR), Ming-Miao Ko (TW)
Jonas Moënne (BE), Antoine
Moulinard (FR), Inup Park (KR)
et Joke Raes (BE).

Antoine Moulinard, Cheminée,
Ceramics Brussels art prize

PROGRAMMATION DE DÉBATS
ET CONFÉRENCES.
CERAMIC BRUSSELS
TOUR & TAXIS (SHEDS 1 & 2 BIS)
3 RUE PICARD
1000 BRUXELLES
WWW.CERAMIC.BRUSSELS
DU 25 AU 28.01.24

© l'artiste

MENTORS
CÉRAMISTES
ET ENSEIGNANTS
EN BELGIQUE
SOUS COMMISSARIAT
DE KRIS CAMPO & LUDOVIC RECCHIA

force intérieure qui le situe a fortiori hors des modes et des
courants. Le lecteur curieux s’arrêtera sur quelques noms
comme Michel Cohen, Éric Astoul, Virgile Loyer ou Hervé
Rousseau. Ce dernier possède son atelier à Boisbelle, à
proximité du village de La Borne, capitale européenne de
la cuisson au bois située dans le Berry, près de Sancerre.
À l’heure des doutes abyssaux, des questionnements sur
la permanence de nos écosystèmes, au-delà de tout débat
sur la tradition, le cheminement artistique, loin des projecteurs et des réseaux, de certains céramistes en phase
avec la nature et ses éléments, les rend inclassables et
irréductibles à toute formule figée. Ceux-ci constituent en
quelque sorte l’exception céramique.
Par manque d’appareil critique et de perspectives historiques, de nombreux malentendus apparaissent dans la
réception de la production
céramique actuelle, dont
une large part ne franchira
Ludovic Recchia est historien
pas les barrières du temps. de l’art et curateur spéciaPeu de considération est liste de la céramique belge
accordée à ce qui différen- moderne et contemporaine.
cie ce qui relève de l’art, Conservateur des collections
c’est-à-dire de l’alliance de céramiques européennes
du Musée royal de Mariemont
d’une technique avec une de 2003 à 2022, il est actuelpensée conceptuelle ou lement directeur et conservaune attitude face à la créa- teur de Keramis (Centre de la
tion, de ce qui appartient Céramique de la Fédération
à la pratique artisanale et Wallonie-Bruxelles), institula noblesse de ses savoir- tion qu’il a fondée en 2015.
Depuis 2016, il est membre de
faire.
l’Académie internationale de la
Ludovic Recchia
Céramique.

Cette double exposition met en
regard les céramistes enseignants qui ont autant marqué
l’histoire de l’enseignement de
la céramique en Belgique que
sa pratique artistique. Elle se
donne pour ambition de dresser
un panorama inédit de la pratique et de l’enseignement de
la céramique sur le territoire de
la Belgique depuis le XXe siècle
jusqu’à nos jours. La question
centrale de la transmission est
révélée sous la forme d’une
généalogie où passé et présent
s’articulent à travers un maillage
territorial couvrant tant le nord
que le sud du pays.
BECRAFT
(PARTIE CONTEMPORAINE)
SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17 RUE DE LA TROUILLE
7000 MONS
WWW.BECRAFT.ORG
KERAMIS (PARTIE HISTORIQUE)
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.KERAMIS.BE
JUSQU’AU 18.02.24
CATALOGUE D’EXPOSITION PARU
CHEZ PRISMES ÉDITION QUI MET
EN REGARD 66 CÉRAMISTES
ENSEIGNANTS RECONNUS DANS
LE MILIEU DE LA CÉRAMIQUE BELGE
ET INCLUT LES TÉMOIGNAGES
DES 13 ARTISTES INTERVIEWÉS
PAR LES COMMISSAIRES.

Conçue par la commissaire indépendante
Marie Papazoglou, l’exposition Matière critique. Explorations photographiques — regroupant Edith Bories, Lara Gasparotto, Liesbet
Grupping, Lucas Lefﬂer, Hélène Petite, Dries
Segers, Thomas Vandenberghe et Laure
Winants — ouvre en cette fin janvier à l’ISELP.
Rencontre avec la curatrice.

MATIÈRE CRITIQUE.
EXPLORATIONS
PHOTOGRAPHIQUES
SOUS COMMISSARIAT
DE MARIE PAPAZOGLOU
ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
DU 26.01. AU 23.03.24

MATIÈRE
CRITIQUE

Lara Gasparotto,
Lac des Açores, 2022

Courtesy Stieglitz19 © Lara Gasparotto

Les artistes exposés affichent d’une certaine manière un positionnement critique par
rapport au numérique, et donc par rapport au monde actuel dominé par le digital. En résistance à cela, mais sans être dans le rejet des nouvelles technologies qu’ils et elles intègrent
dans leur art ou utilisent par ailleurs. Dans Window, par exemple, Liesbet Grupping observe
les transformations d’une photographie par le scan ou, dans Analog Collapse, Lucas Leffler
hybride une technique ancienne, le collodion, et le smartphone.

© Dries Segers

l’art même : L’histoire de la photographie est étroitement
liée à ses développements techniques. Mais aujourd’hui,
alors que l’on est plus habitué à voir des images que des
photographies, n’a-t-on pas tendance à oublier la question
de la matière ?
Marie Papazoglou : La photographie pourrait sembler
aujourd’hui difficilement dissociable de l’image, en effet.
Pourtant, dans Matière critique, l’on montre plusieurs
artistes dont les explorations photographiques s’affranchissent justement d’un régime référentiel. Leurs images se
dissolvent alors dans des abstractions ou des projections
oniriques.
On observe depuis les débuts du numérique un tournant
matiériste, étudié en détail dans le dernier livre de Michel
Poivert, Contre-culture dans la photographie contemporaine (Textuel, 2022). Il se caractérise notamment par le
choix de procédés complexes, lents, imparfaits, en opposition à l’instantanéité, à la standardisation et à la surabondance des images. Hélène Petite, par exemple, interroge
la nécessité d’encore produire des images en travaillant
à partir d’une seule, qu’elle décline depuis 2018 dans un
travail intitulé Montrer la rivière.

AM : Matière critique est-elle construite autour d’une génération et quelle serait-elle ?
MP : L’exposition se concentre sur une génération d’artistes nés entre le milieu des années
1980 et le début des années 1990. Parce que ce sont des artistes qui se sont formés avec
le numérique, et qu’ils et elles ont donc délibérément fait le choix de se tourner vers des
pratiques expérimentales, à plusieurs niveaux. Lara Gasparotto, par exemple, utilise des
polaroïds périmés qui favorisent l’accident dans l’image, la perte de contrôle en quelque
sorte. Il y a quelque chose d’un peu magique, avec des taches de lumière qui évoquent des
météorites : l’image frôle l’abstraction. Thomas Vandenberghe travaille lui aussi fortement
avec la picturalité de l’image : il expérimente beaucoup en chambre noire. Quant à Edith
Bories, ses pastels secs sont des interprétations de pellicules tombées dans la mer, un
travail qui me paraît hautement photographique mais qui n’est pas à proprement parler
de la photographie.
AM : Plusieurs expositions actuelles témoignent d’un fort intérêt pour la matière en photographie : la grande exposition de photographie contemporaine Épreuves de la matière à la
BnF ou la Biennale de l’Image Tangible à Paris, qui en est à sa troisième édition. Comment
se situer dans cette tendance ?
MP : J’ignorais la préparation de l’exposition Épreuves de la matière, qui a ouvert en
octobre dernier et qui vient nous rappeler in fine que l’on s’inscrit toujours dans un esprit
du temps. Laure Winants et Lucas Leffler figurent dans les deux expositions, mais celle
de la BnF balaie un spectre beaucoup plus large, à partir de ses propres collections, avec
une ambition panoramique. Matière critique est née du souhait de l’ISELP de faire quelque
chose autour de la photographie plasticienne et, de mon côté, j’étais intéressée de longue
date par la photographie sans prise de vue ou sans appareil.
Entretien mené par Anne Reverseau

M 92
INTRAMUROS

Dries Segers in collaboration
with polluted soils, Mudgram, 2023

47

AM : Est-ce dans la résistance à une image photographique mainstream que réside la
dimension critique de ces travaux ? En quoi les expérimentations avec la matière photographique sont-elles “critiques” ?
MP : Les huit artistes ne le revendiquent pas forcément, mais tous se reconnaissent dans
le propos de l’exposition. Je suis convaincue du potentiel critique et politique de la matière
dont ces artistes se sont emparés. Leurs démarches pointent également des défis de
notre société contemporaine. C’est notamment le cas dans les travaux de Dries Segers
et de Laure Winants, qui témoignent de préoccupations écologiques et agissent dans
le champ de la science. Chez Dries Segers, il y a un véritable engagement laboratorial
dans la recherche de produits naturels qui remplaceraient les composants polluants de
la photographie argentique. Enfin, Laure Winants travaille dans son dernier projet à partir
de carottes glaciaires qui contiennent des informations sur notre environnement et se
présentent comme de véritables abstractions documentaires.

Cet hiver, le MAC’s a mis ses cimaises à la disposition de deux artistes dont les pratiques
respectives tirent leur substance d’une observation méticuleuse de la nature et qui, de
manière sensiblement différente, s’adonnent
à la révélation voire à la sublimation de ses
manifestations les plus silencieuses, les plus
discrètes au moyen d’agencements qui sont
autant de motifs d’apparition et de perception de l’image visant à élargir notre champ
de vision. Des artistes qui partagent de nombreuses similitudes, particulièrement dans
leur façon de prélever des éléments du paysage pour en recomposer d’autres et nous
proposer une reconnexion au monde qui nous
entoure, dans ce qu’il a de plus élémentaire
à offrir.

TENTATIVES
DE
REPAYSEMENT
M 92
INTRAMUROS

48

LIONEL ESTÈVE.
LES SAISONS
JOCHEN LEMPERT.
HONEYGUIDES
AND MILK TEETH
MAC’S
SITE DU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE
7301 HORNU (À PROXIMITÉ DE MONS)
WWW.MAC-S.BE
JUSQU’ÀU 17.03.24

L’exposition s’ouvre sur une ligne d’horizon discontinue
et toute en nuances de gris, formée par l’ordonnance de
délicats tirages sur papier argentique baryté de dimensions
variées, apposés à même la surface des murs. S’ensuit un
enchaînement de compositions visuelles et formelles de
qualité équivalente, égrenées de salle en salle, investissant tantôt des vitrines, tantôt l’une ou l’autre cloison. Cette
collection de sujets végétaux et animaux, pour la grande
majorité, est l’œuvre du biologiste et photographe allemand Jochen Lempert (°1958, Moers (DE) ; vit et travaille à
Hambourg) qui, comme à son habitude, élabore chacun de
ses agencements sur site, en dialogue avec l’architecture
du lieu d’accueil. Intitulée Honeyguides and Milk Teeth, sa
dernière variation en date met en appariement et en espace
un fragment de sa production — qui rassemble aussi bien
des images capturées sur le terrain qu’extraites d’ouvrages
spécialisés faisant état de sources iconographiques
variées, ou encore des tirages expérimentaux réalisés dans
son laboratoire et s’étalant sur plus de trois décennies —,
au travers d’une énième narration non linéaire centrée sur
les usages qu’il fait de la photographie. Des quatre espaces
qui lui sont dédiés, l’on peut déplorer que Jochen Lempert
ait fait le choix de n’en consacrer que deux aux enjeux qui
l’occupent. Tandis que l’un s’attarde généreusement sur la
présentation, sous forme de constellations, de quelquesunes de ses très nombreuses expérimentations en laboratoire, axées sur la capture d’émissions lumineuses à partir
de différentes matières photosensibles, via la mise en relation de groupes et sous-groupes diversement composés

de photographies, photogrammes, foliogrammes et luminogrammes1 — des techniques
qui peuvent parfois se retrouver combinées au sein d’un même tirage —, l’autre aborde
de manière frontale l’impact de l’Homme sur la survivance des espèces au travers d’un
accrochage, pour le coup, délibérément austère, des 54 photographies qui composent
la série The Skins of Alca impennis2. Débutée en 1992 au Museum d’histoire naturelle de
Berlin, cette entreprise de documentation photographique consiste en une prise de vue
méthodique et systématique par l’artiste d’un portrait de chacun des 78 derniers spécimens taxidermisés d’une espèce de Grand Pingouin, aujourd’hui disparue, conservés
dans diverses collections muséales européennes et américaines, dont certaines restent
à visiter pour en achever l’inventaire. Déployée de la sorte, cette classification mortuaire
prend tout son sens dans cette salle située au sous-sol, particulièrement difficile à investir
d’ordinaire. Quant à la première et à la dernière salles, toutes deux se voient agrémentées
de déclinaisons ou répétitions de motifs qui sont la signature même du protocole d’exposition mis au point par l’artiste, soulignant, par là même, son éternel recommencement.
À cette proposition de cartographie sensible du vivant répond une échappée bucolique qui fait l’apologie du presque rien 3, élaborée par Lionel Estève (°1967, Lyon (FR) ;
vit et travaille à Bruxelles) pour s’adapter à l’architecture et à l’atmosphère spécifiques
de chacune des six salles qui constituent la suite du parcours, telle l’expression d’une
sinuosité lumineuse se déployant de manière progressive. “L’idée générale de cette exposition est née du constat que, de manière assez rétrospective, il y a, dans mon travail une
préoccupation que l’on pourrait qualifier de météorologique. Par contraste avec mon
environnement d’origine, situé dans le sud de la France, en Drôme provençale, le climat
belge dont je m’accommode depuis plus de trente ans a amené de nombreux éléments
lumineux, chauds et colorés dans ma pratique, comme pour tenter de combler un manque.
Les Saisons, je dirais que c’est la mise en exergue et en lien de ces microrécits qui se
dessinent en filigrane dans nombre de mes productions passées et présentes.” Pratiquant
tour à tour le dessin, la sculpture et l’installation, Lionel Estève aime à concevoir ses
expositions comme des environnements immersifs au contact desquels il est possible,
pour le public, de vivre une expérience sensorielle. Pour ce faire, il n’hésite pas à jouer sur

les contrastes, les mélanges et les effets de matières pour
esquisser une succession de paysages manipulés oscillant
entre nature et artifice, fruit d’un travail manuel minutieux
qui se matérialise de sublime façon dans les huit tableaux
de soleil à différents moments de la journée, et constitués
de couches de tulles de couleur superposées et cousues
entre elles, en contrepoint d’une imposante nuit étoilée ;
un ensemble d’œuvres mouvantes créé spécifiquement
pour l’exposition. Cette chronique saisonnière, engagée
dans un dialogue constant entre pièces anciennes, nouvelles productions et interventions in situ, trouve naturellement son point d’orgue dans la réinterprétation de l’installation Jolie pluie (2018-2023) en un lit de rivière imaginaire
pour la dernière salle du musée. Par l’apposition de milliers
de petites sculptures de gouttes sur l’ensemble des murs,
l’artiste rehausse la surface de la pièce tout en accentuant ici son caractère particulièrement froid et humide.
Cependant, une petite magie opère au moment où les couleurs nous apparaissent. Il faut pour cela s’approcher des
parois pour constater que la teinte uniformément sombre
du fil d’acier dont sont faites les gouttes se révèle, en réalité,
dotée de couleurs vives, formant dès lors un gigantesque
arc-en-ciel. Suivant le même ordre d’idées, le placement
de nombreux objets et créatures au niveau du sol ou légèrement surélevés, pour certains volontairement indistincts
à une certaine distance —, incite à une relative prudence
dans la déambulation, nous forçant de fait à ralentir le pas
pour mieux observer ce qui nous entoure.
L’œil du photographe capture ce qui lui semble faire
la beauté de la nature pendant que les mains du sculpteur s’attachent à la recréer de manière artificielle. Dans sa
série de sculptures Flowers on Rock (2019), l’attention de
Lionel Estève s’est ainsi portée sur la résilience de certains
végétaux, capables de se développer dans les recoins les
plus inaccessibles, tandis que La Beauté d’une cicatrice
(2012) est la transcription poétique de la ligne de crue
d’une rivière via l’application à hauteur égale d’une délicate
couche d’aquarelle sur chacune des pierres qui composent
la pièce, telle la trace éternelle d’un phénomène passé.
L’attention portée par le photographe aux éléments qui
résistent au regard, parfois infimes de l’existence terrestre,

Vue de l’exposition Les Saisons
de Lionel Estève au MAC's, 2023-2024
Photo © Isabelle Arthuis

QR CODE VERS LES PODCASTS
DES ARTISTES QUI SERONT
DIFFUSÉS EN JANVIER SUR LE SITE

1 Le foliogramme est une technique de
tirages réalisés à partir de fragments de
plantes placés directement sur l’agrandisseur et utilisés comme un film négatif ;
le luminogramme est une technique
similaire, mais qui emploie la lumière
produite par des organismes vivants
bioluminescents.
2 https://magazine.tank.tv/issue-83/
books/the-skins-of-alca-impennis1992-2017-by-jochen-lempert
3 En écho aux paroles de la chanson
éponyme de Francis Cabrel (1999).
4 Citation extraite de L’Insoutenable légèreté de l’être, Paris, Gallimard, 1984, p. 69.

“L’être humain, guidé par le sens de la beauté,
transpose l’événement fortuit (une musique de
Beethoven, une mort dans une gare) pour en
faire un motif qui va ensuite s’inscrire dans la
partition de sa vie. Il y reviendra, le répétera,
le modiﬁera, le développera, le transposera
comme fait le compositeur avec les thèmes de
sa sonate.”
Milan Kundera 4
Clémentine Davin

49

Photo © Isabelle Arthuis

se matérialise selon différents procédés stylistiques mais,
pour être appréhendée dans sa globalité, celle-ci nécessite
de la part du·de la visiteur·se une dynamique visuelle autant
que spatiale. Pour exemple, si l’on n’y prête pas garde, l’on
peut tout à fait passer à côté de la photographie d’un lépidoptère que l’artiste a subrepticement accrochée à l’arrière
de l’une des cloisons de sa première salle d’exposition.
Chez Jochen Lempert, il n’y a pas de production d’œuvre
à proprement parler, si ce n’est l’exposition en elle-même
qui est à chaque fois inédite. Travaillant lui-même au développement et à l’agrandissement de ses tirages, le photographe se plaît à constamment réinterpréter ce répertoire,
qu’il enrichit chaque année de nouvelles images, pour composer d’autres accords et jeux de correspondances. Aussi,
il n’est pas rare que nombre d’entre elles réapparaissent
sous des formats et agencements différents au fil de ses
expositions. Quant aux règles qui régissent l’ordonnance
de ce que l’on pourrait assimiler à des haïkus visuels, elles
procèdent d’une dialectique très personnelle qui n’est pas
toujours évidente à déchiffrer, comme lorsqu’il s’agit d’associer un foliogramme de graines avec une vue resserrée
sur un détail représentant un roseau, extrait du tableau La
Naissance de Vénus, du fait que le placement des graines
sur le tirage photographique évoque, chez l’artiste, le dessin du visage de la Vénus peint par Botticelli. Ce type de
projections mentales, auquel recourt régulièrement Jochen
Lempert dans la mise en œuvre de ses expositions, est à
rapprocher de la paréidolie — terme qui désigne le processus par lequel le cerveau substitue de manière instinctive
des informations jugées trop abstraites ou aléatoires par
une représentation familière — à laquelle Lionel Estève
fait directement référence pour l’élaboration de sa pièce
intitulée Jardin de pierres (2021-2023). Des groupements
de cailloux aux caractéristiques variées, soigneusement
sélectionnés par l’artiste, sont présentés sur une longue
table centrale. Certains évoquent des visages, d’autres des
animaux, d’autres encore des fragments de corps humains.
Ici, l’association s’offre de manière plus simple et directe,
comme un écho aux jeux de l’enfance.
Alors que le premier recourt à un dispositif scénographique pouvant s’apparenter à une histoire à choix multiples, le second nourrit une pratique qui, toujours, s’élabore
dans une relation étroite avec un objet de recherche, un
projet d’exposition, un lieu en particulier. Les artistes ne
semblent nullement s’embarrasser de concepts si ce n’est
la recherche d’une beauté de l’instant et de l’éphémère en
tous points évocatrice. À cet égard, ils nous invitent à pénétrer un espace de projection pensé pour faire l’expérience
individuelle et collective d’un écosystème qui, en définitive,
peut nous apparaître relativement clos du fait que, dans les
deux cas, il s’inscrive dans un mouvement cyclique quelque
peu atemporel. Telles des zones de replis, ces pratiques
s’épanouissent de manière autonome et solitaire, à l’écart
des agitations du monde.

M 92
INTRAMUROS

Vue de l’exposition Honeyguides and
Milk Teeth de Jochen Lempert au MAC's,
2023-2024

Claire Williams, Dreams

© l'artiste

Questionnant le primat des régimes du visible
et du tangible dans l’histoire des matérialités, CLAIRE WILLIAMS (°1986 ; vit et travaille
à Bruxelles) élabore des œuvres aux confins
de la perception. Lauréate de l’appel à résidence Arts&Sciences de l’Université de
Liège, elle présentera en mars prochain
~13.77 billion years ago, une œuvre inédite
perçant la frontière entre sciences et spéculations et pointant vers un non-lieu que l’on
dirait soustrait à l’ordre commun du discours,
de la représentation et de la sensation.

M 92
INTRAMUROS

50

FABRIQUER
L’INVISIBLE
Dans le cadre de sa résidence au musée en plein air
du Sart Tilman qui s’est tenue cet automne 2023, Claire
Williams a été accueillie par l’unité de recherche CESAM
(Complex and Entangled Systems from Atoms to Materials)
du département de Physique de l’ULiège — unité spécialisée en nanotechnologies et nanomatériaux. L’artiste, aguerrie à la conception de dispositifs capables de capter et de
transcoder des fragments d’invisibilité tels que les ondes
électromagnétiques, les radiations ou le plasma, opère
cette fois un déplacement conséquent en ne se limitant
plus à la traduction de forces invisibles à l’œuvre dans nos
quotidiens, mais en cherchant à fabriquer un·e invisible.
L’intention n’est pas tant iconoclaste qu’inscrite dans une
démarche épistémologique empreinte d’écologisme et de
féminisme.
Diplômée d’un master en Design Textile à l’ENSAV La
Cambre et du Fresnoy, c’est à partir de matériaux mous et
périssables — les textiles, que Claire Williams a débuté sa
recherche autour des matérialités invisibles, en s’intéressant notamment aux ethnomathématiques1 et aux technologies textiles dites “domestiques”. Dans de nombreuses
cultures, les motifs textiles agissent en effet comme des
interfaces, ce que Charles Stépanoff nomme des “technologies cognitives”2, entre les mondes visible et invisible.
Les incantations brodées sur divers tissus en constituent
un exemple éloquent. À côté de cette pratique ancestrale,
le développement du cyberféminisme dans les années 90
s’est quant à lui emparé d’espaces virtuels en tant qu’outils
d’expression artistique et politique, mais également en tant
que territoires d’expérimentations et de mutations identitaires, biologiques et numériques, à l’image des spéculations de la science-fiction féministe où des personnages
mutent, s’accouplent, donnent naissance à des espèces
hybrides ou doivent inventer de nouveaux usages sensitifs pour apprendre à naviguer dans des environnements
inconnus.

~13.77 BILLION YEARS AGO
SERA PRÉSENTÉE DANS
LE CADRE DE L’EXPOSITION
INTANGIBLES DE CLAIRE WILLIAMS
ET LES ÆTHERS
GALERIE LES DRAPIERS
68 RUE HORS-CHÂTEAU
4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE
DU 23.03 AU 11.05.24

Toutes ces “matérialités”, innommées et intangibles, aux fonctions sociales et politiques avérées, reposent sur des techno-techniques que l’on pourrait qualifier de molles,
d’instables et de périssables. Elles semblent toujours opérer avec le principe de disparition,
de dissipation ou de dissolution. Non invasives, elles sont discrètes et perméables à leur
environnement. Elles habitent des médiums aussi divers que les sons, les odeurs, les goûts
ou les rêves et participent pleinement à la constitution des structures de notre monde.
Pourtant, ces matérialités sont souvent omises, à tout le moins minorées, dans notre histoire des sciences matérielles qui a largement, dans une logique phallocratique, pourrait-on
ajouter, privilégié les matériaux durs, stables, rigides et imperméables à leurs milieux. Dans
cette approche écoféministe, le cas des textiles est exemplaire : liées à l’activité quotidienne
des femmes (paniers de cueillettes, fils pour attacher et lier, tissus pour se protéger…),
les étoffes, fragiles et poreuses, ont dans leur immense majorité fini par se dégrader et
disparaître, à l’image de l’effacement systématique qu’ont subi les femmes dans l’histoire
des technologies matérielles. À l’heure où notre planète s’époumone dans des bulles de
déchets pétrochimiques accumulés, pénétrants et persistants, ne devient-il pas urgent,
demande Claire Williams, de “penser, avec les féministes, une approche du monde qui
ne chercherait plus l’immortalité mais qui réfléchirait plutôt à la surproduction des traces
matérielles que nous laissons et mettrait en œuvre une politique de la disparition ?”
~13.77 billion years ago, période approximative du Big Bang, porte ainsi des réflexions
et des revendications aiguisées qui, dans un contexte postmatérialiste, à l’heure où l’humanité se pense apte à quantifier sa propre ignorance (les spécialistes estiment en effet que
nous ne connaissons que 5 % de la matière totale) et où des hypothèses opératiques
telles que l’Ether s’en reviennent rôder ça et là, dialoguent
avec les enjeux et urgences de notre temps. Située quelque 1 L’ethnomathématique porte notamment
part dans la volumineuse opacité du monde, ~13.77 billion sur l’étude des symbolisation et
cation des nombres, des quantités
years ago, poussière cosmique collectée par l’artiste sur signifi
et des relations, sur la représentation
les toits de l’université, abritera en sa dimension atomique des figures géométriques, la mesure du
un contenu lithogravé — texte, image ou son, jusqu’ici insu temps et de l’espace et sur l’interprétation
des productions culturelles symboliques
et d’ici invisible.
(jeux, musique et danse, croyances et
rituels, images et représentations) ou
Sève I.V. Janssen
matérielles (outils de chasse, de pêche,
d’agriculture,…). Voir Marcia Ascher,
Ethnomathematics: A Multicultural View of
Mathematical Ideas, CRC Press, 1991.
2 Charles Stépanoff, “Technologies cognitives du voyage chamanique. Cas iakoutes”
in Cahiers d’anthropologie sociale 2014/1
(n° 10) — https://www.cairn.info/revuecahiers-d-anthropologie-sociale-2014-1

Empruntant son nom au Shifting Realities, phénomène de déplacement d’une réalité contingente à une réalité désirée par le seul pouvoir
de l’imagination et d’un script détaillé, proche
de l’auto-hypnose et particulièrement en vogue
depuis la pandémie auprès de la génération Z,
SHIFT mobilise depuis deux ans la complicité
et dope l’imaginaire fictionnel et créatif de ses
deux jeunes artisans, AXELLE DEVAUX (°1996)
et PIERRE-CLÉMENT MALET (°1996).

SAFFCA
17 ABBAYE DE LA CAMBRE
1000 BRUXELLES
WWW.SAFFCA.EU
DU 23.04 (VERNISSAGE)
AU 14.05.24 (FINISSAGE)

Fraîchement diplômés The Desired Bathroom in the Desert: 7 PM,
installation de SHIFT en collaborade l’ARBA, la première une
tion avec Paola Siri Renard et Arnaud
en MULTI, master en pra- Eubelen. Oscillobat, Bruxelles, juin 2023
tiques éditoriales sous la Photo © Harold Lechien
tutelle d’Ismaël Bennani, le
second en CARE, master en pratiques de l’exposition sous
la conduite d’Aurélie Gravelat, ces artistes entament, en ce
début d’année, une résidence de recherches d’une durée de
trois mois à l’Iselp, dans la perspective de tirer profit du riche
fonds documentaire de l’institut pour nourrir d’apports théoriques et archivistiques l’écriture scénaristique et visuelle
d’un projet d’installation vidéo. Cette résidence tombe à
point nommé puisqu’elle précède de peu leur exposition
programmée au sein des espaces de SAFFCA à l’abbaye de
La Cambre dans le cadre du programme VIP d’ART Brussels
en avril prochain.1
Constitué dès sa rencontre autour de cette notion d’altération de la réalité qui, tel un mirage, une Fata Morgana dans
la Réalité Ordinaire2, progressivement s’image en une autre,
désirée, fantasmée, chimérique et après en avoir conçu une
première matérialisation sous la forme d’une pièce sonore,
l’Arbre-Antenne-Radio 3_432 (2022), délivrant des scenarii
censés amorcer un processus de shifting, le duo d’artistes
présentait en septembre dernier, dans le cadre de son jury
diplômant de master, une troublante installation immersive
à l’échelle 1/1. Intitulée The Desired Bathroom in the Desert :
7 P.M, cette salle de bains “brouillée par les interférences
d’un milieu désertique” et soutenue par une version instrumentale d’Harvest Moon de Neil Young, était elle-même une
version shiftée, dérivée, d’une première installation éponyme
présentée quelques mois plus tôt. Scène de théâtre, installation ou diorama contemporain, ce projet en deux temps
réalisé en collaboration avec Paola Siri Renard et Arnaud
Eubelen, fait de modules de décor et de sculptures fonctionnelles, engageait un savant jeu formel basé sur un script
scénaristique extrêmement détaillé d’interférences visuelles
et fictionnelles inhérentes aux matériaux ou aux propriétés des objets choisis et voués à être recyclés. Ainsi, pour

exemple, la faïence noire du carrelage reflétait-elle les tonali- The Desired Bathroom in the Desert: 7 PM,
installation de SHIFT en collaboratés ambiantes instaurant les zones de glissements propices une
tion avec Paola Siri Renard et Arnaud
à la dérive mentale. “Ce projet évoque des mutations de Eubelen. Académie Royale des BeauxBruxelles, septembre 2023
cadres, de lumières, de matériaux, de météos paradoxales Arts,
Photo © Harold Lechien
en bref, des mécanismes structurels que nous affectionnons
et qui seront présents aussi dans l’exposition chez SAFFCA”,
résument les artistes.
Mais la spécificité de ces deux installations réside peut-être davantage dans le fait que
la technicité de leur mise en scène relève pleinement de leur langage visuel. En d’autres
termes, rien n’est caché, le hors-champ est pris en considération. Comme sur un plateau de
tournage, le décor, mis sur pause, doit être activé de diverses manières, de divers points de
vue, loin de la dérive en solitaire dans des mondes de pure virtualité. Au contraire, la physicalité demeure ici au cœur du projet. Travailler en collectif, peaufiner l’écriture scénaristique
et rendre palpables les pratiques auxquelles s’adjoint une production éditoriale (affiches,
feuillets, inserts) qui en constitue une part significative, permettent à ces jeunes artistes
de croiser leurs expériences personnelles antérieures, l’écriture chez Axelle, le montage
d’installations chez Pierre-Clément. Et à travers celles-ci, d’embarquer et de partager un
monde riche et hétérogène de références artistiques, littéraires et cinématographiques
principalement, qui vont de Claire Denis à Matthew Barney, d’Hitchcock à Philippe Quesne,
de Chris Marker à Théo Mercier, Pierre Alferi ou Céline Minard, pour ne citer qu’eux.
Sensibles à l’urgence de créer d’autres réalités que la
nôtre et nonobstant les défis colossaux auxquels fait face
leur génération, Axelle Devaux et Pierre-Clément Malet 1 Bien qu’initialement orientée vers
entendent, dans le sillage inspirant des Latour et Harraway, l’instauration d’échanges artistiques avec
australe, notamment par le biais
s’écarter des fictions dystopiques pour construire un récit l’Afrique
de résidences croisées au sein de sites
plus nuancé qui, bien qu’imprégné de la menace écologique, partenaires en Afrique du Sud, SAFFCA
se placerait sous le signe d’une forme de renaissance. Ainsi, (acronyme de “Southern African Foundation
and Fellowship for Contemporary Art”) a
leurs recherches actuelles convoquent-elles des images également noué un partenariat privilégié
aussi “contre-intuitives” que ne le sont les plantes pyro- avec l’ENSAV La Cambre en accueillant
studio pour une durée de 10 mois
phytes, tirant profit du feu pour se reproduire, se développer en
de 5 à 7 de leurs artistes diplômés ou
et se propager. Le nouvel “arc narratif” de S.H.I.F.T. (dont ayant effectué leur cursus de deux ans à
L’association offre également une
l’acronyme, non sans humour, se mue en “Société Hélio HISK.
exposition “carte blanche” au Master Care
Intervention Feu Tropical” spécialisée en géologie volca- de l’ARBA dans le cadre d’ART Brussels.
nique), à découvrir dès ce printemps, devrait s’articuler, Elle reçoit 3 binômes afro-européens en
résidence pour une durée de 3 à 4 mois et
entre destruction et renaissance, autour du feu, de sa dra- organise en outre un Prix SAFFCA, des prématurgie, de ses représentations cinématographiques et sentations d’artistes de retour de résidence
en Afrique, ainsi que deux salons.
symboliques.
2 Titre de l’exposition à la MAAC, Bruxelles,
janvier 2023.
Christine Jamart

ISELP
31 BOULEVARD DE WATERLOO
1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
RÉSIDENCE DE 3 MOIS DÈS LE 8.01.24
OUVERTURE D’ATELIER
FIN MARS/DÉBUT AVRIL

RAVI (LIÈGE)
WWW.RAVI-LIEGE.EU
RÉSIDENCE COURANT 2024

M 92
INTRAMUROS

51

SHIFT

Dans la publication accompagnant l’exposition Catalogue/Catalogus réalisée avec
l’assistance du commissaire d’exposition
Yves Gevaert et inaugurée au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles le 27 septembre
1974, Marcel Broodthaers exprime sa gratitude envers ses “amis belges” pour l’aide
apportée au cours des années qu’il aura
consacrées “aux hésitations et aux rêves”
de l’activité d’artiste. Parmi ceux-ci, figurent
Anny De Decker et Bernd Lohaus qui, par l’entremise des 19 présentations de l’œuvre de
Broodthaers en accrochage, expositions individuelles ou collectives, organisées dans leur
galerie Wide White Space entre 1966 et 1975
à Anvers, Bruxelles, Düsseldorf, Cologne et
Kassel, ont largement contribué à révéler
la production artistique de Broodthaers au
milieu international de l’avant-garde d’aprèsSeconde Guerre mondiale.

Armoire à Charbon, 1966,
110 × 105 × 45 cm
Courtesy Anny De Decker

MARCEL
BROODTHAERS
À LA “DEBLIOUDEBLIOU/S”

M 92
INTRAMUROS

52

UNE CONVERSATION AVEC ANNY DE DECKER
l’art même : L’histoire des expositions de la galerie Wide
White Space débute en mars 1966 par la présentation
d’œuvres d’Hugo Heyrman, Bernd Lohaus et Panamarenko.
Deux mois plus tard, le 26 mai, a lieu le vernissage de
Moules Œufs Frites Pots Charbon, première exposition en
votre espace de Marcel Broodthaers, alors au début de sa
carrière d’artiste. Comment votre premier contact s’est-il
déroulé ?
Anny De Decker : Un peu par hasard. En fait, Bernd et
moi voulions exposer le travail d’un artiste connu. Nous
avions pensé à René Magritte, mais lorsque nous nous
sommes rendus à Bruxelles pour lui rendre visite, avec
10 000 francs belges en poche afin de lui acheter une œuvre,
il s’est avéré qu’il n’était pas chez lui. Certes, cette idée
était un peu naïve… Comme nous avions entendu parler du
travail de cet autre artiste bruxellois, Marcel Broodthaers,
nous avons alors décidé de le rencontrer avec l’intention de
lui proposer une exposition à la galerie. Sa femme, Maria
Gilissen, qui nous a reçus en l’absence de Broodthaers,
nous a dit qu’une exposition à la Wide White Space n’était
pas envisageable car il avait déjà été invité par la galerie

Ad Libitum de John Trouillard, également basée à Anvers.
Mais, une fois rentré et après avoir échangé avec nous,
Broodthaers s’est vite montré enthousiaste. Nous étions
jeunes et il avait toujours voulu travailler avec des jeunes.
Il a donc immédiatement accepté une exposition à la galerie
à condition que nous lui achetions une œuvre sur le champ,
car il avait besoin d’argent. Nous avons alors utilisé nos
10 000 francs pour acquérir une œuvre qui était là, presque
terminée, L’Armoire à Charbon.
AM : À cette époque, Broodthaers connaissait-il votre jeune
galerie ?
ADD : Je pense que oui. Nous n’étions actifs que depuis
quelques mois, mais l’un de nos premiers visiteurs fut
Isi Fiszman. Ce dernier était un bon ami de Richard Lucas,
de la galerie New Smith à Bruxelles, où Broodthaers avait
déjà exposé. Et je soupçonne Isi ou Richard Lucas de lui
avoir parlé de nous.

AM : À son tour, ce travail a fait l’objet de la deuxième
exposition de Broodthaers à la Wide White Space, qui a
été ouverte le 7 mars 1968. Cette présentation du Corbeau
et le Renard a-t-elle eu lieu à votre invitation ? Ou s’agit-il
plutôt d’une initiative de Broodthaers lui-même ?
ADD : Nous avons eu les premières discussions à ce
sujet avant Noël 1967. Nous venions de vendre une
grande œuvre. Avec cet argent, nous voulions acheter
quelque chose à Broodthaers. Nous sommes donc allés
à Bruxelles. Lors de cette visite, il nous a parlé du nouveau
travail qu’il avait réalisé. Il s’agissait du film Le Corbeau et
le Renard, qui devait être présenté peu après au festival
EXPRMNTL à Knokke, et qu'il a suggéré d’exposer également dans la galerie. Nous ne savions pas qu’il était possible de montrer un film en galerie. Les projections de films
dans le circuit artistique étaient un fait nouveau, encore à
ses débuts. Nous avons alors acheté l’ensemble de cette
édition qui ne consistait pas seulement en un film, mais
comprenait aussi les deux écrans imprimés typographiquement sur lesquels le film pouvait être projeté ainsi que
des estampes.

AM : Moules Œufs Frites Pots Charbon présentait une série d’objets réalisés avec les
matériaux mentionnés dans le titre de l’exposition. Mais l’un d’eux n’aurait pas survécu
sans dommage à l’ouverture de l’exposition…
ADD : C’est vrai ! Du fait d’Isi ! C’était un homme très spécial. Il aimait l’art mais ne voulait
pas le posséder. Il voulait dépenser de l’argent pour une œuvre de Broodthaers, mais
pour prouver qu’il ne voulait pas la posséder, il l’a brisée sur place. C’était une sorte de
déclaration de sa part.
AM : Et ce, avec l’autorisation de Broodthaers ?
ADD : Bien sûr ! Lequel a trouvé cela intéressant !
AM : Lors de l’inauguration de cette première exposition de Broodthaers, une petite friterie
était installée sur le trottoir de la galerie.
ADD : Lors de notre première exposition, avec Heyrman, Bernd et Panamarenko, nous
avions offert des cornets de crème glacée. Et pour Broodthaers, nous avons alors eu l’idée
de distribuer des sachets de frites. Nous connaissions peu de visiteurs. Broodthaers les
avait amenés de Bruxelles car, au début, Bernd et moi avions peu de contacts. Et certainement pas parmi les collectionneurs de la bourgeoisie bruxelloise.
AM : Vous avait-il amené Herman Daled, qui lui avait déjà acheté plusieurs pièces ?
ADD : Pas à l’époque. Cela s’est passé plus tard, lorsque la galerie s’est installée à la
Schildersstraat. Au début, la Wide White Space était située à la Plaatsnijderstraat. En mai
1968, nous avons déménagé dans ce deuxième espace, où nous avons rencontré Herman
Daled pour la première fois.
AM : Si l’on considère la chronologie des expositions de la galerie, l’on constate qu’après
la première exposition de Broodthaers, plusieurs accrochages réunissant des œuvres de
différents artistes ont été organisés.
ADD : C’était à la mode à l’époque. Ce terme “accrochage” l’était aussi, d’ailleurs.
Peu utilisé aujourd’hui, c’était un mot courant. L'accrochage avait lieu en général en fin
de saison, à un moment où l’on ne pouvait pas organiser quelque chose de spécifique
autour d’un artiste.
AM : Selon les inventaires des œuvres exposées lors de ces accrochages, l’objet
de Broodthaers Grande Casserolle de Moules…
ADD : … était présent à chacun d’eux ! Cette pièce a toujours rencontré beaucoup de
succès. C’est aussi la dernière casserole qu’il a créée. Par la suite, il a fait moins d’objets,
et a commencé à réaliser l’œuvre Le Corbeau et le Renard.

AM : À l’image des accrochages de la galerie.
ADD : Il s’agissait bien de la même idée. Ce que l’on ferait
aujourd’hui, ou ce que l’on fait depuis vingt ans en présentant un espace peu occupé, n’était pas concevable
à l’époque.
AM : Cela n’a changé qu’avec James Lee Byars qui,
en 1969, a occupé l’espace de la Wide White Space quasiment de sa seule présence…
ADD : Et, bien sûr, avec les expositions de Buren.
À ces occasions, la galerie était complètement vide.
AM : Pendant la période de présentation du Corbeau
et le Renard à la galerie, Bernd et vous avez également
visité des expositions en compagnie de Broodthaers.
ADD : Oui, surtout à Bruxelles, où nous fréquentions
ensemble les galeries et le Palais des Beaux-Arts. En
mars 1968, nous avons également visité Minimal Art au
Haags Gemeentemuseum et l’exposition personnelle
de Joseph Beuys au Van Abbemuseum à Eindhoven.
Bernd et moi avions également vu l’exposition de
Beuys à Mönchengladbach à la fin de l’année 1967,
mais Broodthaers n’était pas présent à cette occasion.
En revanche, il était à Eindhoven.
AM : Broodthaers et Beuys s’étaient-ils déjà rencontrés à
ce moment-là ?
ADD : Oui. La veille du jour où Beuys devait présenter
son Aktion Eurasienstab à la galerie, en février 1968,
nous avions invité Broodthaers et Panamarenko dans
notre appartement. Ce fut leur première rencontre.
À cette occasion, Broodthaers a parlé de son film Le Corbeau
et le Renard. Et lorsque la question s’est posée de savoir
si l’Aktion que Beuys allait réaliser devait également être
filmée, Broodthaers a suggéré de contacter Paul De Fru,
le cameraman avec lequel il avait travaillé pour ses projets
cinématographiques. Celui-ci s’est avéré être libre le lendemain. C’est ainsi que le rendez-vous pour ce tournage eut lieu.

53

Courtesy Anny De Decker

M 92
INTRAMUROS

Le Corbeau et le Renard, vue de l'installation, Wide White Space, 1968

AM : Outre l’édition du Corbeau et le Renard, cette
deuxième exposition de Broodthaers comprenait à nouveau plusieurs objets.
ADD : C’est exact. Une fois le film et l’édition installés au
centre de la galerie, l’espace semblait bien vide. Et nous
avons pensé qu’il ne devait pas le rester.

En fait, le film de De Fru a été le premier enregistrement professionnel d’une Aktion de Beuys, que nous avons ensuite
pu vendre à plusieurs musées et à la West-Deutsche
Rundfunk. Cet enregistrement était très important. Pour
Beuys, mais aussi pour la Wide White Space.
AM : En juin 1968, la galerie a exposé plusieurs œuvres de
Beuys et de Broodthaers, entre autres, à l’hôtel Hessenland
de Kassel, où se déroulait simultanément la quatrième
documenta.
ADD : C'est un autre moment important pour nous. Bernd
ou Isi a eu l’idée d’organiser une exposition à Kassel à l’occasion de la documenta. La recherche d’un lieu approprié
a été compliquée, car nous avions besoin d’électricité et
d’un espace disponible pendant un mois. Je me souviens
qu’au cours de nos recherches, nous avons séjourné au
Parkhotel Hessenland et découvert que l’hôtel possédait
deux salles utilisées pour des conférences, disposant de
toutes les commodités nécessaires. Mais vu le montant
élevé du loyer des salles, nous avons décidé de limiter l’exposition à une durée de quelques semaines. Elle a débuté
juste avant l’ouverture de la documenta et nous a permis
de présenter certains des artistes avec lesquels nous
travaillions. Comme d’habitude.

M 92
INTRAMUROS

54

AM : Le Corbeau et le Renard a été présenté à nouveau
à Kassel.
ADD : Comme dit précédemment, présenter des films en
galerie était nouveau. Nous avons donc voulu en profiter,
car nous étions convaincus que le cinéma allait connaître
un développement important. D’ailleurs, nous y avons également projeté Eurasienstab. Ces deux films avaient été
réalisés tout récemment. Nous les avons présentés avec
un projecteur 16 mm. Bernd et moi étions constamment
présents, et lorsque des visiteurs arrivaient, nous allumions
le projecteur. L’exposition de Kassel a attiré beaucoup de
monde. Beuys avait convoqué de nombreuses personnes,
parce qu’il voulait absolument que ce film soit vu. Il y avait
aussi nombre d’Américains. Nous avons donc rencontré
beaucoup de gens à cette occasion, dont certains que
nous ne connaissions jusqu’alors que de nom. Cette exposition a largement contribué à faire connaître la Wide White
Space et à sa réputation.

Invitation à l'Exposition littéraire autour
de Mallarmé, Wide White Space, 1969
Courtesy Anny De Decker

AM : Après cet été-là, Broodthaers fut l’un des artistes représentant la galerie
à Prospect 68 à la Städtische Kunsthalle de Düsseldorf. Quelles œuvres avez-vous montrées à cette occasion ?
ADD : Lors de cette première édition de Prospect, Konrad Fischer nous a permis de montrer ce que nous voulions. Il s’occupait de l’organisation avec Hans Strelow, et ils avaient
choisi une dizaine de galeries pour y présenter leurs artistes. Ce ne fut plus le cas lors
des éditions suivantes de Prospect. Les galeries y furent alors invitées sur la base du fait
qu’elles pouvaient représenter un artiste en particulier. Broodthaers, en 1968, a montré
pratiquement les mêmes œuvres que celles qui avaient été exposées à Kassel. On retrouve
le film, mais aussi quelques plaques thermoformées.
AM : À cette époque, Broodthaers écrivait également des lettres ouvertes. L’une d’elles est
datée du jour de l’ouverture de la documenta à Kassel, et une autre du jour de l’ouverture
de Prospect 68 à Düsseldorf. Comment se sont déroulées la production et la diffusion
de ces lettres ?
ADD : C’est Isi qui a reproduit les lettres au stencil. Ce fut un travail de longue haleine.
Ensuite, nous recevions un paquet de lettres à envoyer. Ou bien nous déposions
un paquet de lettres en galerie. Broodthaers et Isi les envoyaient également eux-mêmes.
Tout le monde les diffusait en fait, mais c’était peu organisé.
AM : Plus tard, le 2 décembre de cette même année, eut lieu dans la galerie le vernissage de l’Exposition littéraire autour de Mallarmé. Cette exposition était très importante
parce que consacrée à celui que Broodthaers considérait comme la “figure zéro” de
l’art moderne. Sur le carton d’invitation est imprimée la phrase “Marcel Broodthaers
à la Deblioudebliou/S”. Pouvez-vous préciser le sens de celle-ci ?
ADD : Cette invitation a eu beaucoup de succès ! Le portrait de Mallarmé y figure deux
fois. Et ce “Deblioudebliou/S” fait référence à une citation de Byars, qui a toujours appelé
la galerie par l’abréviation “WWS”. En américain, cela sonne comme Broodthaers l’a fait
imprimer sur le carton d’invitation.
AM : Le soir du vernissage, une conférence fut donnée dans la “maison d’or” A379089
dans la Beeldhouwersstraat à Anvers, la dite anti-galerie dirigée par Kasper König,
à la façade peinte en or et qui était appelée ainsi en raison du numéro de téléphone auquel
elle était joignable. Étiez-vous impliqués dans cette organisation ?
ADD : Non. Cette conférence fut donnée par Pierre Verstraeten, alors beau-frère
d’Herman Daled et professeur de philosophie à l’Université Libre de Bruxelles.
Lors de cette conférence, les choses se sont envenimées, sont devenues hostiles même,
ce qui n’est pas anormal entre philosophes. Je me souviens qu’il y eut une discussion sur
la façon de lire Mallarmé et sur la transcription typographique de son poème Un Coup de
Dés jamais n’abolira le Hasard faite par Broodthaers.
AM : En janvier 1970, Broodthaers a monté une autre exposition autour de Mallarmé.
Il s’agit de l’Exposition littéraire et musicale autour de Mallarmé à la Galerie Michael Werner
à Cologne.
ADD : Werner s’intéressait vraiment à Broodthaers. Bien que suivant une autre direction
artistique — ses artistes étant généralement des peintres —, il a toujours soutenu son travail.
En ce cas, il avait réalisé un carton d’invitation similaire au nôtre. L’exposition de Cologne eut
lieu indépendamment de celle d’Anvers, mais l'existence de deux expositions successives
sur Mallarmé montre que Broodthaers estimait ce sujet important.
Exposition littéraire autour de Mallarmé,
vue de l'installation, Wide White Space,
1969
Courtesy Anny De Decker

AM : Y avait-il une cohérence entre ces deux expositions et
celle du Palais des Beaux-Arts ?
ADD : Cohérence est un grand mot. Mais à l’époque, cela
se faisait souvent ainsi. Si un artiste exposait dans une
institution, les galeries s’en emparaient. La galerie profitait
alors un peu de la popularité d’une exposition d’importance. À l’époque, nous venions d’emménager dans notre
nouvel espace d’Anvers. Ne dites pas que je ne l’ai pas
dit fut la première exposition que nous avons organisée
à la Molenstraat. Il plaisait à Broodthaers d’être le premier
à exposer dans ce nouveau lieu.

Ne dites pas que je ne l'ai pas dit,
vue de l'installation, Wide White Space
1974

AM : Peu après l’ouverture en décembre 1970 de Figures anciennes et modernes, sélection
de multiples et d’œuvres graphiques de Broodthaers acquis au fil du temps par la galerie,
vous représentez l’artiste à la foire de Cologne. Outre quelques travaux liés à l’Exposition
littéraire autour de Mallarmé, comme le livre Un Coup de Dés jamais n’abolira le Hasard.
Image, vous y exposez alors une œuvre en lien avec l’entreprise du Musée d’Art Moderne,
Département des Aigles, entamée par Broodthaers en septembre 1968. Il s’agit du catalogue
raisonné de la Section Cinéma que Broodthaers avait installée au Burgplatz 12 à Düsseldorf.
ADD : À un moment donné, Broodthaers a voulu publier une brochure répertoriant les
objets faisant partie de la Section Cinéma de son entreprise muséale. Bernd et moi aimions
cette idée. Mais une fois la brochure imprimée, Broodthaers a décidé qu’elle ne serait
pas distribuée. Il a alors placé les exemplaires de la publication sur une petite table qu'il a
recouverte d’une couverture en plexiglas. Il aimait vraiment ce travail. Je n’ai pas été autorisée à ramener la pièce à Anvers, elle est donc restée chez lui à Düsseldorf. Je crois que
cette œuvre se trouve aujourd’hui au musée de Mönchengladbach. Tout comme les objets
qui faisaient partie de la Section Cinéma.

AM : L’exposition à la Molenstraat peut-elle également être
mise en relation avec Moules Œufs Frites Pots Charbon de
1966 ?
ADD : C’est effectivement le cas. Pour l’exposition de 1974,
Broodthaers avait réalisé un livret prétendant être une réédition du catalogue de 1966. Mais pour cette nouvelle publication, il avait fait ajouter à l’encre rouge le mot “Perroquet”
à l’intitulé “Moules Œufs Frites Pots Charbon” sur la couverture. Il avait également apporté quelques modifications
à l’intérieur.
AM : Ne dites pas que je ne l’ai pas dit fut la dernière présentation de Broodthaers à la Wide White Space. Il semble
donc qu’en se référant au catalogue qui avait accompagné
la première exposition de son travail organisée par la galerie,
il ait bouclé la boucle.
ADD : C’était son intention. Lors de la première exposition, il
a présenté des objets, accompagnés d’un livret de poèmes.
La dernière exposition portait sur les poèmes eux-mêmes,
lus par Broodthaers et diffusés via une bande sonore. Deux
des livrets se trouvaient dans une vitrine et, avec la bande
sonore, ils constituaient l’essentiel de la dernière exposition.
Le perroquet et les deux palmiers figuraient comme décor.
Entretien mené par Joris D’hooghe,
Anvers le 7 mars 2023

AM : Fin 1974, Broodthaers expose au Palais des Beaux-Arts à Bruxelles sous l’intitulé
Catalogue/Catalogus. Au même moment, son travail est montré à la Wide White Space, tant
dans la galerie anversoise que dans l’espace des Galeries du Bailli à Bruxelles où vous aviez
ouvert une dépendance un an plus tôt. Quelles œuvres avez-vous présentées à l’époque ?
ADD : Au Bailli, nous avons exposé un grand nombre d’œuvres, dont beaucoup
d’estampes et de plaques thermo-formées ainsi que la Grande Casserole de Moules.
Et à Anvers, nous avons exposé Ne dites pas que je ne l’ai pas dit. Il s’agissait d’un perroquet
en cage entouré de deux palmiers et d’une vitrine, une œuvre importante selon moi.

Joris D’hooghe (°1982) est historien d’art, associé à la Vrije
Universiteit Brussel. Son domaine de recherche concerne
les mouvements d’avant-garde
d’après-guerre du XXe siècle
en Europe et aux États-Unis.
En 2017, il a fi nalisé un doctorat sur l’œuvre de Marcel
Broodthaers.

Ne dites pas que je ne l'ai pas dit,
brochure, Wide White Space, 1974
Courtesy Anny De Decker

Il est l'un des intervenants
d'une série d'entrevues à paraître en mars 2023. Intitulée
Marcel Broodthaers. Portrait
de groupe, cette série de podcasts a été réalisée par Laurent
Courtens et Sami Boulares.
Elle sera en ligne sur le site de
l'ISELP.
WWW.ISELP.BE/PROGRAMME/
PODCASTS

M 92
INTRAMUROS

AM : En juin 1972, la Wide White Space présente la deuxième édition du Corbeau et le
Renard. En quoi cette version diffère-t-elle de l’édition originale de 1968 ?
ADD : Comme Broodthaers et Maria ne vivaient alors plus en Belgique, nous n’avions plus
personne pour réaliser la boîte dans laquelle les éléments de l’édition devaient être placés.
Dans l’édition originale, cette boîte était en bois. C’est pourquoi nous avons opté pour une
formule simple et avons utilisé une farde en carton dans laquelle les différents tirages pouvaient être rassemblés. Par rapport à l’édition originale, ces éléments ont également été
légèrement modifiés. En présence de Bernd, Broodthaers a signé tous les exemplaires de
la deuxième édition. Dans chacun, il a inséré le titre “Le Corbeau et le Renard”, sauf dans
le dernier exemplaire dans lequel il a délibérément écrit le titre “La Cigale et la Fourmi” pour
s’amuser. On pourrait donc dire que cette farde n’est pas tout à fait exacte.

55

AM : Par cette intervention, il a donc délibérément rendu ces publications illisibles.
ADD : En effet. Il l’a fait, bien sûr, en suivant l’idée de sa sculpture Pense-Bête, avec laquelle
il avait fermé et rendu illisible son livre de poésie éponyme en 1964. Et il l’a répété, d’ailleurs, avec la réalisation de l’œuvre Programme présentée à la Wide White Space en
1973, pour laquelle il avait placé sous une plaque de verre une pile d’affiches destinées
à être distribuées.

ONTOLOGIES

TEXTILES

Senora Serpiente, Diable rouge, 2021
Déguisement en crochet
© Canela Laude. Courtesy Senora Serpiente

M 92
ESSAI

56

L’art textile, qu’il soit tissage ou broderie,
compte parmi les pratiques artistiques les
plus anciennes qui, s’effectuant au plus
près du corps, du corps des femmes essentiellement, en constitue la mémoire tactile.
Telle l’écriture, le tissage est texture qui
ouvre à une autre temporalité. À l’encontre
de l’injonction capitaliste d’une production
effrénée, il est ici question d’une temporalité
lente, différente, indomptée et indomptable.
Tisser puise sa racine dans le latin texere
tandis que texte vient de textus, participe
de texere. Tissu et texte possèdent donc un
étymon commun dans la plupart des langues
romanes. Cette frontière poreuse, subtile, qui
a souvent dénié à l’art textile le statut d’art ou,
du moins, l’a relégué à celui d’artisanat, est
désormais franchie, dépassée et surmontée.

Dans ce court dossier, nous avons fait le choix d’interviewer trois artistes, trois femmes, trois générations qui,
pour des raisons diverses, ont choisi de vivre à Paris :
Elie Rojas, originaire de Santiago du Chili, arrive dans la
capitale française après avoir fui la dictature de Pinochet
au milieu des années 1970 ; Julieta Hanono trouve exil
à Paris dans les années 1990, après avoir été emprisonnée et avoir disparu en Argentine à la fin des années 1970 ;
Senora Serpiente (Paula Jouannet), née à Santiago dans
les années 1990, a grandi à Conception et Temuco (deux
villes proches du territoire du peuple Mapuche) et s’installe
à Paris il y a près de 7 ans pour y mener un doctorat. Ce
n’est pas un hasard si nous avons choisi d’interviewer trois
artistes latino-américaines, l’Amérique latine constituant
l’ancrage géopolitique de nos recherches philosophiques,
artistiques et politiques.
Les mouvements féministes latino-américains,
et les féministes d’Abya Yala1 plus précisément, ont
créé — c’est notre hypothèse — de nouveaux modes de
subjectivation, ouvrant un véritable champ de lutte internationale. Ces mouvements sont en train de saisir une

chance révolutionnaire en retraçant une voie de coalition
avec les mouvements antiracistes, les luttes écologiques
et l’activisme pour les droits des migrant·e·s et de la
classe ouvrière, mais également en se connectant avec
toute une généalogie de rébellions et d’insurrections. Le
sujet politique de ce féminisme est un sujet polyphonique
qui, comme un kaléidoscope, constitue un espace pour
la multiplicité des différences subalternes, exploitées et
opprimées. Un transféminisme populaire, une hétérogénéité de tissages, de réseaux, de textures, qui donnent
vie à une politique non réactive mais affirmative, joyeuse,
et productive même dans le cadre de négociations.
Face à l’expropriation et à la dévastation des terres,
des fleuves, des forêts et des mers, les mouvements
autochtones, et notamment ceux féministes communautaires sud-américains, proposent une relation étroite
et renouvelée entre corps et territoires. Chacune à leur
manière, les trois artistes s’exprimant ici incarnent véritablement au sein de leur pratique textile ce concept
de “corps-territoire” sur lequel il nous a donc semblé
intéressant de nous pencher brièvement.

Le corps-territoire est à la fois une idée-force, une
catégorie d’analyse, un lieu d’énonciation, une méthode
et perspective de lutte qui permettent de vivre et d’expérimenter un rapport différent au corps, un corps comme
puissance, terrain de résistance à toute forme d’oppression et d’exploitation. Il est indéniable que la force de ce
concept, compte tenu des différentes déclinaisons qu’il
présente, réside dans le fait d’être le fruit d’une création,
d’une réflexion théorico-pratique collective.
Il s’agit d’appréhender le corps avec ses mémoires,
ses conditions, ses situations, ses états, ses temporalités, son ou ses territoires et sa communauté, puisque
lorsque les lieux, les territoires sont v(i)olés, les corps
le sont aussi. En tant que méthode de lutte, le corpsterritoire permet à la fois de relier l’expérience aux
réflexions et de rechercher des stratégies collectives de
résistance. La puissance de cette idée-force tient dans
sa capacité à relier les différents types de violence (coloniale, raciale, extractive) qui touchent tant les territoires
que les corps des femmes, les corps féminisés et les
corps dissidents. Or, deux éléments qui caractérisent
le contexte géopolitique sud-américain peuvent expliquer la conceptualisation du corps-territoire : d’une part,
la violence de la domination et de l’exploitation coloniale qui s’inscrit dans un système patriarcal ancestral
et précolonial et qui donne lieu à une “reconfiguration
patriarcale 2 ” et, d’autre part, le modèle économique
extractiviste et néo-extractiviste. Ainsi, la notion de
corps-territoire montre que le corps ne peut être pensé
en dehors de son lien avec le territoire qui l’entoure et le
fait vivre mais, aussi, qu’il est impossible d’isoler le corps
individuel du corps collectif. Les mouvements féministes
communautaires partent du principe que le corps doit
être compris comme faisant partie d’un tissu plus vaste
et remettent en question l’abstraction néolibérale du
sujet en tant qu’individu toujours indépendant et autonome. On parle en termes de corps-territoire parce que
ces corps entretiennent un lien avec la nature et sont
tissés de mémoires ancestrales de guérison de grandsmères, d’arrière-grands-mères, de femmes leur donnant
la force, l’énergie et la vitalité de continuer à lutter sans

1 “Abya Yala est le nom kuna qui, en
Amérique du Sud notamment, est utilisé
par les autochtones pour défi nir tantôt
les sud, tantôt le nord du continent,
‘Amérique’ étant un nom colonial. Avec
ce nom d’Abya Yala, ils et elles veulent
nommer leur terre commune. Le peuple
kuna vit dans les archipels de Panama
et dans le Darién ; il parle une langue du
groupe chibchan et, depuis leur perspective géographique au centre du continent,
il peut voir le sud et le nord” (Francesca
Gargallo Celentani, Feminismos desde
Abya Yala. Ideas y propociones de las
mujeras de 607 pueblos de Nostra América,
Editorial Corte y Confección, Ciudad de
México, 2014, p. 23).
2 Pour résumer sans entrer dans les
détails de cette analyse : si Lorena
Cabnal forge le concept de “reconfi guration patriarcale”, Julieta Paredes parle
de “jonction patriarcale”. Selon Cabnal
et Paredes, le patriarcat ancestral des
peuples autochtones a été renforcé par le
patriarcat colonial. Dans une perspective
similaire, des féministes comme Rita
Segato ou Silvia Rivera Cusicanqui, tout
en reconnaissant l’existence de relations
patriarcales dans les communautés indigènes (un “patriarcat de faible intensité”,
selon les termes de Segato), considèrent
que ces relations se sont détériorées
avec l’invasion coloniale. Selon Segato,
les femmes sont ainsi soumises à un
processus de double victimisation au
sein de leur propre société. Voir M.
Montanaro, Théories féministes voyageuses. Internationalisme et coalitions
depuis les luttes latino-américaines,
Paris, Divergences, 2023.
3 Sous cet angle, l’on doit mentionner
les collectifs engagés dans la réalisation
d’ateliers et le développement d’outils
critiques pour “cartographier le corpsterritoire”, comme le Colectivo Miradas
Críticas del Territorio desde el Feminismo
(“collectif de regards critiques sur le
territoire depuis une perspective féministe”) et le Colectivo de Geografía Crítica
(“collectif de géographie critique”) de
l’Équateur. À ce collectif participent des
féministes provenant de plusieurs pays
d’Amérique du Sud (Équateur, Mexique,
Brésil, Uruguay et Pérou).

ESSAI
57

Courtesy Senora Serpiente

M 92
ESSAI

Senora Serpiente,
Le visa est un dispositif colonial, 2023

se laisser envahir ou submerger par le désespoir. On ne
peut pas parler de corps émancipés et autodéterminés
sans évoquer en même temps des territoires émancipés
et autodéterminés. Ainsi, au fil des ans, la proposition
de défense du territoire-corps-terre s’est-elle muée en
proposition qui ambitionne aussi la guérison en tant que
voie cosmique-politique et, une fois de plus, cette guérison collective est portée par les femmes.
Ce sont les femmes qui, dans leur vie quotidienne,
subissent l’usure physique, émotionnelle, économique,
communautaire de la violence sexuelle, de la stigmatisation, de la criminalisation, de la persécution, mettant leurs corps en première ligne ; ce sont elles qui ont
contribué et continuent de contribuer à la défense des
territoires et des corps contre les multiples formes de
violence. Ces femmes apprennent à se guérir ellesmêmes dans le cadre d’une pratique spirituelle quotidienne, et participent ainsi à une guérison collective pour
retisser ce que le patriarcat et le colonialisme ont brisé.
Il s’agit donc d’une praxis et d’une épistémologie politique par lesquelles l’on affi rme qu’une autre vie est
possible, tout comme d’autres temporalités le sont par
le biais d'un processus visant à la récupération spirituelle des femmes, un processus qui — en reprenant des
connaissances ancestrales — rétablit une reconnexion
entre les corps et la nature. Ainsi, la perspective de lutte
proposée par le corps-territoire permet-elle de créer des
cartographies qui identifient la violence contre les corps
des femmes et qui rendent visible le lien entre celle-ci et
la violence envers les territoires. C’est un apprentissage
quotidien et incessant, qui nécessite beaucoup d’amour
et de courage pour se défaire de l’emprise patriarcale.
Il s’agit de réfl échir simultanément à la manière dont
les territoires sont masculinisés lorsque les entreprises
extractivistes s’y installent, ce que ces femmes appellent
la “masculinisation” ou “patriarcalisation des territoires”
et, à la manière dont le corps — saisi comme un territoire — est resignifié dans le territoire v(i)olé. Par ailleurs,
il convient de souligner un lien étroit, une articulation
entre les corps-territoire et la communauté.
Si le corps est le premier territoire de lutte, les féministes sud-américaines considèrent que le corps féminin et les autres corps dissidents sont l’incarnation de
nombreuses échelles d’oppressions : famille, espace
public, communauté, quartier, territoire autochtone,
etc. La relation entre ces autres niveaux engendre une
puissante dialectique entre l’existence individuelle et les
relations qui la lient aux territoires habités. L’idée-force
de corps-territoire fait également allusion à un contexte
cosmogonique et politique commun dans lequel on
partage blessures, souvenirs, connaissances, désirs
et rêves. Cette relation entre corps et territoire, selon
le collectif Guia Mapeando el Corpo-Territorio3, repose
sur deux prémisses ou principes méthodologiques :
1°) le corps est avant tout un espace de mémoire qui
a été dépouillé de sa sensibilité, de sa chair, de ses
entrailles, de ses misères, de ses joies et de ses plaisirs ; 2°) la relation entre corps et territoire concerne
la communauté. Ce rapport avec la communauté est
fondamental dans le féminisme sud-américain, il en
constitue en quelque sorte la puissance. Force est de
constater que la spécificité de l’analyse sud-américaine
du territoire est liée au fait que celui-ci participe de la
sphère de l’expérience vécue. Le territoire possède donc
une valeur symbolique expressive. Contrairement à une
géographie de matrice eurocentrique dans laquelle le
territoire est appréhendé selon la logique de la propriété

58
M 92
ESSAI

juridico-politique, en Amérique du Sud, le territoire est
saisi en dialogue avec les mouvements sociaux, leurs
identités et leurs luttes.
La conceptualisation du territoire dans le contexte
sud-américain se focalise sur la question de la défense
de la vie elle-même, de l’existence d’une ontologie
territoriale s’opposant au modèle capitaliste extractiviste moderne-colonial qui met en péril l’existence des
peuples autochtones et, en particulier, des femmes.
Au Chili, par exemple, les Mapuches définissent le territoire comme un espace vital au sein duquel on est
en relation avec les autres éléments, les autres forces
du monde naturel et spirituel des ancêtres. L’idée du
territoire comme “espace vital” connecté avec — et intégrant — l’espace de vie dans lequel habitent les êtres
matériels et spirituels, est récurrente dans les diverses
cosmovisions des peuples autochtones. Cette relation
différente avec le territoire, avec la terre, est une forme
puissante de ré-existence pour les peuples autochtones,
et en particulier pour les femmes, une alternative au
modèle capitaliste-patriarcal, une autre possibilité non
seulement de considérer la terre, mais d’y vivre. Dans
ces visions, ou plutôt ces cosmovisions, chaque être
vivant — humain, végétal, animal, non humain — évolue
dans une relation de coappartenance, une sorte de
territoire de vie qui se déploie, et qui est un territoirecorps du monde en raison de sa pleine interaction avec
la nature.
Sous cet angle, si Pachamama est la Terre-mère
ontologiquement essentielle à la vie elle-même, l’on
comprend que sa perte, pour les peuples autochtones, dépasse la simple perte d’un lieu de ressources.
La menace qui pèse sur un territoire pillé, exproprié,
exploité, entraîne la perte de tout un mode de vie, d’une
vision du monde immanente à la terre et à un ensemble
de références symboliques qui lui sont implicites. La
défense de la vie et la défense du territoire, un territoire
qui s’étend de notre corps au corps de la Terre, sont
donc des actions consubstantielles.
Sans que cela n’implique le moindre droit de propriété, les corps appartiennent à un territoire au sens
où ils sont façonnés par des structures politiques et
sociales hiérarchiques, traversés par des relations de
pouvoir et de savoir qui ont lieu sur ce même territoire.
Ainsi, si les femmes sud-américaines luttent d’abord
pour la défense de leur propre corps avant d’étendre
leur combat à la défense de l’ensemble de leur territoire,
c’est parce qu’elles comprennent que ce qui est en jeu,
c’est la vie elle-même.
Au Brésil, la lutte contre la centrale hydroélectrique de Belo Monte, l’une des plus grandes centrales
hydroélectriques du monde, est l'une des plus connues.
Ce sont les femmes qui ont brodé sur des toiles l’histoire
de cette lutte :
Pour nous, les femmes affectées [par cette
industrie], les toiles étaient un moyen de dénoncer nos histoires niées. […] Dans les toiles, nous
avons trouvé le fil, le but, la ligne pour coudre un
sens, en nous responsabilisant en tant que sujets
dans le processus d’émancipation humaine, en
affirmant notre identité de combattantes face
à la réalité inégalitaire du modèle énergétique
brésilien4.

Ce qui était une peau, un corps, est maintenant un
tissu. Ici, la référence au tissu en tant que corps souligne le
rôle des textiles comme forme de mémoire incarnée. Sous
ce sillage, l’art textile est une forme d’action, de résistance des corps des femmes qui agissent, luttent pour
défendre leur territoire. Il s’agit de gestes (coudre, broder,
tisser) qui permettent à la matérialité de se transformer, de
se composer, de résister, de se défaire et de se refaire, et ce
faisant, permettent également à nos corps d’incarner ces
mêmes possibilités matérielles. Ainsi, penser à partir des
gestes textiles implique d’assumer leur ontologie matérielle,
les corps humains et plus qu’humains qui les constituent
et sont constitués en eux, les temps et les espaces qui les
rendent possibles. La création textile est un langage qui
soutient la vie et guérit les blessures.
C'est de cet entrelacement entre corps, territoire,
mémoire et temporalité dont témoignent ici Elie Rojas,
Julieta Hanono et Senora Serpiente.

4 Marina Ertzogue et Morise Busquets,
“‘El agua es de la gente, no de Belo
Monte’. Represas y pérdida de redes
de sociabilidad entre las poblaciones
afectadas, representadas en arpilleras
amazónicas”, Tabula rasa, vol. 1, n o 30,
2019, p. 118. [Notre traduction.] Entre
2013 et 2015, les femmes ont produit
70 toiles et ont participé à l’exposition
internationale “Arpilleras, bordando la
resistencia”, Memorial de América Latina,
São Paulo.

l’art même : Qu’est-ce qui vous a incité à utiliser le support textile (broderie, couture, tissage, “fait fibreux”) dans
votre production ou, du moins, dans une œuvre ou série
spécifique ?
Elie Rojas : J’utilise des tissus et tout ce qui s’y rapporte,
comme les fils, les aiguilles, les boutons, les élastiques, les
perles, les fermetures à glissière, ainsi que différentes textures et matières. Je couds et je brode à la main. Je ne tisse
pas. Je fais des collages pour recoudre les fragments d’une
mémoire qui s’est exilée. Je travaille avec des fragments
de tissus divers comme s’il s’agissait de peinture : leurs
contours sont le fruit du hasard, tout comme leurs couleurs
et leurs formes ainsi réarrangées sous forme d’images et
de représentations différentes.
J’ai donc cherché à les relier à certaines visions mémorisées, secrètement liées à ma famille, qui sont devenues
autant d’allégories du quotidien. Sous cette forme visuelle,
mes pensées sont soudain satisfaites : le toucher tactile
d’une certaine matière me vient de ma mère ; et l’éruption de certains volcans déchaînés m’emmène soudain
dans la cordillère des Andes. Et ce tas de perles prendra
une saveur de fruits, un arôme de fleurs. Ces tissus sont
toujours cousus et parfois je fais de la broderie simple.

Senora Serpiente, No olvidar, 2019,
broderie sur photo A4
Courtesy Senora Serpiente

Elie Rojas, Où on va me mettre, 2011
Courtesy Elie Rojas

J’ai obtenu mon diplôme de professeure d’art à l’université du Chili et j’ai travaillé dans des
lycées pendant seize ans. En d’autres termes, ma vie professionnelle était déjà décidée
à l’époque. J’aimais enseigner. En 1973, le Chili a subi un coup d’État et mon mari et moi
nous sommes retrouvés à Paris en tant qu’exilés politiques. J’ai ensuite repris l’enseignement comme activité professionnelle sans plus toucher à ma création artistique. Puis la
vie m’a de nouveau frappée lorsqu’on m’a diagnostiqué un cancer du sein. Je pense que
c’est à ce moment-là que j’ai décidé de me recentrer sur moi-même. En d’autres termes,
raconter mes joies et mes peines à travers mes œuvres plastiques. Comme il m’était
impossible d’avoir un atelier, j’ai décidé de poursuivre mon travail créatif dans les murs de
ma maison, en utilisant tout ce qui me tombait sous la main : des morceaux de tissu qui
avaient déjà eu une vie propre, ainsi que de nouvelles toiles récupérées à partir de celles
qui étaient jetées dans des ateliers de couture.
Julieta Hanono : Ce qui m’apparaît quand tu nommes le textile en l’associant au fibreux,
à la multiplicité des fibres, c’est l’image d’une choralité, d’une polyphonie de voix qui
convergent et s’accordent. Et je dirais que ce mot définit le fil rouge de mon travail d’artiste. Traduction affective, mêlée de fibres, fils torsadés de mes deux langues, le français,
du pays qui me reçoit, l’espagnol, la langue de l’enfance. Quand je brode, mon corps se
reconstruit à chaque maille, corps témoin du territoire dévasté de générations de disparus.
Il revient dans la réparation de mon geste. Broder, tisser, être avec les fibres constitue ma
substance, mais la broderie ainsi que le tricot sont devenus une nécessité, une expression
vitale, lorsque j’ai été privée de ma liberté. J’ai tricoté avec de grosses aiguilles en bois,
le métal étant interdit, un pull pour le défaire, et après, le recommencer. Tricoter pour
compter, faire exister le temps au rythme des aiguilles, mettre le temps suspendu en mouvement. Les derniers mois en détention ont été difficiles : les autres filles avaient été transférées à la prison officielle et, étant très jeune, je suis restée des mois au sous-sol, seule.
Ma mère m’a alors apporté du tissu et des fils de multiples couleurs pour que je puisse
broder une robe à mettre le jour de ma sortie. Inspirée par les tuniques mexicaines que
je portais avant d’être capturée, j’ai brodé un champ de fleurs, morceau d’infini qui me

59

Courtesy Elie Rojas

M 92
ESSAI

Elie Rojas, Portrait d’une amie, 2007

déborde en me sortant de ce sous-sol sombre, qui me
ramène à la lumière et à l’herbe fraîche. Plus tard, je rencontre Ruperta Pérez, chamane, sorcière, assistante
sociale, qui me fait découvrir la cosmovision des femmes
étoiles descendant du ciel à travers leurs échelles en
fibres de chaguar. Le chaguar est récolté par les mains de
femmes qom qui rentrent dans la forêt dite “L’Impénétrable”.
Elles coupent les feuilles de la plante en forme d’étoile, les
malaxent entre leurs cuisses avec de la salive et produisent
la fibre. Leurs corps sexués mêlent leurs sécrétions à celles
de la plante de chaguar. Un tissage humain et végétal.
Broder, tisser, coudre, pour moi, sont habités par cette
résonance.
Senora Serpiente : J’ai appris à tricoter à l’université,
avec des amies, et puis le crochet de manière autodidacte et à l’aide des conseils de mains expertes que
j’ai pu rencontrer par la suite. J’ai passé beaucoup de
temps à tricoter, à fabriquer des écharpes, des bonnets
et des articles en laine pour les offrir à mes proches.
Cette approche m’a amenée à explorer les particularités des rencontres avec autrui qui peuvent avoir lieu
lorsqu’elles sont liées à une pratique textile artisanale.
Permettez-moi d’utiliser les mots de Kandinsky pour
m’expliquer : “La couleur est le clavier. L’œil est le marteau. L’âme est le piano, avec ses nombreuses cordes.
L’artiste est la main qui fait résolument vibrer l’âme au
moyen de telle ou telle touche”. Si dans la métaphore de
Kandinsky l’artiste est celui qui fait vibrer l’âme de l’autre
par sa maîtrise, la pratique de l’artisanat cherche, à mes
yeux, à se retrouver dans la vibration de l’âme de l’autre.
Les mains touchent l’autre par leur invocation au cours
de la pratique créative, comme lorsqu’un·e tricoteur·se
peut faire ressortir les goûts, les odeurs et les couleurs
d’un·e autre lors de la confection d’une chomba (pull de
laine, appellation chilienne). L’objet créé cristallise une
rencontre de vibrations qui s’inscrit dans la mémoire
des fibres.
En ce que concerne ma pratique artistique, les techniques textiles ont tout de suite retenu mon attention
en tant que moyen d’expression artistique et politique.
Il s’agit notamment du tricot, du crochet, de la broderie et de la couture. Elles m’ont d’abord intéressée
par la façon dont elles impliquent une valorisation de
la mémoire. Les techniques textiles comprennent un
arsenal de gestes, de rythmes et de mouvements laborieux, un savoir millénaire accumulé et transmis par des
mains tendres et sensibles au fil du temps. Elles ont
fini par m’attraper littéralement dans leurs fibres, par le
biais du plaisir communicatif de la texture du matériau
au creux des mains. Les techniques textiles requièrent
beaucoup d’attention et d’implication, et imposent
un rythme modéré qui s’avère constituer un rempart
aux anxiétés de productivité qui pourraient m’envahir.
Je pense également qu’un autre facteur décisif qui m’attache à ces techniques est la possibilité de les utiliser
à tout moment, c’est pourquoi j’ai toujours mes tissus
et mes broderies dans mon sac. Les ouvrages et les
tissus deviennent une forme de compagnonnage. Enfin,
l’une des raisons les plus importantes, qui me ramène
au contexte de l’apprentissage du tissage avec deux
bâtons, est la facilité pratique de pouvoir tisser avec
d’autres personnes. Le tricot m’accompagne, prend
soin de moi et m’ouvre aux autres.

60
M 92
ESSAI

AM : Dans cette réappropriation, dans cette réécriture d’un
geste “naturalisé” comme féminin, l’on pourrait aussi voir
une manière de se soustraire — par le fait de tisser, broder,
coudre une temporalité autre — à la temporalité patriarcocapitaliste où le temps signifie le continuum de l’oppression des femmes. Tisser et broder pour effilocher l’ordre
patriarcal…
E.R : Dans ce domaine général ou particulier, j’adhère aux
préceptes de Louise Bourgeois : “L’acte de coudre est un
processus de réparation émotionnelle”, et il s’adresse à
l’ensemble de l’humanité.
J.H : Un fil peut être un ruban, une ligne qui nous réunit, mais
pour tisser il faut des fils qui s’entrelacent, pour composer
de la fibre, le fibreux. On brode ensemble, on s’entremêle,
on s’organise pour détisser le patriarcat historique, pour
réparer les violences subies. Ainsi, les points sont points de
suture, bras qui s’embrassent et constituent un corps d’entrelacements qui est un territoire de sororités, une marée de
voix féministes. Si le mot “broder” contient le mot “bords”,
on brode en débordant les bords. Je pense au drapeau aux
multiples bandes colorées du mouvement LGBT, qui fait
écho au drapeau des peuples originaires sud-américains,
avec ses carrés de couleurs qui composent une mosaïque
signifi ant les différences ethniques qui constituent une
seule cause fraternelle. Ils ont tissé avant nous, ont tissé
en écoutant le chant de la terre, du ciel, des animaux, des
plantes, les êtres inanimés et les non-humains.
Tisser, broder, ce n’est pas s’enchaîner — les chaînes sont
dures, les fils sont souples — parce que nous avons suffisamment de souplesse imaginative pour concevoir de
nouvelles manières d’être au monde. Mes œuvres textiles
sont comme un corps, un corps tissé, poétique et politique
pour détisser les formes d’oppression. Une cartographie
affective qui prend corps dans l’unicité de la peau-toile
brodée. Le textile lie l’immatériel et le tangible, la matière
textile fait tissage pour détisser les corps colonisés : brodeuses, tisseuses, tricoteuses, guérilleras à l’aiguille. La
haine amoureuse tisse en fils des mots de larmes de joie,
de colère, la révolte des sorcières pour détisser les formes
d’esclavage. Broder c’est écrire en touchant, chacune de
nous est une et toutes, sœurs enveloppées dans le ventre
de notre lutte commune, à laquelle nous donnons vie.
SS : Je pense que les techniques textiles ne peuvent pas,
en tant que geste historique et culturel, se détacher de
toute l’histoire des oppressions des femmes qu’elles
portent. Au moins en ce qui concerne mon expérience,
les gestes de broder et de tisser sont apparus chargés d’un stéréotype de genre irrévocable : ce sont mes
grands-mères, ma mère et mes tantes que j’ai vues tisser, ce sont elles qui m’ont appris des astuces et c’est
avec elles que j’ai partagé l’intérêt pour cette pratique.
Néanmoins, cela n’empêche pas une réappropriation
du geste pour construire des temporalités autres que
capitalistes et patriarcales.
C’est pour cette raison que je m’intéresse à la réappropriation de la capucha (terme chilien pour se référer à une cagoule) de la part du mouvement féministe
au Chili. La capucha avait été notamment utilisée dans
les années 80, pendant la dictature militaire chilienne,
notamment par des militant·e·s de la gauche armée,
pour cacher leur identité lors des manifestations contre
le régime. La capucha est également apparue avec ce
même objectif lors des mobilisations pour l’éducation au
cours des années 2000 et 2010. C’est lors de la révolte
de l’année 2019 au Chili que le mouvement féministe se
réappropria ce symbole et le réinventa sous une forme
ludique et carnavalesque. Cette réappropriation esthé-

Julieta Hanono,
Cosmologie de L’Aquarium, Aubervilliers,
2023, 200 × 200 cm, toile et rubans
Courtesy Julieta Hanono

tique passant par un travail de couture qui nécessite un temps conséquent de création,
elle suscita la mise en place par des collectifs féministes d’ateliers de production devenus également des espaces de discussion et de soin. La capucha relie l’individu et le
collectif d’une manière très particulière. Elle crée un jeu sur l’identité, comme s’il s’agissait d’un “alter-ego” textile, tout en offrant à un collectif un code vestimentaire autour
d’un projet politique commun, à l’instar des foulards verts pour le droit à l’avortement
produits en Argentine. Cependant, la vocation première de cet outil politique demeure
d’actualité, la capucha permettant de cacher son identité tout en profitant de
son image carnavalesque pour détourner la méfi ance lors des manifestations.
Mes costumes au crochet s’inscrivent dans la continuité des capuchas et dans
ma volonté de réinvestir le potentiel créatif du corps. En les revêtant, je cherche
à exploiter le pouvoir perturbateur des corps pour élargir collectivement le champ de
leurs potentialités, en opposition aux perspectives restreintes du corps promues par
le discours patriarco-capitaliste. Mes costumes reprennent des symboles et des
mythologies qui s’inscrivent dans un dialogue de formes, de couleurs et de textures
avec mon corps. L’objectif est de proposer des images et des esthétiques qui nous
font réfléchir, résister et créer ensemble notre liberté.
AM : Y a-t-il des voyages, des cartographies, des cosmovisions qui vous ont inspirées ?
Je pense au Mexique, mais aussi à l’Argentine pour Julieta Hanono, au Chili pour Senora
Serpiente et Elie Rojas.
E.R : En faisant mon travail plastique, j’ai découvert que je pouvais retrouver ce que
j’avais perdu dans l’exil, c’est-à-dire à la fois mon expérience actuelle et ma mémoire.
J’ai ainsi pu faire revivre ma mère au Paradis, ou imaginer, par morceaux et sous forme
de kakemonos, ce très long pays qu’est le Chili, à quatorze mille kilomètres de distance.
Je jongle alors entre le jour et la nuit, entre le Chili et la France.
J.H : Pendant ma liberté conditionnelle, je me suis rendue en Patagonie : après tant de
temps passé dans le sous-sol de ma geôle, face à la Cordillera de los Andes, je retrouve ma
dimension humaine. Le premier vrai voyage : de l’aéroport de Buenos Aires à Paris. À la Cité
des Arts, face à la Seine, je déchire mon billet de retour. En effet, mon invitation à l’École des
Beaux-Arts de Paris annonce mon exil. Depuis lors, je vis et travaille entre l’hémisphère sud,
Rosario, et le nord, Paris. Au Mexique, dans la province de Puebla à Tehuacan, je comprends
ce que je veux faire en étant artiste, là où 300 femmes de la communauté indigène de la
Colina Negra ont brodé le vestige de ma robe. Je déverse mon histoire personnelle dans un
modèle à traduire (chaque femme le brode, le traduit différemment), énonçant mon idée de

61

AM : Quel rapport se joue, selon vous, entre le corps, la temporalité et le geste de tisser ? Je pense aux mots de Chantal
Akerman qui, à propos de son film Jeanne Dielman, 23 quai
de Commerce, 1080 Bruxelles, affirme avoir voulu rendre
le temps réel en s’éloignant du temps dramatique de Cléo
de cinq à sept d’Agnès Varda. Comme un temps sensible,
presque tactile…
E.R : J’ai plutôt l’impression de jouer avec un temps
irréel, émotionnel, entre ici et là, où tout se confond.
Je suis parfois surprise de trouver des jeux de hasard dans
mon travail. Il m’arrive de regarder une de mes œuvres en
pleine lumière et d’y voir une composition équilibrée, mais
la même œuvre dans la pénombre me montre des formes
humaines non planifiées à l’avance, fantomatiques en
quelque sorte.
J.H : Dans le camp de concentration clandestin où j’étais
retenue par la horde para-policière, nous n’avions pas de
nom, nous étions des disparus. Sans mère, sans père, sans
document pour témoigner de notre citoyenneté. Sans jour,
sans nuit. Les interrogatoires s’y succédaient pour nous

faire croire que le temps n’existait plus. La prison est détention, temps mis à plat. À chaque
geste-action vital, construire le quotidien, l’ouvrir en expansion, s’extraire de l’enfermement
de la circularité ; le temps se déploie horizontal, il me donne la perspective d’un horizon.
Tisser en prison, c’est rendre réel le temps, le mettre en mouvement, faire bouger la détention. Durant mes premiers mois dans le service des informations de Rosario appelé “el
Pozo” (le trou), j’ai créé une poupée sans yeux avec des fils, des serviettes et un morceau
de tissu arraché de ma robe. Broder c’est se nommer, compter pour déplier le temps compact, pour me libérer du poids du temps qui m’encercle, pour me dérouler point par point.
Broder c’est s’écrire pour suturer les plaintes d’un corps passé aux aveux, pour pouvoir
étendre par soi-même le néon toujours allumé collé au plafond, pour ramener la lumière
du jour. À chaque fil qui rentre, sort, mon corps n’est plus morcelé, il revient à moi. Broder
c’est une affirmation qui interpelle, je brode seule et avec les autres, des phrases, des
mots éparpillés, je brode des mots d’ordre politique que je mêle à ceux qu’avant j’écrivais
à l’aérosol sur les murs. Les fils s’entremêlent comme mes deux langues, font résonner les
anciennes voix de mes ancêtres et s’imprègnent avec les autres migrant·e·s qui entrelacent
mes broderies. Les qoms : poussés de L’Impénétrable aux bords de Rosario, les femmes
d’Aubervilliers : d’Algérie, du Maroc, de Tunisie mêlées aux autres femmes françaises qui
vivent aux bords de Paris. Les bords ont débordé, sont déjà fixés par la mesure de la toile,
par les matériaux employés, le texte choisi, les traductions.
SS : Je crois fermement que l’acte de tisser crée une sorte de temps sensible qui se
déploie lorsque le corps rencontre le textile. Tout d’abord, notons qu’une pratique
textile non industrielle exige toujours que nous soyons très proches du tissu, sans
quoi il est impossible de créer et de parcourir le textile avec l’habileté de nos mains
et de nos outils. Dans la pratique textile, les deux mains sont entrelacées et enchevêtrées dans la matière, le corps et le textile se touchent en permanence. Ce geste
implique que nos bras restent ouverts, de sorte que notre corps et le textile forment
un cercle. Les techniques textiles réclament qu’une étreinte se noue entre corps
et matière, suscitant en nous ce soulagement qu’il y a à laisser tomber l’attachement
à notre individualité qui nous emprisonne si souvent et nous permettant d’exister,
pour un temps, dans la multiplicité créée par la concordance entre acte, corps
et textile. Notre individualité s’étire et se détend à l’accueil de cette rencontre circulaire.
Tout l’univers entre dans ce cercle lorsque l’expérience sensorielle résonne avec
le vivant. Le geste de tisser fait également apparaître dans son mouvement la mémoire
des innombrables rencontres entre corps et matières qui l’ont façonné au fil de l’histoire. Ce sont des corps qui ont vécu, souffert, connu des joies et des espoirs, des
mains qui se cherchent et se touchent dans le geste. C’est en ce sens qu’un temps
sensible se crée. Le geste de tisser rappelle l’action de protestation la plus connue
du mouvement écologiste indien Chipko, où des femmes s’accrochaient aux arbres
de la vallée de Doon, pour empêcher leur abattage. Chipko signifie en hindi “embrasser”.
Vandana Shiva appelle ce geste l’étreinte à la vie, y voyant les germes d’une lutte écoféministe anticoloniale. Pour moi, les techniques textiles ont ce pouvoir politique, que l’on
retrouve dans les mouvements de résistance et les luttes politiques qui les ont utilisées
et les utilisent encore, comme les arpilleristas au Chili pendant la dictature de Pinochet,
qui dénonçaient la violence du régime à l’aide de fils et de tissus.
Texte et entretien par Mara Montanaro

M 92
ESSAI

traduction affective. Idée corporelle qui s’articule à partir du
vécu de mon corps traversé, traduit dans une langue autre
que celle maternelle pour dire l’expérience de la disparition
politique et de l’emprisonnement. J’ai écrit un texte, Temps
Mêlés, préfacé par Éduard Glissant, j’y ai raconté les jours
de prison mêlés (comme les fils de couleurs de ma broderie)
par les mains des brodeuses qui vont suturer, m’embrasser
en brodant le modèle, traduit 395 fois, 395 jours prisonnière.
Migrer c’est changer de peau (comme les serpents qui ôtent
leurs robes anciennes). Je tricote en fils du cocon de soie,
je suis chenille métamorphosée, voyageuse translatée dans
l’espace-temps entre sud et nord, tissée par les langues de
mes voyages.
SS : Je reviens très souvent à mon approche d’enfant à la
nature. Celle-ci s’est développée surtout en rapport avec
le paysage de la région de l’araucanía au Chili : les montagnes habitées par les araucarias, les soirées dédiées à
manger les graines de ces arbres, les piñones (grains des
araucarias), et la couleur vivante des chilcos (fucsia) dans
les jardins. C’est une approche qui se veut respectueuse
et ouverte à la nature, rencontrée dès l’enfance, et qui se
manifeste, par exemple, dans la manière dont j’ai appris
à manger toute la pulpe des fruits, de telle sorte que l’acte
de manger devient un jeu avec les fruits, leur noyau et
leur tige. Dans ce contexte, la question qu’une jeune-fille
m’a posée à Paris lors d’une exposition dans son école
prend tout son sens : pourquoi les fleurs apparaissentelles si souvent dans mon travail ? Je pense que ce sont
les fleurs qui veulent apparaître et s’insinuer dans mes
choix esthétiques.
Je ne peux m’empêcher d’évoquer le bouleversement
que le voyage en France a provoqué dans ma vie — un
séjour qui dure maintenant depuis sept ans. Il s’agit d’une
transformation de mon corps et de son rapport à la terre,
de mes plus petits gestes quotidiens et de mes relations
affectives les plus intimes. Ce processus a déclenché le
début de ma pratique artistique, dans la possibilité et le
défi de me réinventer dans cet autre lieu ; dans ce territoire
migratoire, à la frontière, dans aucun lieu et en même
temps dans deux lieux. Enfin, l’expérience du tissage est
en soi un voyage, à travers l’histoire des tissages qui me
tombent sous la main. Les tissages, tant la laine que les
tissus, portent l’empreinte des matériaux et des corps qui
leur ont permis d’exister, qui les ont touchés et portés,
qui vivent et s’usent. Composer des œuvres textiles est
ainsi une forme de cartographie.

Mara Montanaro est philosophe, militante et commissaire d’exposition. Elle est
aussi directrice de programme
au Collège international de philosophie. Son dernier ouvrage,
Théories féministes voyageuses. Internationalisme et
coalitions depuis les luttes
l at i n o - a m é r i c a i n e s, v i e n t
de pa raî tre au x é ditions
Divergences.

QUAND
FAIRE,
C’EST
FAIRE.

MARIE DE BRUGEROLLE,
POST-PERFORMANCE
FUTURE METHOD/E,
LYON, T&P WORK UNIT, 2023,
ISBN 979-10-95513-19-3
22 €

M 92
ÉDITIONS

62

LA POST-PERFORMANCE
FUTURE: HISTOIRE
ET MÉTHODE
De 2012 à 2022, un groupe de recherche de
3e cycle à l’ENSBA-Lyon a mené des expérimentations et des workshops, monté des
expositions à Paris, Lyon et Los Angeles,
autour de l’impact et de l’héritage de la performance dans les arts visuels. Le nom de cette
expérience ? La “post-performance future”.
Initiée par l’historienne de l’art et commissaire d’exposition Marie de Brugerolle, la postperformance future “est née de la mise en
doute de théoriser avant d’avoir vécu, expérimenté, interrogé et ‘inquiété’ les savoirs
acquis, le langage et les formes convenues”1.
L’activité du groupe se trouve désormais
archivée dans un livre indiscipliné, publié aux
éditions T&P Work Unit, mélangeant l’anglais
et le français sans traduction systématique,
rassemblant des interviews, des protocoles,
des traces photographiques, des conversations, des vues d’exposition, une chronologie
“anecdotée”, des essais théoriques, un glossaire. Tout un foisonnement de documents
cohabitant sans hiérarchie, dans un joyeux
désordre invitant à la ﬂânerie plutôt qu’à la
lecture linéaire.
1 Marie de Brugerolle, Post-performance
future method/e, Lyon, T&P Work Unit,
2023, p. 358.
2 Acteur emblématique jouant le rôle Frank
Underwood, accédant à la présidence des
États-Unis dans la série House of Cards et
mis en cause par de multiples agressions
sexuelles à l’époque de l’affaire Epstein.
3 Détournant le titre du célèbre film de
Lynne Ramsay.

DE QUOI LA “POST-PERFORMANCE FUTURE”
EST-ELLE LE NOM?
Par essence, l’art de la performance s’est toujours tenu le plus loin possible de ce
que l’on nomme communément une “définition”, tant sa force motrice réside dans le
repoussement perpétuel de ce qui fonde ses propres limites. Néanmoins, cette fluidité
n’empêche pas de pouvoir cerner certains contours et de poser les jalons historiques de
la discipline, ce que l’essai signé de Brugerolle s’attelle à faire — sans toutefois s’y réduire.
En effet, dans cette perspective, l’histoire n’est ni une fin en soi ni un baume mortuaire :
faire l’histoire d’une discipline aussi récente suppose d’appréhender le temps historique
comme un jeu de vases communicants plutôt que comme un marathon allant d’un point
de départ à une ligne d’arrivée. C’est bien pourquoi le “post” de post-performance future
n’est pas à entendre comme un énième “after”. Présentée comme un “ludo-concept”, la
post-performance future englobe dans un seul vocable le passé et le futur, mêlant historicité
critique et dimension prospective.
Telle qu’elle est envisagée par l’autrice, la post-performance repose en premier lieu sur
le constat de l’intégration de la performance à l’ensemble de la vie sociale. Que ce soit dans
la sphère médiatique ou économique, la performance est sur toutes les lèvres et se place
en pole position des mots fétiches du capitalisme tardif. Dès les années 70, l’extension de
la société du spectacle a transformé le présentateur télévisé en performeur au même titre
qu’un acteur. Quelques décennies plus tard, la prophétie debordienne prend des allures
plus troublantes encore : un ancien présentateur de télé-réalité, Donald Trump, devient
président de la première puissance mondiale.
Dans un monde où la fiction produit du réel, il n’est pas étonnant que l’affaire Kevin
Spacey2 ait été l’occasion d’une étude de cas post-performative, ironiquement nommée
“We need to talk about Kevin”3. Prenant tout d’abord la forme d’un séminaire lors duquel
les participant·e·s s’interrogent sur la part de Kevin Spacey que chacun·e abrite en son for
intérieur, ce projet débouche ensuite sur un film où l’artiste Cally Spooner et le curateur
Hendrik Folkerts cherchent à rencontrer la personne de Kevin Spacey — sans succès car
ce dernier se débine. L’idée vient alors de remplacer l’acteur par une doublure ; s’ensuit un
casting pour trouver un acteur pouvant remplacer l’acteur absent, qui donne lieu à un film
dans le film… Voilà un brouillage de frontières typique de la logique post-performative, qui
n’a rien à envier aux théories simulationnistes d’un Jean Baudrillard.

For Godard, in L.A. artists don’t worry if their work doesn’t ﬁt into art
history—they say “who cares”. Art history can be like a ﬁ lm with jump
cuts.5

RECHERCHE INCHOACTIVE
ET TRAVAIL COLLECTIF

LOS ANGELES, LABORATOIRE
DU POSTMODERNISME

Il est évident que cette position de détachement par rapport à la progression historique
a insufflé un vent d’air frais et ouvert la voie à une nouvelle manière de faire de l’art, plus
libre, avec des codes culturels plus mainstream. Pour ce qui concerne la performance en
particulier, l’impact du cinéma se matérialise dans la compréhension de l’audience comme
forme à part entière, avec notamment l’émergence de formats participatifs, ainsi que dans
le nivellement de la hiérarchie entre art et divertissement.

En amont de la théorisation, il ne faudrait pas louper le
cœur battant de ce livre : une décennie d’expérimentations
collectives, où des artistes confirmé·e·s internationalement
échangent avec des étudiant·e·s et conçoivent ensemble
des événements d’envergure. Il y a une sorte de bouillonnement et d’optimisme à l’œuvre qu’il importe de souligner.
Les étapes de travail et les brouillons cohabitent avec les
résultats, mettant l’emphase sur une recherche en train de
se faire — à l’image de la notion même de performance.
Aucun fil conducteur rigide donc, mais la défense active
d’une praxis qui circule entre les pages à la manière d’un
bruit de couloir. Un livre plein de rumeurs et d’anecdotes qui
réalise la formule amusée d’Allan Kaprow : “Laisse tomber
les livres, l’histoire de l’art n’est pas dans les livres mais
dans les gossips”.8
Robin Faymonville

Marie De Brugerolle (cur.),
LA EXISTANCIAL, exposition, LACE,
Hollywood Boulevard, Los Angeles,
16 jan.–3 mars 2013
© Courtesy Los Angeles Contemporary Exhibitions
(LACE). Photo © Josh White

John Baldessari, Jump Cuts, 2013

© Courtesy Los Angeles Contemporary Exhibitions
(LACE), photo Josh White. © John Baldessari studio,
courtesy Marian Goodman Gallery

Marie de Brugerolle, Post-performance
future method/e, T&P Work Unit, 2023,
pp. 176 - 177

4 À entendre au sens de plateau (de cinéma
ou de télévision) mais également au sens
de dispositif.
5 Pour Godard, à Los Angeles, les artistes
ne se soucient pas de savoir si leur œuvre
colle à l’histoire de l’art, ils disent “qui
s’en soucie ?”. L’histoire de l’art peut être
comme un film avec des coupes sèches.
(traduction libre)
6 Jérôme Mauche, “Post-performance/
poésie” in Marie de Brugerolle, op. cit.,
p. 80.
7 Le groupe Questions Théoriques est
constitué d’écrivain·e·s gravitant autour de
la maison d'édition éponyme, dont le catalogue est principalement constitué d’essais
en esthétique et théorie littéraire, largement
infl uencé par la philosophie pragmatiste.
8 Marie de Brugerolle, op.cit., p. 358.

63

C’est en effet la scène de Los Angeles qui est au centre de ce livre, offrant un aperçu
des étroites relations tissées par Marie de Brugerolle entre Lyon et la scène californienne.
On y croise entre autres John Baldessari, Andrea Fraser, Guy de Cointet, Mike Kelley,
Paul McCarthy. Qu’il s’agisse du rôle prépondérant de la photographie (Baldessari),
de la charge performative que peuvent incorporer les objets (Guy de Cointet), de la critique
institutionnelle comme parodie (Andrea Fraser) ou de l’usage intensif d’éléments culturels
pop (Mike Kelley et Paul McCarthy), ces pratiques, aussi divergentes soient-elles, possèdent comme dénominateur commun de s’être construites dans le rejet du modernisme
tardif new-yorkais et de ses dogmes (téléologie de l’histoire, autonomie du médium, etc.).
Los Angeles est la terre promise du postmodernisme : dans cette ville construite comme
une extension du gigantesque plateau de tournage qu’est Hollywood, le sens de l’artifice
y flirte avec la démesure. L’omniprésence du cinéma et de ses techniques de narration et
de montage invite certainement à penser la relation à l’histoire sous une modalité différente d’en Europe, comme en atteste l’œuvre de Baldessari présentée lors de l’exposition
LA EXISTANCIAL (au LACE en 2013) et reprenant les mots suivants :

Du cinéma, mais pas uniquement. N’oublions pas que
la première génération de performeur·euse·s était intimement liée à l’avant-garde poétique — il suffit à cet égard
d’évoquer le nom de Vito Acconci pour s’en convaincre.
Qu’il soit écrit (le script) ou qu’il soit porté par un corps (la
voix), le langage est un médium incontournable de la postperformance, souvent appréhendé à travers le prisme de la
plasticité plutôt qu’à travers celui de la narrativité.
Or, les expérimentations langagières semblent
connaître un vif regain d’intérêt depuis le début des années
2000. En témoigne l’ouverture de nouveaux cursus de
création littéraire au sein d’écoles d’art, plus à même de
répondre aux urgences pratiques d’une nouvelle génération d’artistes que l’université. Selon Jérôme Mauche 6,
la post-performance présenterait donc des affinités électives avec ce que Jean-Marie Gleize et le groupe Questions
Théoriques7 appellent la “post-poésie” (Manuel Joseph,
Christophe Hanna, Nathalie Quintane). Derrière l’usage
supplémentaire du préfixe “post” (mais quand cela finirat-il ?), la post-poésie se caractérise par un refus volontaire
de toute expressivité, par l’intégration des nouveaux modes
de diffusion (télévision et internet) et par l’importance de la
dimension réflexive et critique. Ces particularités participent
finalement d’un mouvement plus large de déspécialisation des médiums et des pratiques — que Rosalind Krauss
qualifiait de paradigme “post-médium”. En bref, postperformance, post-poésie : même combat.

ÉDITIONS

DE LA POÉSIE EXPÉRIMENTALE
À LA POST-POÉSIE

M 92
ÉDITIONS

Née au contact des nouveaux médias, ayant acté le dépassement de la société du
spectacle au profit d’une société d’acteurs, la post-performance mobilise les principaux
outils et dispositifs du monde médiatique : le script et le set4. À cela s’ajoutent l’usage
d’archives et le reenactment qui met à mal l’idée d’“acte authentique” et dévalorise celle
d’origine. En effet, la post-performance vise à se détacher de l’héritage romantique propre
à la première génération de performeur·euse·s et au contexte contestataire des années
60 : valorisation de l’hic et nunc, de l’éphémère et du non-reproductible, refus de l’objet et
du marché en réaction à la société de consommation et à la marchandisation galopante.
Et pour envisager la performance comme un art médiatisé, en prise directe avec son public,
quoi de mieux qu’une ville aux atours de décors ?

Caroline Mierop nous livre une reconstitution
vivante et documentée de la vie de SIMONE
GUILLISSEN-HOA, exceptionnelle à plus d’un
titre. Engagée, résistante, auto-entrepreneuse, elle fut l’une des rares femmes architectes belges à s’être imposée à une époque
où le monde de l’architecture était essentiellement l’apanage des hommes. Une exposition sur sa vie et son œuvre est attendue au
CIVA le 21 mars prochain.

RÉCIT
D’UN
DESTIN

La mise en scène de soi. Photo originale
de 1940, extrait de Simone Guillissen-Hoa,
Architecte, 1916-1996, p. 52
© Prisme Editions

M 92
ÉDITIONS

64

HORS
NORMES

Décédée en 1996, Simone Guillissen-Hoa fut l’une des
premières femmes architectes belges. Bien qu’elle ait signé
une cinquantaine d’œuvres, son nom est encore peu connu
du grand public. Peu de choses avaient été écrites sur elle,
juste quelques notices dans des guides. Il faudra attendre
2018 et la (re)découverte, lors de la biennale de l’architecture moderne à Bruxelles, de son habitation-atelier au sein
de l’immeuble à appartements conçu par elle au 21 Rue
Langeveld à Uccle, pour qu’elle soit enfin reconnue et intégrée au groupe d’architectes modernistes de son époque,
aux côtés de figures notables comme Brodzki, Blondel,
Dupuis…
Profitant de l’intérêt naissant pour l’œuvre de Simone
Guillissen-Hoa, Caroline Mierop a jugé que le moment
était venu de poser les premiers jalons d’une étude approfondie de son œuvre et du contexte dans lequel elle s’est
construite. En incluant Guillissen-Hoa parmi ces architectes
modernistes et en dressant l’inventaire de son œuvre, l’auteure vise à rétablir la place méritée de cette femme dans
l’histoire de l’architecture belge et à souligner son influence
sur le modernisme architectural de l’époque, contribuant
à mettre en évidence son travail novateur et son héritage
dans un contexte où les femmes architectes étaient souvent
sous-estimées, perçues “dans l’esprit de l’époque,… pour
penser des maisons et des cuisines”1.
Sur la base d’archives d’architecture et de documents
personnels ayant appartenu à l’architecte, classés et annotés avec minutie par Jean-Pierre Hoa, Caroline Mierop
explore le contexte de l’époque, les défis que Simone
Guillissen-Hoa a relevés en tant que femme célibataire et
femme architecte et la détermination dont elle a fait preuve
pour exercer pleinement son métier.

CAROLINE MIEROP,
JEAN-PIERRE HOA
SIMONE GUILLISSEN-HOA,
ARCHITECTE, 1916-1996,
PRISME EDITIONS, 2023
232 P., 35 €
ISBN : 978-2-930451-45-9

Dans la première partie, l’ouvrage fait la part belle à l’histoire de Simone depuis son
enfance chinoise, sa scolarité à Paris en compagnie de son frère Léon, l’été à Morgate, ses
années bruxelloises au Lycée Dachsbeck et à l’École d’architecture de La Cambre, dont
elle sera la 4e femme diplômée, sa captivité aux camps de Vught et de Dachau jusqu’à son
installation à Bruxelles.
Dans un deuxième temps, l’accent est mis sur son travail d’architecte, en particulier
son attention aux détails et son implication directe à chaque étape du projet, depuis sa
conception jusqu’à sa réalisation, tout en accordant une importance primordiale aux besoins
de ses clients.
Femme de caractère, travailleuse et résiliente, Simone Guillissen-Hoa a toujours trouvé
la force de surmonter les difficultés qui se présentaient à elle, allant jusqu’à ouvrir seule son
propre bureau avec lequel elle décrochera plusieurs commandes publiques, chose rare pour
une femme architecte dans l’immédiat après-guerre.
À travers tout le livre, Caroline Mierop s’en tient à un récit factuel où chaque information
recueillie est vérifiée. Ce n’est qu’à la fin, dans un épilogue succinct, qu’elle s’autorise à parler
à la première personne, en questionnant le féminisme de Simone et en s’interrogeant sur
l’influence que ses origines eurasiennes auraient eue sur sa vie et sa carrière d’architecte.
L’auteure a voulu faire de ce livre une narration vivante retraçant la vie nomade de Simone
pour s’attarder ensuite sur ses relations avec Jean Guillissen, Alfred Roth, Pierre Joye,
Jacques Dupuis ou Josine Souweine, personnalités marquantes, qui ont compté dans sa
vie de femme et d’architecte.
Et puis, il y a l’œuvre architecturale de Simone à laquelle Caroline Mierop, architecte
elle-même, a voulu donner une large part, en menant sans relâche une enquête de terrain,
interviewant les usagers, ses associés et ses collaborateurs, dont l’architecte suisse Claude
Schelling qui a collaboré avec Simone Guillissen-Hoa sur la maison du baron Lambert et
qui livre un témoignage précieux sur la manière dont elle travaillait à l’époque : “Elle était
extrêmement concentrée sur le détail… elle prenait soin de chaque espace… Elle était très
attentive au lieu, à l’espace dans lequel se trouvait la maison, et avec lequel elle voulait faire
un tout… Elle développait son projet en dessinant, l’idée se formant en cherchant”.
Chez elle, rien n’était laissé au hasard, à l’image des fenêtres, aux cotations rarement
identiques, souvent asymétriques, testées et redessinées sur chantier, afin que la lumière
se dépose sur les parois exactement là où elle l’avait souhaité.
On réalise que Caroline Mierop a voulu relier étroitement la vie et l’œuvre de l’architecte,
cherchant à comprendre comment ces deux facettes interagissent et se nourrissent mutuellement, depuis son retour des camps jusqu’au moment où elle commence sa vie de femme,
d’architecte et de mère. En questionnant cette relation, le livre offre une vision globale de la
personnalité complexe de Simone Guillissen-Hoa, mettant en lumière à la fois son talent en
tant qu’architecte et son rôle inspirant en tant que femme de son époque.
En contrepoint, les sept portraits-souvenirs, signés Jean-Pierre Hoa, fils de l’architecte,
contribuent à enrichir cette biographie en fournissant des informations plus intimes sur
Simone, sa famille, ses amis et son impact sur ceux qui l’ont bien connue.
Marc Streker

Maquette générale de la maison de la
culture de Tournai, 1971, témoin d’une
époque et d’une démarche culturelle,
extrait de Simone Guillissen-Hoa,
Architecte, 1916-1996, p. 168
© Prisme Editions

IMPRIMER
DES SILENCES

UNE SAISON EN ENFER,
BRUXELLES-MONS, LES ÉTS.
DECOUX ET MAISON LOSSEAU
ÉDITIONS, 2023, 54 PAGES,
IMPRESSION DIGITALE, 60 EX. NUM.,
12,5 × 18,5 CM, 30 €

Les ÉTS. DECOUX signent une nouvelle publication, co-éditée avec la Maison Losseau
à Mons. Sur une proposition de la maison
d’édition bruxelloise — spécialisée en automicro-édition de livre d’artiste —, le Siège du
Secteur Littérature de la Province de Hainaut
a en effet accueilli une exposition célébrant
le cent cinquantième anniversaire de l’œuvre
princeps d’Arthur Rimbaud (1854-1891), Une
saison en enfer (1873). Intitulée Le Sommeil
de Rimbaud1, l’exposition fut l’occasion pour
Didier Decoux de partager plus largement ses
intentions dans le cadre de cette réédition.

© Les Éts. Decoux

1 Le Sommeil de Rimbaud fut présenté du
20.10 au 26.11.23.
2 Didier Decoux croise ici deux éditions
critiques signées Henry de Bouillane de
Lacoste (1941) et Pierre Brunel (1987).
Ces ouvrages de référence proposent une
introduction et des notes autour du texte
d’Une saison en enfer.
3 La Maison Losseau et le Mundaneum
à Mons, mais aussi le Musée Royal de
Mariemont à Morlanwelz.
4 Au sens de valeur originale.
5 Le dessin apparaît dans une lettre
qu’Oscar Vanden Daele adresse à Paterne
Berrichon en décembre 1913.
6 La reliure a été exécutée par Junko
Hayashi. Le façonnage de la réédition a été
secondé par Sarah Perrin-Bergot, alors
stagiaire au sein des Éts. Decoux.
7 “Les livres d’artiste des Éts. Decoux :
Un dialogue avec Didier Decoux”. Propos
recueillis par Jan Baetens, LouvainBruxelles, 2022. Source disponible en
ligne : https://publication.place-plateforme.
com/place5/baetens-decoux/
8 Propos recueillis lors de la visite guidée
de l’exposition Le Sommeil de Rimbaud par
son concepteur, Didier Decoux. Maison
Losseau, Mons, le 26 octobre 2023.

65

suivant le papier rabattu vers l’intérieur, la fonction secondaire de la jaquette se révèle : documenter. Le rabat de
gauche reprend le colophon. En soulevant cette aile de
papier, la couverture apparaît, enfin. Dépourvue d’un titre,
cette dernière rompt d’emblée avec les codes classiques
du livre et affi rme pleinement sa dimension artistique.
Au dos de la jaquette, le papier — dénué d’ornementation
ou de texte — revendique sa propre matérialité (grammage, teinte, etc.). En glissant à nouveau vers l’intérieur,
le rabat de droite présente le résumé.
Franchi le seuil, l’objet-livre dévoile désormais son
façonnage : les cahiers sont pliés et brochés conformément
à l’édition originale de 1873 6. Pour consulter la réédition,
il faut donc préalablement les découper. Le premier contact
se veut intime et relève d’un geste-rituel.
Au gré d’une expérience cognitive dans laquelle l’éditeur se détourne du texte pour déplacer son attention sur
les éléments distinctifs (format, répartition du texte, typographie, particularités orthographiques, etc.), le supportpapier se vide progressivement de l’œuvre littéraire. Tel
un archéologue, isolant et sacralisant certains objets
extraits de leur environnement, “les fragments de textes”
et les caractères typographiques s’exposent en doublepage. L’ensemble de ces éléments font “circuler le regard”7
du lecteur comme celui de l’éditeur auparavant. Se vidant
du texte, le silence apparaît et se déploie, laissant place à
une nouvelle composition plastique. Ce silence — annoncé
à plusieurs reprises dans Une saison en enfer comme
“le désir de se taire”8 — anticipe le temps fort où Rimbaud
se détourne de la littérature. Si l’édition princeps intègre
de nombreuses pages blanches (dix-huit sur cinquantequatre), le vide revendique ici pleinement sa dimension
plastique par l’extension d’une caractéristique intrinsèque
à l’œuvre originale.
Marion Cambier

M 92
ÉDITIONS

Si Le Sommeil de Rimbaud se déploie à travers deux
salles d’exposition — la première, consacrée à la présentation de documents d’archives issus du fonds de Léon
Losseau et sélectionnés par Didier Decoux ; la seconde,
contextualisant la réédition d’Une saison en enfer par les Éts.
Decoux —, le travail éditorial représente un troisième espace,
partie prenante et autonome de la narration.
Outre cet espace d’exposition, la publication témoigne
de plusieurs temporalités. La phase exploratoire désigne le
temps consacré à l’investigation des archives, faisant apparaître deux événements marquants : l’oubli puis la réapparition de l’édition originale. Le temps rédactionnel — qui lui est
bien antérieur — renvoie aux allers-retours effectués, entre
l’édition princeps et une autre édition, par des bibliophiles
de l’époque2. Relevant d’une collaboration entre plusieurs
institutions culturelles3, la mise en œuvre du projet éditorial
est séquencée en plusieurs étapes sur la chaîne de valeur.
Enfin, vient le temps propre à l’objet-livre.
Que faire pour éditer un nouveau livre tandis que tout
semble avoir été dit sur Rimbaud et son œuvre ? Revues
littéraires, volumes de correspondances, études sur l’artiste,
etc. constituent un corpus littéraire foisonnant et saturé.
Didier Decoux décide alors de s’affranchir de cette matière
pour revenir à sa propre expérience, en tant qu’éditeur.
Un postulat demeure : respecter la rareté4 de la plaquette
datée de 1873. Plastiquement, cette intention se matérialise
par un subtil compromis entre le fac-similé et le livre d’artiste.
Au premier abord, le regard se pose sur une édition préservée par une enveloppe de papier imprimée. La jaquette,
amovible, remplit ici sa fonction première, tout à la fois
illustration et teasing du volume qu’elle protège. La feuille
intègre au-devant un dessin représentant la couverture de
l’édition princeps 5. À la prise en main, le toucher s’associe à la vue. L’objet commence à se livrer ; on perçoit la
souplesse de la couverture. La préhension se poursuit. En

Pittore, 1973, huile sur toile, 184 × 204 cm,
promesse de don de Musa Guston Mayer
au Metropolitain Museum of Art

L’écrivain et critique d’art Éric Suchère publie
la traduction des écrits, conférences et entretiens de l’artiste américain PHILIP GUSTON
(1913 – 1980), à l’Atelier contemporain ; une
maison d’édition française qui promeut le
dialogue entre art et littérature depuis 2013.
Cet ouvrage est une somme réﬂexive sur
un art de peindre aux États-Unis durant les
décennies 1950/1970. Celui-ci permet de saisir les motifs d’une esthétique tiraillée entre
figuration et art abstrait, laquelle constitue
un ferment d’indiscipline non seulement fructueux pour la génération dite postmoderne,
mais sans doute utile aux contemporains que
nous sommes.

M 92
ÉDITIONS

66

QUE PEINDRE
SINON
L’ÉNIGME
1 Première édition : Philip Guston, Collected
Writings, Lectures and Conversations,
University of California Press, Coll.
Documents of Twentieth-Century Art, 2010.
2 Dore Ashton est née le 21 mai
1928 à Newark dans le New Jersey et est
morte le 30 janvier 2017 à New York. Elle
fut critique d’art et professeure en dernier
lieu à l’Université de Yale.
3 Le New Deal (nouvelle donne) est l’initiative du président Fr. D. Roosevelt mise
en place pour lutter contre les effets de la
grande dépression de 1929 aux États-Unis.
Un programme effectif de 1934 à 1938.
4 Le diagramme ici peut se défi nir comme
la représentation d’une fi gure sommaire
révélant les traits caractéristiques d’une
tête ou d’un objet.
5 Que peindre sinon l’énigme, Philip
Guston, écrits, conférences et entretiens
(1944-1980), L’Atelier Contemporain,
François-Marie Deyrolle éditeur, septembre
2023, p. 166.

Il est un projet cher au traducteur de faciliter l’accessibilité de la pensée du peintre américain, controversée durant
les quinze dernières années de sa vie. Il est rare que l’œuvre
dite de maturité d’un artiste de renom suscite un débat
polémique, qui plus est encore actuel. Les figures sciemment équivoques du Ku Klux Klan des années 1968 – 1970,
produisirent à l’époque un double effet, plastique et politique, et il est intéressant de comprendre comment ces
signes iconiques, coniques et comiques, soit ouverts à
l’interprétation, ont été récemment suspectés, ce qui a
incité les institutions et les spécialistes de la question à la
clarification – stay woke.
Cette publication sort au moment opportun pour que
chacun puisse juger de la passion et du talent rhétorique
de Philip Guston, qui écrivit peu, enseignera longtemps
et participera à de nombreuses conférences sur son art.
Le livre compte près de 600 pages. Une préface de Clark
Coolidge, poète, écrivain et complice de Guston, rappelle
que l’auteur collectera et publiera la première édition en
2010.1 L’introduction est signée Dore Ashton, critique d’art
et professeure à l’université de Yale, qui fut une spécialiste
de la peinture de l’artiste et le défendit durant les années
de désaveu.2 Un texte d’Éric Suchère retrace le parcours

biographique du peintre ainsi que l’ensemble des expositions majeures qui lui ont été dédiées. L’auteur y mène une
réflexion critique sur la place qu’occupe l’artiste aujourd’hui.
Un livret couleur d’une centaine de pages partage les textes
en deux parties. Nous y trouvons des photos, des documents et des reproductions de belle facture.
Philip Guston vit la peinture comme une permanence,
un corps tant historique qu’organique, lequel muterait au
gré de ses tiraillements esthétiques et ceci, depuis l’Italie
renaissante, la modernité européenne et ses contemporains de l’école de New York. L’ouvrage nous apprend qu’il
a commencé à peindre dès l’âge de 14 ans, que Jackson
Pollock sera son camarade de classe et qu’il deviendra
peintre muraliste. Il vivra un temps des commandes de l’État
prévues par le New Deal.3 Ainsi, lorsqu’il évoque régulièrement son mentor Piero della Francesca (1420 – 1492), dont
la reproduction de La flagellation du Christ reste épinglée
dans sa cuisine, c’est en connaissance de toutes les dimensions de cet art de la fresque, pour avoir lui-même échafaudé bien des projets le long des murs. Plus tardivement
dans sa carrière, il narre l’opportunité rencontrée d’admirer
de près le cycle restauré des peintures de La légende de
la vraie croix d’Arezzo.

Photo © Denise Browne Hare

QUE PEINDRE SINON
L’ÉNIGME, PHILIP GUSTON,
ÉCRITS, CONFÉRENCES ET
ENTRETIENS (1944-1980),
ÉDITION DE CLARK COOLIDGE ;
INTRODUCTIONS DE DORE ASHTON
ET ÉRIC SUCHÈRE ; TRADUCTION
D’ÉRIC SUCHÈRE, L’ATELIER
CONTEMPORAIN,
FRANÇOIS-MARIE DEYROLLE
ÉDITEUR, SEPTEMBRE 2023, 632 P.,
ISBN : 978-2-85035-107-5, 30 €

Il travaillera sans relâche, selon le principe d’un désapprentissage de son métier. Proscrire tout savoir-faire et
peindre comme s’il ignorait la façon de rendre le volume
d’une boîte de conserve contenant quelques brosses. Il se
convaincra au travail qu’il a sous les yeux matière à explorer un horizon insoupçonné, avec la conviction de résoudre
l’équation d’une esthétique, en définissant une forme picturale singulière. Dès lors qu’il prendra l’assurance de s’être
débarrassé des a priori de l’art, il saura comment représenter
une assiette de spaghetti, en exprimant dans ce motif son
acharnement obsessif et dérivatif pour en faire “un carnage
sanglant”. Bad Habits (huile sur toile, 1970) est un second
exemple où le signe iconique est une sémiose, propice au
développement et à un enchaînement de significations. De
fait, l’image devient incongrue au gré des aménagements et
des déplacements plastiques. À propos de cette toile, Philip
Guston précisera qu’un shérif était représenté en place de la
bouteille verte qui sépare les figures grotesques et cagoulées.
Cette liberté trouvée dans la représentation lui permet
de questionner l’évidence du signe et d’en jouer. Peut-on
fumer sous une cagoule ; fume-t-on le cigare et la cigarette
avec les mêmes doigts, sont-ce là des questions d’humour
et décalées pour concevoir différemment la perception et
son entendement ?
Le 4 avril 1968 est empreint de l’assassinat de Martin
Luther King, le 5 juin de celui de Robert Fitzgerald Kennedy,
alors prétendant à l’élection présidentielle. À ces drames
succéderont les émeutes violentes de Chicago des mois
d’avril et d’août.6 L’année se soldera en novembre avec
l’élection de Richard Nixon, qui marquera l’arrêt d’une désescalade promise de l’engagement américain au Vietnam.
En dépit de cette violence, la vague du mouvement américain
des droits civiques et la promulgation des lois fédérales de
1964, 1965, ainsi que du Civil Rights Act de 1968, mettent fin
aux formes légales de discrimination raciale sur l’ensemble
du territoire des États-Unis. Est-ce ce contexte politique
qui incitera Philip Guston à infantiliser dans ses tableaux
l’expression suprématiste blanche et les membres du Ku Klux
Klan, lesquels évoluent tels des fantômes déchus de leurs
valeurs fanatiques qui les caractérisent depuis la guerre de
Sécession ?7
Et à l’artiste de se demander : que puis-je dans mon atelier, sinon peindre ce que vous détestez ? “Peignez ce qui
vous dégoûte. Je ne dis pas de peindre des choses dégoûtantes. Peignez la vérité. Si vous êtes dégoûtés, peignez votre
dégoût. C’est ce que je fais.”8
Les textes parsèment le livre de considérations esthétiques qui vivifi ent une conception de la peinture. Philip
Guston affirme qu’il œuvre dans une tension ourdie de contradictions qui se présentent à lui en peignant. Mais en disant
cela, il provoque surtout l’idée que peindre est un moyen de
faire abstraction de ses choix conscients qui s’évanouissent
quand l’œuvre se termine. Cette formulation dévoile les enjeux
d’une iconicité complexe, énigmatique, où le sens premier
visiblement ne l’intéresse guère. Nous comprenons au fil des
ans et de ses conférences que le peintre est un lecteur attentif
à la littérature de Franz Kafka.
Philip Guston suspecte l’esthétique picturale d’être
un carcan non affranchi de solutions audacieuses.
En affirmant que nous détruisons ce que nous ne sommes
pas encore prêts à accepter, il témoigne que l’artiste est un
prospectif qui vit la temporalité de sa peinture en prenant
conscience de l’élargissement de ce qu’il tolère. Une peinture
terminée est une joie et une liberté qu’il savoure afin de mieux
retrouver l’antre de l’atelier comme un espace immense, sujet
au leurre et à la vulnérabilité.
Jeanpascal Février

67

Philip Guston dans son atelier
avec Head and Bottle, 1975

6 Du 5 au 7 avril 1968, des émeutes
éclatèrent un peu partout aux États-Unis
et particulièrement à Chicago, consécutivement à l’assassinat de Martin Luther
King. Au mois d’août de la même année,
la ville fut le théâtre d’émeutes lors de
la convention démocrate qui écarta le
candidat anti-guerre Eugene McCarthy au
profi t d’Hubert Humphrey.
7 Le Ku Klux Klan est une société
secrète terroriste suprématiste
blanche des États-Unis, fondée en 1865,
pour s’opposer à l’application des droits
constitutionnels des Afro-Américains garantis par plusieurs amendements au
lendemain de la guerre de Sécession.
L’idéologie du Klan se nourrit des doctrines
racistes, antisémites et de l’idéologie
nativiste.
8 Que peindre sinon l’énigme, op. cit.,
p. 201.

M 92
ÉDITIONS

Cette lecture rétrospective permet d’identifier l’art de
peindre de Philip Guston, fondé sur un apprentissage figuratif exigeant. Il traversera une radicalité avant-gardiste dans
les années 50 avec un engagement similaire, bien qu’il la
vivra comme une duplicité dolente. Sa disposition esthétique s’avère conflictuelle ; il aime autant les peintures noires
de Goya que celles de Piet Mondrian. Il partage ses doutes
avec son ami, le musicien Morton Feldman, qui acceptera
difficilement ses choix ultérieurs. Il représente la peinture
abstraite dans le pavillon américain de la Biennale de Venise
en 1960 et participe, la même année, à une table ronde
où il promeut l’impureté de la peinture contre sa tentation
ascétique.
En 1972, lors d’une conférence à l’école d’été de
musique et d’art de Yale, Philip Guston évoque la façon
dont, en 1952, il peignait ses tableaux. Ceux-ci étaient
lourds et surpeints, dit-il. L’artiste y cumulait les effacements
par des coups de brosse n’exprimant que des renoncements. Le peintre comprend dès lors de moins en moins
en quoi l’éviction de l’image peut être célébrée comme
une libération et, de fait, un traitement indiciel de la figure
humaine et de la nature morte affleurera peu à peu ses
toiles à la fin de la décennie.
Selon ses termes, il recherche des formes apparentes
pour une peinture plus “solide” même si, à cette époque,
celle-ci reste amplement gestuelle, où des variations
donnent corps à un dessin dont la structure se rapproche
du diagramme.4 Le procédé se radicalisera en 1960 avec
des moyens d’expression simplifiés. La couleur disparaît et
Guston traite sa production avec nonchalance ; des toiles
libres qu’il suspend dans l’atelier ou punaise sommairement
à même le mur.
Une crise surviendra à sa première rétrospective au
Salomon R. Guggenheim de New York, et elle s’insinuera de
manière plus manifeste au fil du temps et de ses expositions
importantes (Amsterdam, Londres, Bruxelles, Los Angeles).
Le peintre se retirera du monde de l’art durant deux années
(1967 – 1968), dans son atelier de Woodstock, où il réalisera
des centaines de compositions élémentaires, réduites parfois à une ligne ou deux. À propos d’un de ces dessins,
Philip Guston explique à son ami Morton Feldman que les
deux lignes qu’il voyait parlent à l’oreille l’une de l’autre pour
se raconter des problèmes.5 L’artiste entreprendra alors un
dialogue vis-à-vis de tout ce qui l’entoure et peindra ce qu’il
aperçoit dans le désordre de l’atelier. Le manteau sur une
chaise, une paire de chaussures, une ampoule, des livres
et ses mains.

Sur la peinture, une édition préparée par David Lapoujade,
nous donne à lire, à découvrir les cours donnés par Gilles
Deleuze au centre universitaire expérimental de Vincennes,
puis de Saint-Denis (dès 1980), né dans le sillage de Mai
68. Dans cette retranscription des séances de 1981 consacrées à la peinture, dans cette version écrite d’un enseignement oral, on capte la singularité du séminaire deleuzien qui, au plus loin de l’enseignement académique,
ex cathedra, ouvrait la philosophie aux étudiants, aux travailleurs, aux chômeurs, aux artistes, aux curieux.

M 92
ÉDITIONS

68

DELEUZE

ET
L’ACTE
PICTURAL
C’est de la même manière qu’il ouvre la peinture,
le corps de la peinture : hors de tout regard, de tout régime
de pensée académique, en questionnant non pas ce que la
philosophie peut apporter à la peinture, mais ce que cette
dernière peut fournir à la première. Point de discours philosophique de surplomb sur les peintres, le geste pictural,
mais une descente génétique dans les problèmes que rencontre la peinture, dans l’effort de saisir ce qui distingue la
création picturale des créations littéraires ou musicales.
Quelques axiomes en ouverture. D’une part, la question
mobilisée de manière liminale ne porte pas sur l’essence,
ici en l’occurrence, l’essence de la peinture. D’autre part, le
réquisit des cours de Deleuze sur la peinture, c’est de faire
appel à la mémoire des œuvres, de ne pas montrer aux
étudiants, sauf exceptionnellement, de reproductions. Au
nombre de l’invention de notions qui rendent compte de ce
qui se joue sur la toile, les cours se penchent sur la notion
princeps de “catastrophe”, que Deleuze décline à partir des
œuvres de Cézanne, Van Gogh, Paul Klee et Francis Bacon.
En quoi la peinture, davantage, autrement que la musique
ou l’écriture, entretient-elle un rapport à la catastrophe ?
Si elle a souvent évoqué le thème de la catastrophe, des
déséquilibres (tempêtes, avalanches…), la corrélation entre
peinture et catastrophe dégagée par Deleuze va plus loin :

Gilles Deleuze, Sur la peinture. Cours
mars-juin 1981
© Éditions de Minuit

non pas peindre la catastrophe, non pas représenter des
raz de marée, des tremblements de terre, des phénomènes
liés au sublime kantien, mais peindre depuis la catastrophe,
c’est-à-dire depuis la rupture de l’équilibre, depuis l’effondrement.
Les œuvres de Turner permettent de soutenir que
la catastrophe s’identifie à l’acte de peindre et donne
naissance à la couleur. En d’autres termes, elle déporte,
emporte, défait les formes qui s’évanouissent et laisse
affleurer les forces. C’est, analyse Deleuze, le cas chez
Cézanne, chez Paul Klee, lesquels se sont affrontés à
“l’effondrement des coordonnées visuelles”, à une défaisance du voir qui les a contraints à libérer un faire dépourvu
de voir, à concevoir une main sans œil qui la précède.
Qu’est-ce qu'une main qui s’est émancipée de l’autorité de
l’œil ? Quels sont les visages que prend “cette torsion du
rapport des deux organes” (p. 101) ? Si la main n’est plus
subordonnée au principe oculaire, si elle a acquis son indépendance, elle peut à son tour régir le rétinien, s’imposer
à ce dernier (comme c’est le cas dans l’expressionnisme,
développe Deleuze) ou bien donner lieu à de nouvelles
noces qui génèrent un troisième œil.

GILLES DELEUZE,
SUR LA PEINTURE.
COURS MARS-JUIN 1981,
ÉDITION PRÉPARÉE PAR DAVID
LAPOUJADE, OCTOBRE 2023,
ÉD. DE MINUIT, 352 P., 26 €
ISBN : 978-2-707349-15-6

69

gramme qui balaie toute la toile, la maîtrise du diagramme
sous un code —, une troisième tendance se dessine : la voie
tempérée qui slalome entre les deux extrêmes.
Le questionnement philosophique deleuzien s’enracine dans la notion de problèmes qui affectent la pensée
picturale, esthétique, scientifique ou philosophique. La
notion de diagramme, sa logique interne condensent une
série de problèmes qui mobilisent des incursions dans la
logique analytique de Peirce, dans la sémiotique de Gregory
Bateson ou encore dans L’Essai sur l’origine des langues
de Rousseau.
S’il s’agit de peindre des forces et non des formes, c’est
parce que la grande affaire de la peinture c’est, comme
l’écrivait Paul Klee sur lequel Deleuze s’appuie, de peindre
non pas des choses visibles mais l’invisible. Une ambition
qui, afin de se réaliser, se doit d’exercer des déformations
sur la forme sous l’action de la violence des forces. Dans
son ouvrage Francis Bacon. Logique de la sensation (1981),
Deleuze développe une conception novatrice selon laquelle
l’art n’est point une question de formes qui se doivent d’être
retranscrites, reproduites, mais de forces qu’il s’agit de capturer et dont les formes ne composent que les produits
dérivés et secondaires.
Des analyses du cri, des quartiers de viande dans
les crucifixions, des papes hurlants de Francis Bacon au
concept de Figure (à savoir une image dénuée de ressemblance, de mimèsis, sortie de la figuration, atteignant le
figural), des variétés de positions diagrammatiques (voies
expressionniste, abstraite, figurale) à l’exploration des différences entre art manuel, art tactile, art digital, art haptique,
du concept d’espace optique pur à l’histoire du colorisme
ou à la voie spirituelle de la peinture abstraite, au fait pictural
devenu ascèse, spiritualité, Gilles Deleuze féconde la pensée philosophique par sa confrontation avec l’activité picturale. Il y déploie une aventure conceptuelle sismique qui,
loin de parler sur la peinture, d’en produire une vérité insue,
agissante à son corps défendant, fait fond sur la pensée
que le fait pictural sécrète. Une pensée composée non de
concepts mais de percepts et d’affects comme il le développera avec Félix Guattari dans Qu’est-ce que la philosophie ?,
paru dix ans plus tard, en 1991. Exit toute position de survol,
de surplomb, de transcendance qui réduirait l’art à un objet
théorisé par l’outil philosophique. Place au questionnement
nomade, intensif, en immanence, des processus internes,
en jeu dans l’activité picturale.
“À un moment, il [Francis Bacon] a fait beaucoup de
séries de gens qui criaient […] Pourquoi peindre le cri ? […]
Avec quoi la bouche qui crie est-elle en rapport ? Pas avec
un spectacle visible. Je pense à une phrase très belle de
Kafka. Dans une lettre, il dit ceci : ce qui compte finalement,
ce n’est pas le visible, c’est détecter les puissances diaboliques de l’avenir qui frappent déjà à la porte, qui, d’une
certaine manière, sont déjà là, mais ne sont pas visibles”
(pp. 84-85, p. 87).
Dans l’enseignement de Deleuze donné à Vincennes et
Saint-Denis, l’on a affaire au laboratoire de sa pensée qui,
dans ce volume couvrant les cours de mars à juin 1981,
machine des concepts, agence des rhizomes, des tours
et détours à partir de l’expérience picturale. Cette dernière
affecte la philosophie en la déportant vers la figure du philosophe artiste qui, du creux de l’identité entre pensée et
vie, s’appuie sur l’art en tant que précurseur d’une nouvelle
image de la pensée afin de sortir du platonisme et de la
pensée représentative. Les pratiques esthétiques ont expérimenté la révolution d’une pensée schizoïde que la philosophie doit, à son tour, accomplir par ses moyens propres.
Véronique Bergen

M 92
ÉDITIONS

Se lancer dans une composition, c’est être guetté, en
un premier temps, par les dangers de la catastrophe, à
savoir qu’elle ravage tout, devienne incontrôlable, si bien
que les plans s’effondrent les uns sur les autres. Deleuze
appelle ce phénomène le “raté de la géologie” (p. 33) et
précise qu’il ne s’agit pas d’un problème de perspective
mais d’un ratage dans les modalités de jonction des plans.
En un deuxième temps, à la fois chronologique et structurel, surgissent les dangers liés à la genèse de la couleur,
à savoir que cette dernière ne prenne pas, que les teintes
s’engluent dans des “couleurs-marais”, dans la “grisaille”.
Figure clé de la pensée deleuzienne sur la peinture, Paul
Klee avance la notion de point gris, équivalent d’un chaos
qui n’est pas doté de contraire, qui n’a rien de relatif. Ce
point gris, de l’ordre d’un chaos absolu, s’avance comme
la condition prépicturale, antérieure à l’acte de peindre,
lequel doit faire l’épreuve d’une confrontation avec le chaoscatastrophe afin d’en sortir quelque chose qui ne relève
plus du monde des objets, de la représentation, mais d’un
territoire de forces, de lumière-couleur, bref, une présence.
La présence que l’artiste fait surgir se conquiert lorsque
l’ordre de la représentation se voit dépassé.
Deleuze fait un sort à l’idiotie que constitue l’idée de
page blanche, de toile blanche, tord le cou à ce thème ruineux qui prévaut en littérature surtout, en peinture aussi.
Loin d’être vierges, la page, la toile sont pleines d’idées
reçues, de clichés dont il faut se délester, qui grouillent sur
la feuille de l’écrivain, sur la toile du peintre avant qu’ils ne
créent. Le problème n’est point d’ajouter des mots, des couleurs, des lignes mais de soustraire, de gommer. Afin de ne
pas être contaminé, envahi par les clichés préexistants, l’artiste doit en passer par la catastrophe. Deleuze convoque
l’exigence esthétique de Cézanne qui, davantage que tout
autre artiste, a mené une lutte “hystérique” contre les clichés
qui pullulent dans l’esprit, dans la main du peintre, sur sa
toile avant qu’il n’ait donné un premier coup de pinceau.
Il accomplit en philosophie ce que les peintres, les écrivains
se doivent de réaliser dans leurs champs esthétiques respectifs : s’arracher à la doxa, aux opinions qui, présentes de
façon préjudicielle à l’éclosion de la pensée, interdisent son
avènement en tant que pensée-création, que “Chaoïde”.
C’est là qu’intervient le diagramme compris comme invention d’un dispositif de lutte contre le cliché. Une notion que
Deleuze emprunte à Francis Bacon et qu’il vivifie philosophiquement, dont il analyse les modalités chez Van Gogh.
“Chez lui [Van Gogh], tout se passe comme si le rapport à
la catastrophe était tellement exacerbé que le diagramme
apparaît à l’état presque pur. Chacun sait ce que c’est qu’un
diagramme de Van Gogh : c’est ce monde infini des petites
hachures, des petites virgules […] qui vont tantôt faire palpiter le ciel, tantôt gondoler la terre” (p. 47). C’est depuis une
démarche génétique que Deleuze aborde l’acte pictural. Art
de l’espace, la peinture mobilise les dimensions du temps au
travers d’une mise en œuvre de trois moments : “le moment
prépictural qui, d’une certaine manière — encore une fois
j’insiste — appartient au tableau, puis le diagramme, puis
le fait pictural qui sort du diagramme” (p. 54).
Échos des dangers qui guettent la “poïèsis” de la
catastrophe et l’avènement de la couleur, le dispositif du
diagramme encourt des périls. Soit qu’il demeure englué
dans le chaos, qu’il s’embourbe dans un maelström de
forces (danger de l’expressionnisme), soit, danger opposé,
qu’il se coule dans un code (danger de l’abstraction), qu’il
s’appuie sur la recette de codifications, de “trucs” par désir
de réduire le chaos au maximum, de conjurer sa menace
d’anarchie. Or, écrit Deleuze, “le chaos, c’est la vie” (p. 121).
Entre ces deux pôles opposés — l’omniprésence du dia-

LIBRE

CLAIRIÈRE

M 92
ÉDITIONS

70

La Wittockiana, Musée des arts du livre et de
la reliure à Bruxelles, revient sur les quarante
ans de la maison d’édition La Pierre d’Alun.
À la source de ce projet, Jean Marchetti a
voué des années à enrichir un espace de
publication autonome réunissant écrivains
et artistes contemporains. Exigence, soin,
qualité sont mis au service de la rencontre
par le livre, pour la joie de tous.
Le musée, qui porte le nom de son fondateur Michel
Wittock, s’est engagé à célébrer des éditeurs ayant choisi la
liberté. Là où les déterminations mercantiles pèsent de plus
en plus sur le monde contemporain, il convient de mettre
en lumière celles et ceux dont l’indépendance n’aura pas
anticipé la chute.
Jean Marchetti participe de des êtres qui œuvrent naturellement à faire du livre-objet un lieu entier de découverte.
C’est ce que permet le fin alliage d’écrits et d’illustrations
dans la fusion d’un juste support. Une telle ambition confère
au produit une identité irréductible en ce qu’elle permet
de lier d’enthousiasme le lecteur, l’écrivain, l’illustrateur et
l’éditeur.
Une essence remarquable, qui semble subsumer le
reste est, à ce titre, le papier. Telle est sans doute la genèse
de cette maison d’édition, La Pierre d’Alun : un cristal aux
vertus hémostatiques, qui recoud les coupures de la peau,
comme symbole d’univers qui se réunissent. Transfert apaisant, il a fallu inventer, fabriquer le livre comme une pierre
qui agit sur un monde accoutumé aux déchirures. Il n’est
qu’à en concevoir le prix : depuis les dérives d’une industrie
prodigue à l’emploi minutieux qu’en réserve le coiffeur de
Saint-Gilles1. Les chutes du matériau principal se veulent
limitées, et l’estime vise sa perfection : la pesée de l’objet
le justifiera jusque dans son intérêt propre.
On rappelait dernièrement à la Wittockiana 2 une
époque où l’élément papier et la microédition naissante
servaient à faire circuler les idées les plus sulfureuses.
Sous le manteau d’imprimeurs hollandais durant la
Réforme jusqu’aux milieux underground du siècle dernier,
s’en sera-t-il toujours fallu d’une marge pour véhiculer des
messages hors des idées appesanties ou des sensibilités
dominantes ?
Les quatre collections de La Pierre d’Alun donnent
paradoxalement le contrepoids à une telle gravité en
prolongeant (et en renouvelant) cette tradition. La première collection (née en 1982) est dénommée La Pierre
d’Alun précisément, elle relie en un format 165 × 225 mm
la première collaboration de textes et d’images inédits
d’auteurs. Créée en 1988, La Petite Pierre — volontiers en
format 110 × 140 mm — est, quant à elle, née d’un besoin
d’affranchir le contenu désiré de toute autre contrainte
(la cohérence thématique en fait partie) que son format.
Cette collection, aujourd’hui aux allures de carnet d’école
(lieu de découverte par excellence, marquant l’histoire passionnée de l’éditeur pour le papier), offre ainsi le support

LA PIERRE D’ALUN,
40 ANS DE MOTS & IMAGES
WITTOCKIANA – MUSÉE DES ARTS
DU LIVRE ET DE LA RELIURE
23 RUE DU BEMEL
1150 BRUXELLES
WWW.WITTOCKIANA.ORG
JUSQU’AU 24.01.24
ÉDITION D’UN CATALOGUE
REPRENANT CINQUANTE-HUIT
TITRES DES QUATRE COLLECTIONS,
PARUS DE 2011 À 2023. DE
NOMBREUX TÉMOIGNAGES
ACCOMPAGNENT CE VOLUME DONT
CEUX DE PIERRE ALECHINSKY, KIKI
CRÊVECOEUR, AMÉLIE NOTHOMB,
LÉON WUIDAR ET BIEN D’AUTRES.
168 P., ILLUSTRATIONS, 11 × 14 CM.
ISBN 978-2-87429-131-9. 20 €.
DERNIÈRES PARUTIONS :
YAËL CANGE
ET ÉMELYNE DUVAL.
DOLCE AMARO
64 P., ILLUSTRATIONS COULEUR,
11 × 14 CM. COLLECTION LA PETITE
PIERRE. ISBN 978-2-87429-134-0.
15 €. OCTOBRE 2023.
PAUL EMOND
ET LÉON WUIDAR.
ULTIME PASSION
64 P., ILLUSTRATIONS COULEUR,
11 × 14 CM. COLLECTION LA PETITE
PIERRE. ISBN 978-2-87429-135-7.
15 €. OCTOBRE 2023.
ARMEL JOB
ET BENJAMIN MONTI.
SOUVENIRS DE MA TANTE
ESTHER
64 P., ILLUSTRATIONS N/B,
11 × 14 CM. COLLECTION LA PETITE
PIERRE. ISBN 978-2-87429-138-8.
15 €. OCTOBRE 2023.
THOMAS VINAU
ET BENJAMIN MONTI.
UN JOUR LA NUIT
64 P., ILLUSTRATIONS COULEUR,
11 × 14 CM. COLLECTION LA PETITE
PIERRE. ISBN 978-2-87429-137-1.
15 €. SEPTEMBRE 2023.
WWW.LAPIERREDALUN.BE

à des teneurs méconnues ou sauvées de l’oubli (on peut,
entre beaucoup d’autres, y retrouver 3 “Le langage des
fleurs” illustré par Paul Cox). 110 × 225 mm comme par alchimie des dimensions aînées — assimilant la hauteur de l’une
et la largeur de l’autre, la Haute Pierre est érigée en 1997 :
Marchetti dédie cette collection à une verticalité toute spirituelle, livrant au regard des ouvrages embrassant 360° pardelà la matière (de la mystique Madame Guyon jusqu’à des
textes spirituels aztèques). Partant de dessins, la dernière
collection (2004) déploie plus de surface (240 × 320 mm) au
régal de la perception. La Pierre d’Angle, part fondamentale
au tout de l’édifice, porte sous coffret d’autres associations
de peintres et d’écrivains. Les logotypes de ces ensembles,
respectivement dessinés par Alechinsky4, Jo Delahaut,
Dan Van Severen et Paul Cox donnent une idée de l’intérêt
qu’ont porté des dizaines d’autres artistes à la trajectoire
de cette maison d’édition.
“Je ne fais rien qui n’est pas plaisir”, dit élégamment
Jean Marchetti. Cette proposition motrice est soutenue
par une éthique professionnelle rigoureuse, une demande
d’exigence et de soin dans la fabrication, une jubilation dans
le partage, une certaine audace et un sens du défi. Ces
forces pourraient caractériser (sans réduire) la ligne de cette
édition. L’éditeur tire parti de son sens analogique pour susciter la rencontre, toujours en résonance avec notre siècle5.
Dans le sillage de ses accomplissements collectifs, quarante ans d’une riche histoire se font jour. Le coiffeur décida
d’ouvrir “Le Salon d’Art” en 1976, les arts qui lui sont chers
y sont encore à l’honneur.
Hadrien Courcelles

1 Jean Marchetti est connu comme
coiffeur, galeriste et éditeur. Personnalité
bien connue à Saint-Gilles, il y a ouvert
“Le Salon d’Art” (°1976), où il coiffe et
expose encore actuellement.
2 Événement organisé le 26.11.2023 en
compagnie de l’éditeur, Kiki Crêvecoeur et
J-L Outers. Le propos qui suit fut évoqué
par Madame Watthee-Delmotte qui animait
la table ronde.
3 “[D]’après le tableau synoptique du même
nom fi gurant dans le Larousse Universel en
2 volumes de 1922 […].” cf. Wittockiana –
Musée des arts du livre et de la reliure,
40 ans de mots & images, La Pierre d’Alun,
2023, p. 38.

4 Avec le logo-miroir qui a donné naissance
à La Pierre d’Alun.
5 Cette marque de fabrique a pu séduire à
des moments divers de cette histoire (mais
avec des destinées différentes suivant
les hasards de la vie), pour se résoudre à
citer quelques noms : Walter Leblanc, Zao
Wou-Ki, Camille De Taeye, Jacques Izoard,
Amélie Nothomb…sans oublier des fi gures
telles que M. Michel Wittock.

L’ÉTHIQUE
POÉTIQUE DE

CHRISTIAN
BONNEFOI

La question de l’inachèvement et de l’infini des œuvres revient régulièrement dans
plusieurs entrées du lexique, et motive des inventions conceptuelles très parlantes telle la
maturation posthume, inspirée à Bonnefoi par ses lectures de Walter Benjamin, de Gershom
Scholem et de Georg Simmel sur les notions d’aura, de traduction et de mouvement :
“l’œuvre peinte, sans idiome, original sans réplique, développe indéfiniment la maturation de
ses images” (p. 158). Comme il s’en expliquait lors d’une récente présentation publique du
livre, Bonnefoi considère que toute œuvre importante ou remarquable contient en elle-même
l’infini de ses interprétations et actualisations4. De même, il observe que “chaque tableau
n’exprime pas la totalité de la pensée qu’il met en œuvre” et voit ses écrits moins comme de
la théorie ou de l’herméneutique que comme “de la poésie” (pp. 26-27), qui elle-même ouvre
à un autre espace infini et inachevé de traduction et de production à la forme du langage. En
témoignent des notions inventées par Bonnefoi, qui scandent ce volume divisé en quelques
centaines d’entrées lexicales (depuis “Accroissement du réel” jusqu’à “Voyez !”), et qui
peuvent nourrir ou hanter nos imaginaires une fois lues et incorporées dans nos processus
interprétatifs des œuvres :
calme bloc, conversion, division de la division, épaisseur
du plan, équation janusique,
1 Christian Bonnefoi, Musée des Jacobins
de Morlaix, Musée des Beaux-Arts de
extravagance, objection,
Tourcoing, Centre d’art contemporain de
fonction, membra disjecta,
Montbéliard, Musée d’Évreux, 1994-95.
Le Diagramme est reproduit dans le
concavité, maturation poscatalogue publié à l’occasion et introduit
thume, modérateur spatial,
par l’auteur du présent article.
palpitation, sublime unité,
2 Cette métaphore de l’épine dorsale, dont
nous usions en 1994 pour introduire le
ligature…
schéma, vaut d’autant mieux désormais
Cette poétique, marque les dernières versions du Diagramme le
rapprochent formellement et singulièrement
quée par un “souci de
des Dos de Matisse, qui inspirèrent à
l’étude” (p. 13), se déploie
Bonnefoi ses premiers collages en 1974 et
de façon remarquable dans CHRISTIAN BONNEFOI,
un ensemble de collages et tableaux dans
les années 2010.
ce tome 2 du Traité de pein- TRAITÉ DE PEINTURE,
TOME 2 “LEXIQUE
3 Tous les mots en italique sans référence
ture, destiné à nourrir nos ET DIAGRAMME”,
de pages sont des concepts régulièrement
utilisés par l’auteur tout au long du livre.
imaginaires et réflexions ÉDITIONS LA PART DE L’ŒIL,
COLLECTION DIPTYQUE, 2023
4 Lors de la présentation publique du Traité
picturales.
261 P., 24 €
de peinture à la Maison CFC à Bruxelles,
Tristan Trémeau
ISBN : 978-2-930174-59-4
le 18 novembre 2023.
Collection

Diptyque

Christian Bonnefoi
Lexique et diagramme
Traité de peinture – Tome 2

Editions La Part de l’Œil

71

En 1994, Christian Bonnefoi dessinait son premier
Diagramme, à l’occasion d’une rétrospective de son œuvre
dans des musées français1. Il s’agissait alors pour l’artiste
de présenter son travail selon deux axes, chronologique
(ordonnée) et technique (collages et tableaux en abscisse,
séparés et reliés par les séries de Babel, véritable épine
dorsale de sa démarche depuis la fin des années 19702), et
de manifester par des trajectoires de flèches les transferts,
reprises, combinaisons et boutures techniques, formelles
ou fonctionnelles d’un ensemble d’œuvres à un autre. De
façon très singulière et précise, le Diagramme, qui a connu
depuis de nombreuses évolutions (avec l’insertion récente
d’une nouvelle technique en abscisse, le remake), peut être
apprécié comme un outil d’exposition de ce qui est au travail
dans le travail de l’artiste, ainsi que de perception de ce qui
peut nous être invisible face à une œuvre, soit une grande
part des processus de production à la forme de chaque
série et de chaque tableau. Il est aussi un lieu intermédiaire
entre les œuvres et ce qui va se déployer en termes de
théorisation poétique dans le lexique, qui occupe l’essentiel
des pages de ce deuxième tome du Traité de peinture de
Christian Bonnefoi.
Le Diagramme opère ainsi comme une machine3 à voir
et à comprendre ce qui demeure obscur à l’artiste, comme
à celles et ceux qui regardent ses œuvres, à saisir ce qui se
trame dans chaque ensemble d’œuvres et dans l’ensemble
même de la démarche de Bonnefoi qui, par ailleurs, s’est
toujours déclaré très rétif à toute réduction du travail de l’art
à des procédés sériels, déductifs et transparents à euxmêmes. Une part importante de la démarche de Bonnefoi
s’inscrit en effet dans une prime réaction vis-à-vis des pratiques sérielles issues du Minimalisme états-unien et de l’in
situ en Europe, lesquelles lui ont toujours paru limitatives et
réductrices quant à la question générale de ce qu’est ou
peut être une œuvre d’art, et en particulier la peinture. Dans
ce tome 2 du Traité de peinture, l’auteur réserve ses piques
critiques aux pratiques d’“in situ” (p. 137) et à des débouchés
du Minimalisme, soit dans la soustraction radicale, soit dans
l’addition vers le “kitsch intégral” (“Radicalité”, pp. 202-205).
Toutes ces pratiques relèveraient d’une incompréhension
ou d’une trahison de ce que Bonnefoi considère et revendique comme l’intensité même de l’art, et en particulier de
la peinture, son inachèvement foncier : “une œuvre d’art est
toujours inachevée dans la mesure où sa réalisation consiste
à passer la main à quelque chose (ce qui sera l’objet du
regard) dont elle est la condition matérielle réelle et indispensable, mais non suffisante puisque toujours une œuvre lui
succède, qui développe ou rectifie la première, ou la pousse
loin de celle-ci, au point extrême où elle va basculer dans
un monde nouveau, mais portant toujours en elle le trait de
l’inachèvement.” (p. 132). Reconnaître et revendiquer cela
relève d’une “éthique formelle” par la “mise en crise […] de
ce qui dans la manifestation stylistique tend à se figer dans
la répétition.” (p. 27).

Christian Bonnefoi,
Diagramme obscur, 2018

M 92
ÉDITIONS

Deuxième tome du Traité de peinture édité
par La Part de l’Œil, “Lexique et Diagramme”
déploie toute la poétique théoricienne de
CHRISTIAN BONNEFOI (°1948) à travers l’exploration de notions picturales qu’il a forgées
depuis 50 ans en résonance avec ses œuvres,
sa pratique et les contextes dans lesquels
elles s’inscrivent.

LIEUX D’ART
CONTEMPORAIN
soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles

Alan Jeuland, I’m so happy to see you
© La Nombreuse Photo Brussels Festival

Peter Knapp, Pour Courrège, 1979

M 92
AGENDAS ETC

72

© l'artiste

Iga Węglińska, The Sense of Taking Part,
short video, 2021
© Mila Lapko

• Ceramic Brussels
BeCraft inaugure la première édition de
Ceramic Brussels. L’occasion de faire
valoir les céramistes de la FW-B à Tour
& Taxis. Un choix curatorial effectué
dans la continuité de l’exposition
Mentors, qui retrace un siècle d’enseignement de la céramique en Belgique.
25.01 > 28.01.24

BECRAFT / ART BRUSSELS

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
BRUSSEL EXPO, HALLS 5 & 6
1 PLACE DE LA BELGIQUE, 1020 BRUXELLES
WWW.BECRAFT.ORG
WWW.ARTBRUSSELS.COM/EN

• Art Brussels 2024
Après une première exposition de
céramique, de textile et de papier, c’est
avec le bijou que BeCraft expose cette
année. De quoi sensibiliser le monde
de l’Art contemporain aux potentialités
plastiques du bijou contemporain.
25.04 > 28.04.24

BOTANIQUE

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE

BRABANT
WALLON
ESPACE 001

1 RUE MICHEL DE GHELDERODE
1348 LOUVAIN-LA-NEUVE
WWW.ESPACE0001.COM

• Brieuc Dufour et Florence Libotte.
Meeting point.s
Une rencontre entre deux démarches
expérimentales et intuitives menées
par Brieuc Dufour dans le domaine de
l’image imprimée et Florence Libotte
dans le champ du dessin.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

04.02 > 25.02.24
• Dominique Baudon. Fragments
et variations
Travaillant avec les 8 couleurs
proposées du Bic dans toutes leurs
combinaisons possibles, l’artiste part
de ses expériences de voyages et
d’expositions, de ses lectures de revues
d’art, interroge le marché de l’art et
la transmission de la culture par ses
collages.
COMMISSARIAT : HÉLÈNE BASTENIER

10.03 > 31.03.24
• Matières grises
Solina Denis, Pablo Harcq, Sarah
Minutillo, Nayla Olivera, Benoît Félix.
Quel point commun ? Le point de
contact entre un crayon noir et une
feuille blanche. Que se produit-il à partir
de ce point ? La matière grise.
COMMISSARIAT : BENOÎT FÉLIX

14.04 > 05.05.24

• Eloïse Lega. Absences
Eloïse Lega développe une pratique
pluridisciplinaire, mêlant les nouvelles
technologies (vidéo, programmation,
électronique, découpe laser,…) aux
techniques anciennes telles que la gravure ou la photographie argentique. Sa
soif d’apprendre alimente ses œuvres
sur des sujets de notre quotidien :
notre rapport à l’intimité à l’heure du
numérique, l’effacement de nos traces,
la mémoire de nos disparus que ce soit
celle de nos proches ou de migrants
décédés en essayant de rejoindre
l’Europe…
COMMISSARIAT : GRÉGORY THIRION

Jusqu’au 28.01.24
• Sculpture et parasites : Vaciller
Sculpture et parasites est un cycle
d’expositions mettant en relation des
étudiant·e·s en sculpture de l’ARBAESA, des alumni de ce même atelier et
des artistes actuel·le·s de différentes
générations. Ce cycle se déroulera
en trois temps, du 15 décembre 2023
à juillet 2024, dans les serres du
Botanique. La première exposition du
cycle s’intitule Vaciller. Les sculptures
présentées sont en tension. Certaines
sont en équilibre, d’autres poussent la
matière dans ses limites. À quel point
peut-on déjouer la gravité ? Jusqu’où
une matière tient-elle dans sa porosité,
sa transparence ou sa liquidité ? Il y a ici
un rapport au corps, à l’espace et à la
perception qui nous laisse en suspens
dans les serres du Botanique.
Artistes : Nicolas Bourthoumieux,
Estelle Deschamp et Mathieu Simon,
François Maurin, Jot Fau, Jeanne
Libeskind, Juliette Gabric, Zoé
Brisset, Alexia Rogiest.
COMMISSARIAT : LUCIE LANZINI ET PIERRE DANIEL

Jusqu’au 25.02.24

• ArtContest 2023
Le prix ArtContest, initié par Valérie
Boucher, a pour vocation de révéler, de
suivre et d’accompagner le travail des
jeunes artistes contemporains sur le
long terme. Sa philosophie consiste à
contribuer à leur évolution et à favoriser
la réflexion de leurs pratiques et de
leurs positions, en tant qu’artistes, dans
la société d’aujourd’hui.
Artistes : Adrien Degioanni, Hannah De
Corte, Jimena Chávez Delion, Judith
Eva Geerts, Juliette Vanwaterloo,
Oya, Pedram Kargar, Robert & Frank,
Stéphanie Rizaj, Yuan Yue.
COMMISSARIAT : VALÉRIE BOUCHER

Jusqu’au 03.02.24

CENTRALE
FOR CONTEMPORARY ART

44 PLACE SAINTE-CATHERINE, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTRALE.BRUSSELS

• L’art de rien
COMMISSARIAT : FRANÇOIS DE CONINCK

Jusqu’au 17.03.24 (CENTRALE | hall)
(Voir rubrique Intramuros)
• Sofhie Mavroudis. A bread
in the wall
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 17.03.24 (Centrale | Box)
• Antoinette d’Ansembourg
COMMISSARIAT : TANIA NASIELSKI

Jusqu’au 17.03.24 (Centrale | Vitrine)

CENTRE DU FILM SUR L’ART

19F AVENUE DES ARTS, 1000 BRUXELLES
WWW.CENTREDUFILMSURLART.COM

Le Centre du Film sur l’Art est une
association créée en 1980 par le
cinéaste Henri Storck, alors désireux
de défendre le documentaire sur
les artistes et la création artistique.
Aujourd’hui, le Centre du Film sur
l’Art possède un catalogue de plus
de 350 films mis à la disposition de
toutes et tous. L’association organise
des séances publiques partout en
Belgique dans les musées, les centres
culturels, les cinémas, les galeries
d’art ou tout autre lieu ouvert à des
programmations. Le Centre du Film sur
l’Art organise le seul festival de films sur
l’art en Belgique, le Brussels Art Film
Festival [BAFF] : un festival compétitif
qui se tient chaque année, au mois
de novembre, à CINEMATEK, ISELP
et BOZAR.
Programmation disponible sur le site web.

ESPACE PHOTOGRAPHIQUE
CONTRETYPE
CITÉ FONTAINAS 4A, 1060 BRUXELLES
WWW.CONTRETYPE.ORG

• Archipel_1
Coup de projecteur sur la création
émergente en photographie et en
image sur la scène belge. Six jeunes
artistes ont été sélectionné·e·s par un
jury d’expert·e·s pour la qualité de leurs
recherches, esthétiques et formelles,
ainsi que pour la pertinence de leur
rapport au monde. Artistes : Francesca
Comune, Aubane Filée, Lilly Lulay,
Juliet Merie, Pascal Sgro et Antonin
Weber.
12.01 > 31.03.24

• Sybren Vanoverberghe & Sébastien
Reuzé
Une proposition en duo, où la relation
entre paysage et temporalité interrogée
de manière matérialiste par Sybren
Vanoverberghe, répond aux éclats
dynamiques de lumière et de légèreté
des images de Sébastien Reuzé, dont
les couleurs, formes et matériaux sont,
comme des phrases de son propre
imaginaire, à la fois beaux et dangereux
comme une plante carnivore.
19.04 > 14.07.24

ISELP

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE

• Matière critique. Explorations
photographiques
Depuis les années 1980, les technologies digitales ont précipité la photographie sur la voie de sa dématérialisation. Prenant le contre-pied de cette
inexorable progression, des artistes
se sont engagé·e·s en parallèle dans
la pleine affirmation de sa physicalité.
À travers huit pratiques singulières et
expérimentales de la photographie,
l’exposition propose de lire ces voix
alternatives comme de véritables
formes de résistance face à un monde
dominé par le numérique.
Artistes : Edith Bories, Lara Gasparotto,
Liesbet Grupping, Lucas Lefﬂer,
Hélène Petite, Dries Segers, Thomas
Vandenberghe, Laure Winants.

AGENDAS ETC

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
TOUR & TAXIS
86C AVENUE DU PORT, 1000 BRUXELLES
WWW.BECRAFT.ORG/WWW.CERAMIC.BRUSSELS

236 RUE ROYALE, 1210 BRUXELLES
WWW.BOTANIQUE.BE
WWW.ARTCONTEST.BE

COMMISSARIAT : MARIE PAPAZOGLOU

26.01 > 23.03.24
(Voir rubrique Intramuros)
• Conférence. La photographie : laboratoire d’une culture analogique
Conférence par Michel Poivert.
Dans son livre Contreculture dans la
photographie contemporaine (Textuel,
2022), Michel Poivert postule ceci :
“en se reconnectant au tangible, la
photographie entre dans une période
de transition. Depuis une génération,
quantité de photographes nourrissent
en effet des pratiques originales,
soucieuses d’éthique et d’écologie.
Activisme et poésie se mêlent pour proposer des mondes où il est question de
matérialité, de geste, de réconciliation
et de résilience”.
16.02.24 (Vendredi)
18h30 > 20h
• Rencontre. Pour une photographie
générative
Rencontre avec Dries Segers.
Dries Segers, artiste photographe
participant à Matière critique, partage
Ask your hands to know the things they
hold, sa recherche sur les procédés
photographiques génératifs et les
images créées avec de la matière
naturelle.
22.02.24 (Jeudi)
18h30 > 20h
• Cycle de Cours. Marcel
Broodthaers : une traversée
Cours par Margaux Van Uytvanck.
À l’occasion du centenaire de la
naissance de Marcel Broodthaers
en 2024, Margaux Van Uytvanck,
assistante-doctorante en histoire de
l’art à l’ULB, propose dans ce cycle de
cours de parcourir la carrière et l’œuvre
multidisciplinaire de Broodthaers.
30.01 – 06.02 – 13.02 – 20.02.24 (Mardi)
18h30 > 20h

73

BECRAFT / TOUR & TAXIS

BOTANIQUE / ART CONTEST

M 92
AGENDAS ETC

BRUXELLES

pour imposer des visions énigmatiques
et prégnantes.” Christian Caujolle,
Agence VU’ Galerie, Photo Poche
n°107, Actes Sud, 2006.
13.01 > 02.03.24 (L’Enfant Sauvage)

• Cycle de Cours. Art et
vandalisme(s) : les leviers d’une
“violence à l’œuvre”
Cours par Olivier Duquenne.
L’historien de l’art Olivier Duquenne
abordera le vandalisme dans l’art
et révélera combien les différentes
violences faites à l’encontre de l’art
portent en elles des significations
bien précises, souvent de l’ordre de
la revendication ou de la critique.
Pourtant, le cycle montrera aussi
comment le vandalisme peut être
acte d’amour.
13.03 – 20.03 – 27.03 – 03.04.24 (Mercredi)
18h30 > 20h
• Cycle de Cours. Art contemporains
et lieux patrimoniaux
Cours par Camille Hoffsummer.
Alors que les lieux de légitimation de
l’art contemporain n’ont jamais été
aussi nombreux, les pratiques visant
à introduire des œuvres contemporaines dans des lieux patrimoniaux
se sont multipliées au cours des dernières décennies. À l’occasion de ce
cycle de cours, Camille Hoffsummer,
historienne de l’art et doctorante,
retracera l’histoire de cette rencontre.
10.04 – 17.04 – 24.04.24 (Mercredi)
18h30 > 20h

ISELP/ LA NOMBREUSE

M 92
AGENDAS ETC

74

31 BOULEVARD DE WATERLOO, 1000 BRUXELLES
42 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
WWW.ISELP.BE
WWW.INSTAGRAM.COM/LANOMBREUSE

• Workshop Anthotype
Organisé par La Nombreuse.
Workshop pour les 6 - 12 ans. En
reliant art & nature, les photographes
expliquent le fonctionnement de cette
dernière grâce à l’expérimentation
artistique. Épinards, lumière et mondes
photosensibles n’auront plus de secret
pour les participant·e·s de cette aventure photographique.
04.03 > 08.03.24

LA LOGE

86 RUE DE L’ERMITAGE, 1050 BRUXELLES
WWW.LA-LOGE.BE

• Robin Vanbesien. Holding
Rehearsals
Holding Rehearsals de Robin Vanbesien
s’attache à une infrastructure sociale
de soins, de solidarité et de lutte qui
fait face à de récents cas de violence
policière et étatique dans le contexte
des contrôles migratoires aux frontières
en Belgique et en France.
18.01 > 01.04.24
(Voir rubrique Intramuros)

• Michael Ackerman. Light. Darkness
(and some Smoke)
11.01 > 10.03.24 (Box galerie)

MIMA THE MILLENNIUM
ICONOCLAST MUSEUM OF ART
39/41 QUAI DU HAINAUT, 1080 BRUXELLES
WWW.MIMAMUSEUM.EU

Sahar Saâdaoui, The Ritual of happiness,
vidéo

LA MAISON DES ARTS

CHAUSÉE DE HAECHT 147, 1030 BRUXELLES
WWW.LAMAISONDESARTS.BE

• Artists Print
Foire indépendante du livre d’artiste et
du multiple, Artists Print a fêté ses 10
ans l’année passée à la Maison des Arts
et est à nouveau invitée pour présenter
la scène de la micro-édition, du livre
d’artiste et du multiple. Organisée par
JAP, Artists Print est devenue une référence incontournable dans ce domaine
où exposent des artistes et éditeurs
reconnus à l’international, des écoles
d’art, des projets plus confidentiels.
02.02 > 04.02.24
• Encore et encore. Rituels d’artistes
Cette exposition interroge les pratiques
artistiques associées à des protocoles.
Pourquoi certains artistes plasticiens
cherchent-ils à “refaire”, à reprendre le
même geste ou le même motif ? Quand
et pourquoi débute un rituel artistique
et où s’arrête-t-il ? À travers les œuvres
d’une dizaine d’artistes qui créent, au fil
des jours ou des années, en additionnant une œuvre à l’autre, l’exposition
est l’occasion de se rendre compte de
nos propres rituels, gestes répétés,
trajets, traditions, qu’elles soient
individuelles ou collectives, conscientes
ou non.
Avec Juan d’Oultremont, Yves Gobart,
Barbara Iweins, Côme Lequin,
Katherine Longly, Cécile Hupin,
Roman Opalka, Laurent Quillet, Sahar
Saâdaoui, Vincent Solheid, Marie
Van Elder, Claude Viallat & L’Heure
Atelier Asbl, centre d’expression et de
créativité
24.02 > 05.05.24

LA NOMBREUSE

42 RUE DU FORT, 1060 BRUXELLES
WWW.INSTAGRAM.COM/LANOMBREUSE

• Alain Jeuland. I’m so happy to see
you
La Nombreuse vous invite à interroger
la notion de bonheur avec Alan Jeuland.
En formulant une représentation de la
psychologie positive, il encourage le
spectateur·ice à critiquer une idéologie
qui sur-responsabilise les individus et
dépolitise leurs vies.
COMMISSARIAT : LA NOMBREUSE, DANS LE CADRE DU
PHOTO BRUSSELS FESTIVAL

27.01 > 04.02.24

LA PART DU FEU / LE MAGA
56 AVENUE JEAN VOLDERS, 1060 BRUXELLES
WWW.LAPARTDUFEU.INFO

• Miguel Olivier. Desnudo, ¿cuánto
falta para el verano?
Nu, combien de temps avant l’été ? Les
empreintes du taureau bleu au bord de
la mer ne sont pas encore effacées,
le vent ressuscite parmi les derniers
oliviers. Que vends-tu, oh jeune femme
trouble les seins en l’air ? Je vends,
monsieur, l’eau de la mer.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

16.02 > 09.03.24
• Laurent David. Méthode : Bricoles
/ attaches / pivots
Il n’y a pas de plasticité sans risque.
Méthode tente d’exposer au regard et
de rendre intelligible le moment critique
où la peinture, la couleur, la forme
apparaît : dans l’incertitude de tel ou tel
événement, contingente. Ma pratique
est prise dans une suite d’opérations
définies à partir des limites matérielles
de la peinture. En résulte un bricolage
précaire, des surfaces autoportantes et
soumises à leur propre poids. Tombera
ou ne tombera pas. Méthode est une
tentative de captation de ces deux
moments suspendus.
COMMISSARIAT : CÉLESTIN PIERRET

05.04 > 27.04.24

L’ENFANT SAUVAGE / BOX GALERIE
23 RUE DE L’ENSEIGNEMENT, 1000 BRUXELLES
/102 CHAUSSÉE DE VLEURGAT, 1050 BRUXELLES
WWW.ENFANTSAUVAGEBXL.COM
WWW.BOXGALERIE.BE

• Michael Ackerman. SMOKE (and
more)
Né à Tel Aviv en 1967, Michael
Ackerman passe son enfance et sa
jeunesse aux USA, où sa famille a émigré en 1974. Il vit aujourd’hui à Berlin.
“Dès sa première exposition, en 1999,
il s’est imposé comme porteur d’une
écriture nouvelle, radicale et singulière.
Son approche de Bénarès, réunie sous
le titre End Time City, rompait avec tout
exotisme, toute tentative de description,
toute anecdote, pour questionner le
temps et la mort avec une liberté qui
lui permettait de passer du panoramique — dont il renouvelait l’usage — au
carré ou au rectangle. En noir et blanc,
avec une prise de risque permanente
qui l’amenait à explorer des lumières
impossibles, il laissait éclater le grain

• Popcorn
Le pop-corn, grains de maïs soufflés et
éclatés à la chaleur, sucrés ou salés, est
une métaphore des différentes esthétiques plastiques baroques, acidulées,
déformées développées par les artistes
invités. Ceux-ci se fichent des canons
esthétiques de leurs aînés lorsqu’ils sont
emprunts d’un idéalisme impératif : ils
préfèrent sur-investir dans le moment
présent, à défaut d’un avenir attendu.
COMMISSARIAT : RAPHAËL CRUYT

02.02 > 26.05.24

PLAGIARAMA

RIVOLI BUILDING C24
690 CHAUSSÉE DE WATERLOO, 1180 BRUXELLES
WWW.PLAGIARAMA.COM

• Aline Forçain & Mohammed Alani
COMMISSARIAT : YUNA MATHIEU-CHOVET

14.01 > 10.02.24

STERPUT [ASBL E²]

122 RUE DE LAEKEN, 1000 BRUXELLES
WWW.STERPUT.ORG

• Noémie Barsolle & Simone
Baumann
Noémie Barsolle (BE) vit à Bruxelles où
elle jongle entre le dessin et l’autoédition. Jeune artiste suisse, Simone
Baumann (CH) nous offre un regard
atypique sur sa vie quotidienne et notre
société avec son hypersensibilité, ses
angoisses et son humour décalé.
COMMISSARIAT : EMILIE OUVRARD.

11.01 > 18.02.24
• Jurictus & Sam Rictus
L’univers de Jurictus (FR) est inspiré
du Black Metal, de gros balourds au
physique monstrueux, à base de
dessins veineux aux multiples pointes.
Sam Rictus (FR) présente des monstres
et cyborgs dans des compositions
chargées et grandiloquentes en noir
et blanc.
COMMISSARIAT : VINCENT WAGNAIR

07.03 > 21.04.24

WIELS, CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN

354 AVENUE VAN VOLXEM, 1190 BRUXELLES
WWW.WIELS.ORG

• Jef Geys. Intro
Par son attitude critique à l’égard des
images et du langage, Jef Geys a
toujours eu l’intention de révéler “ce
qui était caché, ce qu’on croyait voir”.
Cette aspiration constitue la genèse de
cette exposition enrichie de documents
inédits et exceptionnels provenant des
archives de l’artiste, complétant son
œuvre hétéroclite.
COMMISSARIAT : CHARLOTTE FRILING & DIRK
SNAUWAERT
ASSISTÉS PAR : ORIANA LEMMENS & KAAT OBBELS
EN ÉTROITE COLLABORATION AVEC LA SUCCESSION
DE JEF GEYS / KAZINI.

02.02 > 19.05.24

02.02 > 28.04.24

68 SEPTANTE

WWW.6870.BE
WWW.LA-VIDEOTHEQUE-NOMADE.NET

Un projet unique de promotion du
format court, à travers une collection
de courts métrages belges, mais pas
uniquement. Ateliers, projections,
séances à la carte ou spectacles sont
organisés toute l’année, à Bruxelles et
en Wallonie, dans des espaces divers.
Programmation disponible sur le site web.

HAINAUT
BECRAFT / KERAMIS

SITE DES ANCIENS ABATTOIRS
17/02 RUE DE LA TROUILLE, 7000 MONS
1 PLACE DES FOURS-BOUTEILLES
7100 LA LOUVIÈRE
WWW.BECRAFT.ORG / WWW.KERAMIS.BE

• Mentors
Mentors – Céramistes et enseignants
en Belgique réunit près de 70
céramistes sur deux sites culturels,
Keramis – Centre de la Céramique
à La Louvière, où sont exposés
les “pionniers” du siècle dernier, et
l’espace des anciens abattoirs de
Mons (BeCraft) où sont réunis les
céramistes actifs aujourd’hui. Cette
double exposition se donne pour
ambition de dresser un panorama inédit
de la pratique et de l’enseignement
de la céramique sur le territoire de la
Belgique depuis le XXe siècle jusqu’à
nos jours. La question centrale de la
transmission est révélée sous la forme
d’une généalogie où passé et présent
s’articulent à travers un maillage
territorial couvrant tant le nord que le
sud du pays.
COMMISSARIAT : LUDOVIC RECCHIA ET KRIS CAMPO

Jusqu’au 18.02.24

BPS22
MUSÉE D’ART DE LA PROVINCE
DE HAINAUT
22 BOULEVARD SOLVAY, 6000 CHARLEROI
WWW.BPS22.BE

• Banks Violette
Banks Violette (Ithaca (US), 1973) investit le BPS22 à l’occasion d’une exposition majeure qui rassemble installations
sonores et dessins. Ses œuvres puisent
dans les zones obscures de la société
américaine et la sous-culture du heavy
metal.
COMMISSARIAT : PIERRE-OLIVIER ROLLIN
ET CAMILLE HOFFSUMMER

03.02 > 05.05.2024

10 RUE DES AMOURS, 7100 LA LOUVIÈRE
WWW.CENTREDELAGRAVURE.BE

• Nos géantes — les collections
“grand format”
Le Centre dévoile ses collections dans
un parcours qui renouvelle l’expérience
visuelle et sensible du Musée. Une
exposition collective rassemblant principalement des œuvres de très grands
formats issues des collections.
Artistes : Pierre Alechinsky, Karel
Appel, Glen Baxter, Gabriel
Belgeonne, Jean-Charles Blais,
Marie-France Bonmariage, James
Brown, Andrea Büttner, Eduardo
Chillida, Jocelyne Coster, Jean
Coulon, Kikie Crêvecoeur, Chris
Delville, Damien Deroubaix, Jim Dine,
Christian Fossier, Tina Gillen, Bruno
Hellenbosch, Bérengère Henin, Benoît
Jacques, Anne Leloup, Agathe May,
Joan Mitchell, Marián Murdoch,
Mimmo Paladino, Martin Parr, Frédéric
Penelle, Françoise Pétrovich, Pablo
Picasso, Jean-Pierre Pincemin,
Christine Ravaux, Antonio Seguí,
Richard Serra, José Maria Sicilia.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS

27.01 > 02.06.24
• Voyage en collections #1
Le Centre est heureux de dévoiler
pour la première fois de son histoire
son étage consacré aux collections.
Une occasion de comprendre les
techniques de gravure et de découvrir
certains points d’orgue de la collection
tant en estampes, affiches ou en livres
d’artistes, mais aussi de plonger dans
l’histoire de ce lieu et de ses expositions
les plus prestigieuses.
COMMISSARIAT : CHRISTOPHE VEYS.

27.01 > 02.06.24

CID – CENTRE D’INNOVATION
ET DE DESIGN AU GRAND-HORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.CID-GRAND-HORNU.BE/FR

• Superpower Design
Dans l’univers technologique et numérique contemporain, le design constitue
un outil de réflexion et de création sur
l’amélioration de nos capacités physiques, intellectuelles et émotionnelles.
Mais cette implication soulève une
série de questions médicales, éthiques,
sociales et philosophiques. En effet,
ce désir de dépasser ses limites biologiques s’inscrit dans un contexte culturel et social, et reflète une manière de
faire société qu’il importe d’interroger.
Après avoir façonné le monde qui nous
entoure, quel est le rôle du designer
dans une société qui veut faire de nous
des super-humains ?
COMMISSARIAT : BENJAMIN STOZ

24.03 > 25.08.24

MACS – MUSÉE DES ARTS
CONTEMPORAINS AU GRANDHORNU
82 RUE SAINTE-LOUISE, 7301 HORNU
WWW.MAC-S.BE

• Jochen Lempert. Guides de miel
et dents de lait
• Lionel Estève. Les Saisons
Jusqu’au 17.03.24
(voir rubrique Intramuros)

MAISON DE LA CULTURE
DE TOURNAI

2 AVENUE DES FRÈRES RIMBAUT, 7500 TOURNAI
WWW.MAISONCULTURETOURNAI.COM

• Frédéric Penelle et Yannick
Jacquet. Play
L’installation Play, sollicitée par les
centres culturels du Brabant wallon et
présentée ici, s’articule autour de témoignages divers (récoltés par les centres),
provenant de personnes de tous
âges et d’horizons culturels différents,
habitant dans la région. Leurs auteurs
jouent ensemble, depuis plusieurs
années déjà, avec leurs installations
Mécaniques discursives, qui déclinent
un univers profondément ludique mais
qui révèlent aussi, comme l’enfance,
des impressions parfois sombres,
intrigantes, irréelles et précises à la fois.
Avec leurs Mécaniques discursives,
ils allient un langage ancien, celui
de la gravure et de la matrice, avec
la projection, le mapping et le travail
sonore. Ce qu’ils proposent ici en est
une prolongation.
COMMISSARIAT : FRANÇOIS DELVOYE

19.01 > 17.02.24

MUSÉE DE LA PHOTOGRAPHIE
11 AVENUE PAUL PASTUR, 6032 CHARLEROI
WWW.MUSEEPHOTO.BE

• Peter Knapp. Mon temps
Le Musée de la Photographie accueille
l’exposition, inédite en Belgique,
conçue par la Fondation suisse pour la
Photographie (Winterthur) à partir de la
généreuse donation de Peter Knapp.
Elle met en valeur les étapes majeures
du parcours de Knapp qui ont forgé sa
personnalité créative de 1965 à 1980.
L’exposition présente non seulement
l’artiste, le photographe mais aussi son
cadre de travail.
COMMISSAIRES : XAVIER CANONNE, PETER PFRUNDER,
PETER KNAPP

03.02 > 26.05.24
• Elliot Ross. Seeing Animals
Après la mort de son chat, sa photographie, accrochée par son épouse,
a intrigué Elliot Ross : à quoi pensait
l’animal au moment de la prise de vue ?
A-t-il consciemment regardé l’objectif
de l’appareil photo ? Sa conscience animale est-elle si différente de celle d’un
être humain ? C’est de ces interrogations qu’est née la série Seeing Animals
où Ross a photographié des animaux
à travers le monde entier. Retravaillant
ses images, il a volontairement ôté les
traces de leur environnement, livrant
des portraits puissants dénués d’artifices, qui offrent parfois un face à face
déstabilisant.
COMMISSAIRES : XAVIER CANONNE ET ELLIOT ROSS

03.02 > 26.05.24
• Thomas Chable. Au-dessus des
nuages
Photographe de l’ici et de l’ailleurs,
Thomas Chable a parcouru des pays,
principalement d’Afrique, en se rendant
notamment au Mali, en Ethiopie,
au Burkina Faso et au Maroc, mais
également au Mexique et en France.
En s’éloignant du pur documentaire,
il voyage l’esprit ouvert, faisant la
part belle au hasard des rencontres
même si la réalité est telle qu’il ne peut
parfois s’en détourner. Au-dessus des
nuages est une sélection opérée dans
différentes séries qui mêle des travaux
anciens et récents du photographe.

Thomas Chable est professeur en photographie à l’Académie des Beaux-arts
de Liège. Il est représenté et soutenu
par Semence de curieux (Liège) et la
galerie Le Réverbère (Lyon).
COMMISSAIRES : XAVIER CANONNE & ADELINE ROSSION

03.02 > 26.05.24
• Ingel Vaikla. Papagano What’s The
Time?
Court métrage, film 16 mm transféré en
vidéo HD (2022, 7’)
Papagalo, what’s the Time ? explore
l’architecture de l’ancien pavillon
yougoslave de l’Exposition universelle
de Bruxelles (1958) dans sa fonction actuelle du Collège Saint-Paul. Le film suit
un groupe d’enfants jouant à d’anciens
jeux yougoslaves dans le bâtiment.
La caméra se déplace de l’extérieur
vers les espaces intérieurs, le long des
couloirs d’étage en étage, explorant le
bâtiment avec le groupe d’enfants. Le
travail d’Ingel Vaikla crée un échange
poétique entre l’architecture moderniste
et la fonction contemporaine du bâtiment, entre les corps en mouvement et
les murs solides.
03.02 > 26.05.24
• Natalie Malisse et Camille Seilles.
Le cœur à même la peau
Proposition photographique à quatre
mains aux sensibilités multiples, ce
récit aborde la santé mentale sous
le prisme intime de Lola et Lou. De
relation fusionnelle en déceptions,
ces deux jeunes adultes écorchés vifs
évoluent sur des chemins troublés par
les réminiscences de traumatismes de
l’enfance. Leurs portraits aux facettes
changeantes reflètent leur faculté à
se réinventer et à se nuancer sans
cesse. Les masques qu’iels arborent
dissimulent leurs personnalités autant
qu’ils les révèlent. Entre obsession,
fragilité, précarité, doute et résilience,
Lola et Lou affrontent la vie en gardant
“le cœur à même la peau.”
COMMISSAIRES : NATALIE MALISSE ET CAMILLE SEILLES

03.02 > 26.05.24

TAMAT – MUSÉE DE LA TAPISSERIE
ET DES ARTS TEXTILES DE
LA FÉDÉRATION WALLONIEBRUXELLES
9 PLACE REINE ASTRID, 7500 TOURNAI
WWW.TAMAT.BE

• Jacques Trovic (1948-2018). Un
humaniste, témoin de son temps
COMMISSARIAT : ROBIN LEGGE ET BRUNO GÉRARD

Jusqu’au 28.01.24
• R23
COMMISSARIAT : OLIVIER REMAN, CATHERINE HENKINET
ET AURÉLIE CHAMPION

Jusqu’au 04.02.24
• Romane Iskaria. Arts dans la Ville
Romane Iskaria, artiste photographe,
présente son installation Jaré, nous
plongeant par l’usage de la vidéo et du
textile dans un souvenir chargé d’émotion pour la communauté de Malkie
(N-E de la Syrie) : celui de dormir en
famille sur les toits les nuits de grande
chaleur.
COMMISSARIAT : AURÉLIE CHAMPION.

Jusqu’au 04.02.24

75

COMMISSARIAT : HELENA KRITIS

CENTRE DE LA GRAVURE
ET DE L’IMAGE IMPRIMÉE

M 92
AGENDAS ETC

• Oscar Murillo. Masses
Cette exposition individuelle d’Oscar
Murillo établit une cartographie des
masses — liquide, matérielle, sonore — à
travers une installation à grande échelle
qui s’ouvre sur un panorama de vastes
peintures gestuelles. Ces nouvelles
pièces sont fortement teintées de différentes nuances de bleu, telle une marée
obscure déferlant dans l’espace.

LIÈGE
CENTRE WALLON D’ART
CONTEMPORAIN – LA
CHÂTAIGNERAIE

19 CHAUSSÉE DE RAMIOUL, 4400 FLÉMALLE
WWW.CWAC.BE

• Le Bruit de la couleur — expo itinérante jeune public
Une exposition collective qui propose
une rencontre avec l’art contemporain à
travers l’expérience multisensorielle de
la couleur.
Une organisation de la CCR/Liège, de
la Fondation pour l’Art et la Culture et
de La Châtaigneraie.
COMMISSARIAT : MARJORIE RANIERI

29.01 > 10.03.2024
• L’intelligence de la main
Une exposition autour de la question
du geste et du (savoir-)faire dans l’art
contemporain.
Artistes : Ludovic Demarche, Denis
Verkeyn, Arnaud Eubelen, Maude
Dallemagne, Camille Dufour, Jonathan
De Winter
23.03 > 05.05.24

ESPACE 251 NORD

251 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÉGE
WWW.E2N.BE

• Nordproject. Le temps désarticulé
Pour le début de l’année 2024, Espace
251 Nord, au travers du collectif
Nordproject, poursuit son étude
interdisciplinaire entre art contemporain
et patrimoine autour de la colonnade
du XVIe siècle, du Palais des PrincesÉvêques. La période de janvier à
mars sera consacrée à un atelier qui
développera les productions de 2023
en apportant des regards contemporains sur les thématiques de cette
capsule temporelle constituée par les
60 colonnes. Une ouverture de l’atelier
aux publics est prévue dans le courant
du printemps.
COMMISSARIAT : LAURENT JACOB / XAVIER VANI
(NORDPROJECT)

01.01 > 31.03.24

GALERIE FLUX

M 92
AGENDAS ETC

76

60 RUE PARADIS, 4000 LIÈGE
WWW.FLUXNEWS.BE/GALERIE-FLUX

• Jean-Pierre Ransonnet & Richard
Adam. Déchets d’œuvres
15.12.23 > 20.01.24
• Selçuk Mutlu & Pascal Courcelles
26.01 > 24.02.24
• Collectif. Tenir le fil, couper le fil
Nadine Janssens, autrice, a réalisé
une création documentaire sonore en
9 épisodes, intitulée Tenir le fil, casser
le fil, récits croisés de femmes autour
de la maternité. L’exposition collective
du même nom en prolonge la réflexion
sous une forme plastique.
Artistes : Moïra Deepijan, Ikue
Nakagawa, Anne De Clerck et Barbara
Avelino.
08.03 > 05.04.24

GALERIE SATELLITE

CINÉMA CHURCHILL
20 RUE DU MOUTON BLANC, 4000 LIÈGE
WWW.GALERIESATELLITE.BE
WWW.CHIROUX.BE

• Nathalie Malisse
22.11.23 > 04.02.24

IKOB / MUSÉE D’ART
CONTEMPORAIN
12B ROTENBERG, 4700 EUPEN
WWW.IKOB.BE

• Veronika Eberhart. Garden
Sprengen
COMMISSARIAT : BRENDA GUESNET

12.12.23 > 10.13.24
• Tanja Mosblech & Andrea
Radermacher-Mennicken.
HYPERBILD
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

12.12.23 > 10.03.24
• Yann Freichels
Yann Freichels (1996, BE) est l’un des
peintres belges les plus prometteurs de
sa génération. Ses peintures rappellent
l’expressionnisme et la nouvelle objectivité, sa représentation de la société
est à la fois sombre et pleine d’ironie et
d’humanité.
COMMISSARIAT : FRANK-THORSTEN MOLL

26.03 > 09.06.24

LES BRASSEURS
– ART CONTEMPORAIN
26/28 RUE DU PONT, 4000 LIÈGE
WWW.LESBRASSEURS.ORG

• Dixième Cycle — Robin Faymonville.
Un roman d’apprentissage
• Achille L. Santantonios (Vitrine
jeune artiste)
18.01 > 24.02.24
• Dixième Cycle — Gérard Meurant
• Les Brasseurs invitent un·e artiste
du CRÉAHM (Vitrine jeune artiste)
14.03 > 20.04.24

LES CHIROUX / ANCIENNE
BIBLIOTHÈQUE DES CHIROUX
8 PLACE DES CARMES, 4000 LIÈGE
WWW.CHIROUX.BE
MUTANTX.BIB-LIEGE.ORG

• MUTANTX / Biennale de l’Image
Possible / 13e édition
Un lieu hors du commun : l’ancienne
bibliothèque des Chiroux. Plus de 50
artistes belges et internationaux, plus
de 10 projets partenaires, une collectivité de curateur·rice·s et d’organisations
culturelles, réunis pour créer un biotope
artistique MUTANTX.
16.03 > 01.06.24
(Voir rubrique Intramuros)

LES DRAPIERS

68 RUE HORS-CHÂTEAU, 4000 LIÈGE
WWW.LESDRAPIERS.BE

• Claire William. Les matérialités
Liminales
Claire Williams et Les Æthers proposent
une exposition monographique qui
présentera 3 installations récentes dont
une nano œuvre réalisée en collaboration avec le département des nanotechnologies de l’Université de Liège.

NEW SPACE

234 RUE VIVEGNIS, 4000 LIÈGE
WWW.SPACE-COLLECTION.ORG

• L’expérience Vidéographique
(RTBF, 1976 - 1986) — Art vidéo et
anti-télévision
Dans le cadre de la BIP, la New Space
accueillera une exposition rétrospective,
un hommage à l’émission Vidéographie,
diffusée de manière sporadique par la
RTBF entre 1976 et 1986. Vidéographie
présentait des actualités médiatiques,
elle a aussi largement contribué à produire et promouvoir des œuvres d’art
vidéo de notoriété internationale.
COMMISSARIAT : MARC-EMMANUEL MÉLON

GALERIE DÉTOUR

AVENUE JEAN MATERNE 162
5100 JAMBES-NAMUR
WWW.GALERIEDETOUR.BE

• Noëlle Koning
“Mon travail de peintre ? […] Au fil des
années, sortir des espaces intérieurs
et de l’attention portée aux objets
proches pour se livrer à une vision plus
dégagée, plus éloignée, plus globale.
Regard dirigé vers le lointain calme ou
tempétueux. Humeurs du temps. […]”
Noëlle Koning.

23.03 > 05.05.2024

COMMISSARIAT : GALERIE DÉTOUR

LUXEMBOURG

LE DELTA

CACLB – CENTRE D’ART
CONTEMPORAIN DU LUXEMBOURG
BELGE
RUE DE MONTAUBAN, 6743 ÉTALLE
WWW.CACLB.BE

• Prix du Luxembourg
Les artistes sélectionnés participent
au printemps 2024 à une exposition
collective sur le site de Montauban. Un
prix unique de 2500 € sera attribué à un
candidat par un jury de professionnels.
Avec le soutien de la Province de
Luxembourg.
20.04 > 19.05.24

L’ORANGERIE / ESPACE D’ART
CONTEMPORAIN

30 RUE DE LA PORTE HAUTE, 6600 BASTOGNE
WWW.LORANGERIE-BASTOGNE.BE

• Bernard Villers. Ah … l’amour !
À l’aide d’une sémantique singulière,
Bernard Villers s’inscrit comme acteur
incontournable de la scène belge.
Amoureux de la matière et préoccupé
par la libre pensée, Villers nous propose
des œuvres questionnant l’espace, la
couleur et la lumière.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON

10.02 > 17.03.24
• Proche des étoiles (et des commerces)
L’exposition sera une création collaborative entre l’artiste Yoann Van Parys
et des personnes ayant suivi un stage
avec ce dernier au sein de L’Orangerie.
Il s’agira d’interroger le regard et la relation des adultes avec leur propre ville.
COMMISSARIAT : GAUTHIER PIERSON.

Stage 08.04. > 12.04.24
Exposition 13.04 > 19.05.24

COMMISSARIAT : DENISE BIERNAUX

23.03 > 11.05.24
(Voir rubrique Intramuros)

NAMUR

Lionel Estève, Untitled, 2018
© Lionel Estève

03.04 > 04.05.24
18 AVENUE FERNAND GOLENVAUX
5000 NAMUR
WWW.LEDELTA.BE

• Dedans / Dehors, contre-images de
la prison
Avec les œuvres de Jane Evelyne
Atwood, Céline Cuvelier, Florine
Thiebaud, Mohammed Targa,
Oussama Tabti, Michel François.
COMMISSARIAT : ISABELLE DE LONGRÉE

Jusqu’au 28.01.24
• Dedans/Dehors, la culture de la
prison
À l’occasion des journées nationales
des prisons et dans le cadre des
Rencontres In/Out, le Delta invite à
découvrir une exposition consacrée
à la question carcérale. Dispositifs
interactifs de sensibilisation, ressources
documentaires et, surtout, productions
plastiques de détenu·e·s permettront
d’aborder la prison à partir de l’expérience et des témoignages de celles et
ceux qui la vivent au quotidien.
Jusqu’au 28.01.24
• Poésie Masculine
Poésie masculine est un dispositif
artistique multisensoriel unique créé par
un collectif d’artistes composé de Gilles
de Boncourt, Nathalie Erin et Frédéric
Durieu. Il reconstitue l’expérience du
harcèlement de rue pour sensibiliser
ceux qui le perpétuent et leurs témoins
silencieux. Les visiteur·euse·s sont
invité·e·s à traverser un tunnel obscur
dans lequel sont proférés des propos
injurieux et projetées des images
dérangeantes d’hommes transformés
en agresseurs sexuels.
16.01 > 29.02.24
• Carte postale, de l’objet populaire
à l’œuvre d’art
Avec cette exposition, découvrez l’univers fascinant des cartes postales ainsi
que la façon dont les artistes se sont
approprié·e·s ce support si populaire à
la fois dans une perspective historique
et contemporaine.
Artistes : Pilar Albarracin, Marcel
Broodthaers, Marcel Duchamp, Peter
Downsbrough, Hans-Peter Feldmann,
Susan Hiller, On Kawara, Zoé Léonard,
Jacqueline Mesmaeker, Jonathan
Monk, Valérie Mréjen, Jehanne
Paternostre, Michel Peetz, Joëlle
Tuerlinckx, Oriol Villanova, etc.
COMMISSARIAT : VIRGINIE DEVILLEZ ET ISABELLE
DE LONGRÉE

30.03 > 18.08.24

84 RUE DU BUZENVAL, FR-75020 PARIS
WWW.AREA-BOOKS.COM/FR

• Alice Pallot. Algues maudites,
a sea of tears
47 p., photographies, 16 × 24 cm. Édition
bilingue FR/AN. 37 €. Septembre 2023.

La prolifération des algues vertes sur
les côtes bretonnes est devenue un
enjeu environnemental majeur. Alice
Pallot intègre la notion d’anticipation
dans le médium photographique en
capturant un phénomène naturel.
Un texte puissant de Michel Poivert
accompagne les images. Il prend la voix
d’une IA en 2056 et décrit une fable
écosophique dans le futur.

ARP2

39/2 AVENUE WINSTON CHURCHILL
1180 BRUXELLES
WWW.ARPEDITIONS.ORG

• Joël Van Audenhaege et Antonio
Guzmán. Jusqu’où
68 p., 160 photographies en bichromie,
20 × 25 cm. ISBN 978-2-930115-82-5. 30 €.

“Seule et sans vis-à-vis, la première
image ouvre la marche, une route
macadamisée qui s’effrite, qui devient
un chemin hors-piste qui devient un
sentier, au pied des contreforts qui
referment l’horizon et où des cours
d’eau se déversent dans la lande.”

ÉDITIONS BRUNO ROBBE

RUE DE LA LIBERTÉ 6/B, 7080 FRAMERIES
WWW.BRUNOROBBE.COM

• Sous la direction de Pierre
Martens. +6 & encore 12
14 p., 12 illustrations en quadrichromie,
portfolio numéroté, 16 × 19 cm. Janvier 2024.

Publié à l’occasion du 16e anniversaire
des expositions au 34 6, ce portfolio
numéroté compte des reproductions
de 12 artistes ayant exposé au 34 6 :
Jocelyne Coster, Oana Cosug, Vincent
Strebelle, Bernard Villers, Marcus
Bering, Sofi Van Saltbommel, Jacques
Richard, Daniel Locus, Jeanpascal
Février, Pierre Martens, Jean-Charles
Bregentzer et Chantal De Deken.
Des exemplaires sont disponibles
à La Lettre Volée (Bruxelles),
Kamer 9 (Rixensart), Exit 11
(Petit-Leez), Galerie Flux (Liège) et au
34 6 (Linkebeek) lors de l’exposition
anniversaire les 12, 13 & 14 janvier
2024 – www.346hol.blogspot.com

ÉDITIONS DILECTA

49 RUE NOTRE-DAME DE NAZARETH
FR-75003 PARIS
EDITIONS-DILECTA.COM

• Edith Dekyndt. From Two Thousand
and Sixteen To Two Thousand and
Twenty Three, textes d’Alexandra
Bordes, Vinciane Despret, Tim
Goossens, Léon Kruijswijk, Emma
Lavigne, Dirk Snauwaert et Katja
Schroeder.
178 p., illustrations, 22,5 × 29 cm. Édition
bilingue FR/AN. ISBN 978-2-37372-185-0.
37 €. Octobre 2023.

Cet ouvrage retrace les œuvres
réalisées par Edith Dekyndt depuis sa
grande exposition au WIELS à Bruxelles
en 2016 jusqu’à son exposition conçue
pour les vitrines entourant la rotonde
de la Bourse de Commerce à Paris en
2023, qui correspond à un nouveau
cycle de sa production artistique.

ÉDITIONS DU CAÏD

RUE DE LA MAGRÉE 29, 4163 TAVIER
WWW.EDITIONSDUCAID.COM

• Unalala Bwana, Aurore d’Utopie,
Krépusculor Gulagsky. TOUT, les
rêves se vivent
320 p., 32,7 × 23,1 cm.
ISBN 978-2-930754-42-0. 66 €.

Recueil atypique autour de l’ovni
anticonformiste et utopiste qu’est
Paul Gonze dont le travail — par
l’intermédiaire de l’asbl TOUT — et
son implication dans le mouvement
Mass Moving ont marqué les esprits.
Dans ses performances d’art public et
sociologiques, Paul Gonze met le public
au cœur de son travail, l’intègre au
processus créatif.

ÉDITIONS LOCO

6 RUE DE MONTMORENCY, FR-75003 PARIS
WWW.EDITIONSLOCO.COM

• Maxime Brygo. Flatland
128 p., 65 photographies + insert 6 p. + poster,
17 × 24 cm. Édition trilingue FR/AN/VN.
ISBN 978-2-843140-86-0. 35 €.

En 2018, Maxime Brygo arpente
pendant plusieurs mois les plaines
du sud du Vietnam, traversées par le
fleuve Mékong. Originaire du Nord de
la France, lors de son voyage, l’auteur
cherche à actualiser l’altérité des paysages sans affectation définie à l’aune
des contes et légendes traditionnels
vietnamiens.

128 p., illustrations, 22 × 28 cm.
ISBN 978-9-46230-343-0. 35 €.
Octobre 2023.

L’ouvrage montre comment une fusion
inventive des arts médiatiques, de
la musique et de la mise en scène a
permis une production pionnière d’un
opéra de Wagner particulièrement
admiré, et toujours joué dans le monde
entier. Le livre bénéficie d’analyses
passionnantes des trois principaux
collaborateurs : Esa-Pekka Salonen,
directeur musical du Los Angeles
Philharmonic, Peter Sellars, metteur
en scène d’opéra et de théâtre, et Bill
Viola, artiste multimédia.

ESPERLUÈTE ÉDITIONS*

9 RUE DE NOVILLE, 5310 NOVILLE-SUR-MEHAIGNE
WWW.ESPERLUETE.BE

• Chantal Deltenre. Le regard
retrouvé
112 p., 14 × 20 cm. Collection En toutes lettres.
ISBN 978-2-35984-181-7. 18 €. Mars 2024.

“C’est un livre qui tente de retracer la
vie d’un regard à partir de souvenirs,
d’émotions et de traces diverses, dans
un mouvement constant entre l’enfance
de ce regard et de son présent. […]
C’est un récit personnel sans doute,
mais dont j’espère qu’il peut amener
chaque personne à se poser ces questions : comment est né mon regard ?
Comment a-t-il appris à voir ? Comment
sa singularité s’exprime dans ma vie
actuelle ? C’est un questionnement
assez universel que pose le récit.”
• Carol Vanni. Cinquante-six
64 p., 14 × 30 cm. Collection En toutes lettres.
ISBN 978-2-35984-183-1. 22 €. Avril 2024.

Cinquante-six. C’est l’âge de Carol
Vanni au moment d’écrire ce journal.
C’est également le nombre de ses
amants, jusqu’à aujourd’hui. Pied-denez au stéréotype de la femme mûre et
supposée sage, Carol Vanni prend le
contrôle de sa vie et de son lit. Loin de
se conformer à une figure de femmeobjet qui serait spectatrice de sa vie
et de ses rencontres, l’autrice prend
un malin plaisir à nous montrer par
l’exemple la voie pour être actrice de sa
vie, de ses choix, de son désir.

FONDS MERCATOR

2 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.MERCATORFONDS.BE

• Véronique Boone, Maurizio Cohen
et Benoît Moritz. Stanislas Jasinski
(1901-1978)
144 p., illustrations, 17 × 24 cm. Collection
Parcours d’architectes. ISBN 978-9-46230353-9. 35 €. Novembre 2023.

Premier volume de cette collection, le
livre propose de suivre l’itinéraire de
Stanislas Jasinski (1901–1978), des
années 1920 à 1970. Auteur de très
nombreux projets, réalisés pour l’essentiel en Région bruxelloise, Jasinski
réinterprète le thème de l’immeuble à
appartements en tant que typologie
de l’évolution de la ville. La majorité de
sa production est conservée et reste
visible dans l’espace public.

• The Academia Belgica in Rome.
Building for the Arts & Sciences in
the Eternal City, textes de Sabine
van Sprang, Federica Dal Falco,
Charles Bossu, Bram De Maeyer,
Charlotte Rottiers, Anne-Françoise
Morel, Fredie Floré et Simone
Conversi
192 p., illustrations, 23 × 28,5 cm.
ISBN 978-9-46230-364-5. 45 €.
Octobre 2023.

Cet ouvrage est la première publication
consacrée au bâtiment de l’Academia
Belgica à Rome, résidence pour des
chercheurs et artistes belges et centre
d’activités scientifiques et culturelles.
Construit entre 1937 et 1939 par
l’Italien Gino Cipriani et le Belge Jean
Hendrickx-Van den Bosch, dans un
style à la fois moderniste et Art déco,
l’édifice a conservé non seulement
son extérieur d’origine, mais aussi
une grande partie de ses décorations
intérieures et même de son mobilier. Le
volume richement illustré comprend des
photographies originales ainsi que des
plans, dessins et projets architecturaux,
accompagnés d’une nouvelle série de
photographies du bâtiment commandées au photographe d’architecture
belge Maxime Delvaux.

© Éd. du Caïd

77

AREA BOOKS

• Sous la direction de Kira Perov.
Bill Viola – Eros/Thanatos, le projet
Tristan, textes d’Essa-Pekka, Peter
Sellars et Bill Viola.

M 92
AGENDAS ETC

BIBLIO

© Éd. Dilecta

FONDS MERCATOR
/BOZAR — PALAIS DES
BEAUX-ARTS DE BRUXELLES

LA LETTRE VOLÉE*

• Sous la direction d’Iwan Strauven
et Benjamin Zurstrassen. Horta
and the Grammar of Art Nouveau

Édité à l’occasion de l’exposition
éponyme au Palais de Beaux-Arts de
Bruxelles, le livre propose un aperçu
innovant de l’approche architecturale
de Victor Horta (1861–1947), dont les
créations entre 1893 et 1905 ont été
déterminantes pour le développement de l’architecture Art Nouveau.
Des experts internationaux jettent un
éclairage nouveau sur les sources
architecturales d’Horta, la manière
dont il a conçu ses projets et son
usage novateur de la structure et de la
lumière. Le livre évoque également la
réception d’Horta dans l’historiographie
du Mouvement moderne et la relation
entre son œuvre et l’entreprise coloniale
du Roi Léopold II.

FONDS MERCATOR
/MUSÉE PICASSO, ANTIBES
• Jean-Louis Andral et Bernard
Ceysson. Yves Zurstrassen. Jouer
la peinture
160 p. illustrations, 24 × 28 cm.
ISBN 978-9-46230-359-1. 32 €.
Octobre 2023.

Peintre autodidacte, adepte de la
couleur libre, Yves Zurstrassen (°1956,
Liège) a développé une technique
particulière de collages et décollages de
formes en papier, dont il se sert comme
des pochoirs sur des couches superposées de peinture. Publié à l’occasion
de son exposition monographique au
Musée Picasso d’Antibes, cet ouvrage
rassemble ses œuvres des dix dernières
années, ainsi qu’un entretien de l’artiste
avec Jean-Louis Andral, un essai de
Bernard Ceysson et une biographie.

GEVAERT ÉDITIONS

10 RUE DU CHAPEAU, 1070 BRUXELLES
WWW.GEVAERTEDITIONS.BE

78
M 92
AGENDAS ETC

128 p., 25 illustrations, 15 × 21 cm. Collection
Essais. ISBN 978-2-87317-631-0.18 €.
Avril 2024.

© Hématomes Éditions

plasticien et photographe, il maîtrise
tous les aspects de la construction de
son œuvre photographique. L’artiste
s’est laissé inspirer par les espaces du
Hangar et a évoqué un cercle jaune,
comme un “soleil”. Lorsque le soleil se
lève sur le hangar, il est repris par une
série de cercles concentriques. Pour
quiconque regarde l’œuvre de George
Rousse, il ne s’agit pas seulement
d’être assez proche, mais aussi de définir un angle de vue unique et précis.

HÉMATOMES ÉDITIONS

2 QUAI DE LA DÉRIVATION, 4020 LIÈGE
WWW.HEMATOMES.BE

• Anne-Françoise Lesuisse, Lara
Gasparotto et Ira Lupu. Ukrainian
Letters
64 p., illustrations en quadrichromie,
14,8 × 20 cm. ISBN 978-2-931237-02-1. 10€.
Septembre 2023.

HANGAR

LA PART DE L’ŒIL*

18 PLACE DU CHÂTELAIN, 1050 BRUXELLES
WWW.HANGAR.ART

• Georges Rousse, Rising Circles,
textes de Delphine Dumont, Michel
Poivert, Georges Rousse
et Rodolphe Spoelberch
100 p., nombreuses illustrations couleur,
30,5 × 29 cm. Édition trilingue FR/AN/NL. ISBN
978-2-9602519-8-2. 39 €.
Septembre 2023

Parution dans le cadre de l’exposition
Cercles ascendants-Georges Rousse
qui s’est tenue au Hangar du 8.09 au
16.12.23. À 75 ans, avec des centaines
d’installations en quadrature à son actif,
Georges Rousse ne cesse d’étonner.
En tant qu’architecte, dessinateur,

Troisième volet du triptyque poétique
consacré à la création plastique après
Art Poems (2018) et Écriture première
(2020), Stéphane Lambert évoque cette
fois Caspar David Friedrich, Géricault,
Michael Biberstein ou James Turrell.
Son travail littéraire est marqué par une
volonté de dépasser la classification des
genres et des formes, préoccupation qui
l’a fait se rapprocher des arts plastiques.
Il a co-écrit avec le metteur en scène
Claude Régy l’ouvrage Dans le désordre
(Actes Sud, 2011), prix du Meilleur livre
sur le théâtre. Parallèlement, il écrit des
fictions et des documentaires sonores,
notamment pour France Culture, et collabore à la presse écrite, principalement
pour Beaux-Arts Magazine.

• Alexandre Castant et Philippe
Franck. Correspondances dans
le labyrinthe des sons

Publié à l’occasion de l’exposition
éponyme au Centre national de l’audiovisuel (CNA) à Luxembourg en 2023, le
livre a été co-édité avec l’Institut d’art
contemporain de New York. Michael
Baers a contribué à l’ouvrage avec des
textes et une bande dessinée.

112p., impression bicolore offset, 24 × 17,1 cm.
ISBN : 978-99959-809-4-8. 32 €.

• Sophie Carlier. Autoportrait
en rouge

Journal photographique et écrit intime
sur le tranchant du désir d’une jeune
femme moderne au regard lucide, cru
et drôle.

Cette publication, intitulée Lettres
ukrainiennes en référence au célèbre
recueil de nouvelles de Nicolaï Gogol,
Mirgorod, a pour objectif de promouvoir
le travail d’artistes et performeurs
ukrainiens ainsi que de photographes
internationaux qui ont réalisé un travail
conséquent à propos de l’Ukraine et
entretiennent une relation intime avec
ce pays. Elle est la prolongation éditoriale de l’exposition éponyme qui s’est
tenue à la NEW SPACE en septembre
2023.

• Jeff Weber. Images Storage
Containers

56 p., 14 × 21 cm. Collection Poiesis.
ISBN 978-2-87317-610-5. 14 €. Février 2024.

112 p., 55 illustrations, 15 × 22 cm. Collection
Livres d’art. ISBN 978-2-87317-628-0. 22 €.
Mars 2024.

240 p., illustrations, 21 × 25,5 cm.
ISBN 978-9-46230-339-3. 45 €.
Novembre 2023.

144 RUE DU MIDI, 1000 BRUXELLES
WWW.LAPARTDELOEIL.BE

• Collectif. La Part de l’Œil n°38
2024. Esthétique du vivant. René
Thom et la plasticité des formes
350 p., 21 × 29,7 cm.
ISBN 978-2-930174-60-0. 34 €. Mars 2024.

Le volume se penche sur la puissance
évocatrice des formes, végétales ou
animales, qui animent de façon discrète
ou saturée l’espace de la représentation. Avec la question de la forme,
intervient celle de sa morphogenèse.
Un dossier est ainsi consacré à l’œuvre
morphodynamique de René Thom.

• Stéphane Lambert. Ni se nommer

146 AVENUE COGHEN, 1180 BRUXELLES
WWW.LETTREVOLEE.COM

Ce recueil de textes critiques (20052022) constitue une correspondance — au sens propre comme au
figuré —, entre les auteurs autour des
arts sonores. Ce sont des parcours
mais aussi des écoutes actives en
dialogue avec des œuvres et des artistes
contemporains. Le champ exploratoire
principal en est le festival international
des arts sonores City Sonic, créé en
Fédération Wallonie-Bruxelles en 2003
par Transcultures, sous la direction artistique de Philippe Franck, et qu’Alexandre
Castant a suivi et commenté depuis ses
débuts. De manière plus générale, cet
ouvrage propose une vision ouverte et
hybride des arts sonores d’aujourd’hui
considérés dans leur grande diversité de
pratiques et d’esthétiques. L’acquisition
de ce livre donne également accès à une
compilation de pièces sonores extraites
du catalogue City Sonic.
• Thierry de Duve. Voici : 20 ans
après
480 p., 50 illustrations, 15 × 21 cm. Collection
Essais. ISBN 978-2-87317-627-3. 34 €.
Janvier 2024.

Ce retour sur l’exposition Voici,
100 ans d’art contemporain du Palais
des Beaux-Arts de Bruxelles en 2000,
avec la reprise de son texte en forme de
manifeste, est l’occasion pour Thierry
de Duve de réaffirmer sa conception de
l’art moderne et contemporain en dialogue avec les artistes majeurs du XXe
siècle mais aussi avec leurs exégètes.
Manifeste des principes qui, selon
l’auteur, construisent sans solution de
continuité l’art moderne et contemporain, le catalogue (épuisé) contenait un
long essai de Thierry de Duve repris
dans Voici. 20 ans après, accompagné d’une soixantaine de photos
d’installation dues à Philippe De Gobert
ainsi que d’une sélection de quelques
articles marquants et des conférences
de Herman Parret et de Mieke Bal
données autour de l’exposition.
• Michel Hanique, textes de
Frédérique Van Leuven et Francis
Matthys. L’exposition
208 p., 148 illustrations, 22 × 32 cm. Collection
Livres d’art. ISBN 978-2-87317-575-7. 35 €.
Mars 2024.

Ce livre de photographie consacré
aux nus du photographe belge Michel
Hanique réunit ses prises de vue qui
suivent un protocole immuable, à savoir
le choix du lieu et de la pose par ses
modèles qui s’exposent librement et
délibérément à son objectif pour révéler
et offrir au regard quelque chose de
leur désir, de leur plaisir.

• Raya Lindberg. Fiction territoriale
128 p., 78 illustrations, 15 × 22 cm. Collection
Livres d’art. ISBN 978-2-87317-568-9. 19 €.
Avril 2024.

Fiction territoriale est le bilan prospectif
d’une plateforme internationale de
recherche et d’expérimentation en arts
plastiques organisée autour des notions
de territoire, de dramaturgie et d’espace
potentiel de jeu. L’ouvrage de Raya
Lindberg, à la fois essai esthétique et
archives, est composé de trois parties :
les propositions de la plateforme de
recherche et d’expérimentation artistique espace p( )tentiel fondée en 2018 ;
des essais de l’autrice avec un abstract
en anglais et plusieurs entretiens. Le
livre envisage ainsi la création artistique
contemporaine dans son articulation au
document et selon la notion élargie de
dramaturgie. Il regroupe une vingtaine
d’artistes belges, français et internationaux invités à exposer et à dialoguer à
partir de ces approches.
• Laurence Skivée. Os cuillère
56 p., 1 illustration, 14 × 21 cm. Collection
Poiesis. ISBN 978-2-87317-621-1.14 €.
Janvier 2024.

Après deux récits cryptobiographiques
remarqués, voici le premier recueil poétique d’une plasticienne qui se tourne
résolument vers l’écriture avec la même
retenue et la même force. Comme
le précise encore Laurence Skivée à
propos de son écriture : “J’écris parce
qu’il m’arrive quelque chose, parce que
ma vie bouge, parce que les autres me
font bouger. Écrire un poème, c’est
reprendre sa respiration contre ce
qui nous l’a enlevée. Ensuite, c’est du
travail. Enfin et au mieux, c’est retrouver
l’autre. La poésie est un exercice de
lucidité. Écrire est une posture, un acte
politique, un don. J’utilise l’écriture
comme une arme. Je taille, coupe et
tranche dans la chair de ma propre vie.
Les mots ont une âme.”
• Aldo Guillaume Turin. Nucléo
112 p., 25 illustrations, 14 × 20 cm. Collection
Livres d’art. ISBN 978-2-87317-630-3. 18 €.
Février 2024.

Dans ce recueil de textes publiés dans
des revues et ouvrages divers, l’auteur
s’attache à livrer un certain nombre de
clés de compréhension et d’interprétation des travaux menés depuis près
de trente ans déjà par l’artiste Cécile
Massart sur la thématique et les lieux
d’enfouissement des déchets nucléaires
à l’échelle de la planète. Entretiens et
réflexions plus personnelles sont l’occasion pour le sémiologue d’interroger de

35 RUE COLSON, FR-21000 DIJON
WWW.PRESSESDUREEL.COM

• Jean-Paul Fourmentraux.
Sousveillance. L’œil du contrepouvoir
248 p., 15 × 21 cm. ISBN 978-2-37896-429-0.
22 €. Septembre 2023.

Pour un art des contre-visualités :
à la frontière des arts et des surveillance studies, cet ouvrage analyse
le rôle technopolitique des nouvelles
“machines de vision” et envisage la
sousveillance comme un contrepouvoir démocratique.

LES PRESSES DU RÉEL
/INHA, INSTITUT NATIONAL
D’HISTOIRE DE L’ART
• Sous la direction d’Elitza
Dulguerova. La Biennale internationale des jeunes artistes. Paris
(1959-1985)
656 p., illustrations, 17 × 24 cm.
ISBN 978-2-37896-392-7. 34 €. Octobre 2023.

Fruit d’un programme de recherche inédit mené pendant quatre ans à l’Institut
national d’histoire de l’art, La Biennale
internationale des jeunes artistes. Paris
(1959-1985) est le premier ouvrage
dédié à cette manifestation.
Il s’accompagne d’un portail numérique
de recherche dans les archives de la
Biennale.

MAISON CFC-ÉDITIONS

14 PLACE DES MARTYRS, 1000 BRUXELLES
WWW.MAISONCFC.BE/FR

• Collectif Farm Prod avec la contribution d’Eric Van Essche. In paint
we trust – Farm Prod
260 p., illustrations, 19 × 25 cm. Édition
bilingue FR/AN. ISBN 978-2-87572-093-1.
35 €. Septembre 2023.

Publiée dans le cadre de l’exposition
20 Years of Farm Prod à La Vallée à
Bruxelles en septembre 2023, cette
publication richement illustrée de
documents rares et originaux, retrace
l’histoire des Farm Prod, un collectif de
street artistes cosmopolites.

MANUELA ÉDITIONS

7 RUE BRAQUE, FR-75003 PARIS
WWW.MANUELLA-EDITIONS.FR

• Sous la direction de Thierry Leviez
et Mathilde Roman. D’après
maquettes
176 p., 100 reproductions couleur,
19,5 × 26 cm. Coédité avec le Pavillon Bosio.
ISBN 978-2-490505-52-4. 30 €.
Octobre 2023.

Premier ouvrage d’une collection dédiée
à la question de la scénographie dans
les arts visuels, le théâtre, la danse et la
mode. Initiée par le Pavillon Bosio, elle
convie artistes, conservateurs, architectes, scénographes et historiens de
l’art à présenter leurs recherches sous la
forme d’essais illustrés et de portfolios
d’œuvres pour documenter cet angle
inédit de l’histoire des arts. Ce premier
volume est consacré aux maquettes,
étape préliminaire indispensable à tout
projet artistique. Elles permettent de
matérialiser et de penser l’espace dans
lequel l’œuvre va se déployer.

SANTA MARTA — FABBRICATO 17, IT-30123 VENISE
WWW.MARSILIOARTE.IT

• Ann Veronica Janssens. Grand
Bal, textes de Philippe Bertels,
Robin Clark, Kersten Geers,
Maud Hagelstein, Stéphane Ibars,
Ann Veronica Janssens, Jelena
Pancevac, Roberta Tenconi
et Ernst van Alphen.
304 p., illustrations, 23 × 30,5 cm. Édition
bilingue AN/IT. ISBN 979-12-5463-088-4.
55 €.

Cette monographie a été publiée à
l’occasion de l’exposition rétrospective
de l’artiste au Pirelli HangarBicocca en
2023. Réalisé en étroite collaboration
avec Ann Veronica Janssens et conçu
par le Studio Otamendi, le livre retrace
les 40 ans de carrière de l’artiste à
travers une largue sélection d’œuvres
historiques et de nouvelles productions,
accompagnée d’une riche documentation sur l’exposition de 2023.

PRISME ÉDITIONS*

45 AVENUE WIELEMANS CEUPPENS BTE 2
1190 BRUXELLES
WWW.PRISME-EDITIONS.BE

• BeCraft et Keramis. Mentors.
Céramistes et enseignants en
Belgique
256 p., 20 × 24 cm. ISBN 978-2-930451-46-6.
39 €. Novembre 2023.

Ce livre accompagne l’exposition Mentors. Céramistes et
enseignants en Belgique, organisée
en 2023 par BeCraft, en partenariat avec Keramis — Centre de la
Céramique de la Fédération WallonieBruxelles. Cet ouvrage, tout comme
l’exposition, met en regard soixante-six
céramistes enseignants ayant autant
marqué l’histoire de l’enseignement
de la céramique en Belgique que sa
pratique artistique. La question centrale
de la transmission y est révélée sous
la forme d’une généalogie où passé et
présent s’articulent à travers un maillage territorial couvrant le territoire de la
Belgique, depuis le XXe siècle jusqu’à
nos jours. Les témoignages des treize
artistes interviewés par les commissaires Kris Campo et Ludovic Recchia,
riches d’anecdotes, soulignent de
profondes réflexions sur la condition
des enseignants, des artistes, et de la
céramique.

ÉDITIONS RACINE/MUSÉE L,
MUSÉE UNIVERSITAIRE
DE LOUVAIN-LA-NEUVE
86C AVENUE DU PORT, 1000 BRUXELLES
WWW.RACINE.BE

• Sous la direction d’Alexander
Streitberger, préface d’Elisa
de Jacquier de Rosée, textes
d’Alexander Streitberger et Olivia
Ardui. The Grid. Trame, Grille,
Matrice
144p, illustrations, 25,8 × 19,4 cm.
ISBN 9782390252528. 27,50 €.
Septembre 2023

The Grid examine les multiples usages
de la grille dans l’art contemporain.
Trame textile, quadrillage graphique,
support matériel, système typologique, cadre spatiotemporel, matrice
informatique, dispositif narratif et
documentaire : la grille se révèle comme
une structure complexe et ambiguë
qui évoque l’ordre rationnel de la
science tout en ouvrant des espaces

insoupçonnés vers l’imagination,
l’intuition et la créativité. Cet ouvrage
présente des œuvres de l’art concret,
du minimalisme, de l’art optique, de
l’art conceptuel, de l’art narratif, de
la performance et de l’art numérique
et offre un focus spécifique sur l’art
contemporain brésilien. Il accompagne
l’exposition éponyme au Musée L, du 6
octobre 2023 au 11 février 2024

ÉDITIONS TANDEM*

42 PLACE D’HYMIÉE, 6280 GERPINNES
WWW.EDITIONS-TANDEM.BE

• Eric Fourez et Claude Lorent.
Images et Textes (1981/1991-2022)
47 p., 20,5 × 11,5 cm. Collection Alentours.
ISBN 978-2-87349-151-2. Mai 2023

Un peu plus de 40 ans de peinture
d’Eric Fourez et plus de 30 ans de
fidélité du regard critique enthousiaste
de Claude Lorent, voilà qui mérite bien
un coup d’œil dans le rétroviseur par un
choix d’écrits et d’images et la publication d’un nouveau texte. Occasion
de saisir des approches étalées
dans le temps, de les confronter aux
reproductions, de jauger les nuances et
de considérer dans sa globalité de sa
continuité une démarche particulièrement unitaire. Des premières vagues de
mer de 1981 aux monumentales visions
panoramiques d’aujourd’hui, l’œuvre
picturale d’Eric Fourez s’exprime et
se décrit ici dans la plénitude de sa
blancheur infinie.

TEMPORA/STUDIO BILL VIOLA
/LA BOVERIE CIAC
44-46 RUE DES ANCIENS ÉTANGS
1190 BRUXELLES
WWW.TEMPORA-EXPO.BE

• Bill Viola, Sculptor of Time, sous la
direction de Kira Perov, textes de
Mehmet Aydogdu, Isabelle Benoit,
Régis Cotentin, Vincent Delvaux,
Kira Perov, Benoît Remiche, Dick
Tomasovic et Bill Viola
143 p., nombreuses illustrations couleur,
29,5 × 23,5 cm. ISBN 978-2-930986-13-5

Bill Viola fait partie de ces artistes dont
l’œuvre nous fait prendre conscience
de notre propre finitude, consubstantielle à notre condition humaine.
En tant qu’êtres humains, notre rapport
au monde est défini par le temps et
c’est ce temps dont Bill Viola se fait
le sculpteur au fil de ses œuvres, le
manipulant, le ralentissant à l’extrême,
au point parfois de l’immobiliser.
Dans l’interstice des secondes
allongées indéfiniment, il nous révèle
ce qui reste habituellement enfoui, nous
faisant basculer de l’ordre du visible
à celui du sensible et nous poussant
à contempler l’essence des choses
et non plus seulement leur surface.
Ce catalogue est publié à l’occasion
de l’exposition éponyme qui se tient
au musée La Boverie à Liège du
21 octobre 2023 au 28 avril 2024.
Édition et exposition conçues par Bill
Viola Studio, réalisées par Tempora,
coproduites par Demeter asbl et La
Boverie.

THE ERISKAY CONNECTION
26 NASSAUSINGEL, NL-4811 BRÉDA
WWW.ERISKAYCONNECTION.COM

• Katherine Longly et Cécile Hupin.
JUST MY LUCK
544 p., illustrations, 16 × 12 cm. Publié avec
le soutien de la Fédération Wallonie Bruxelles.
ISBN 978-9-492051-96-7. 31€.

Depuis toujours, les êtres humains
rêvent de gagner à la loterie. Intriguées
par les conséquences d’un tel bouleversement sur la vie d’une personne,
les autrices ont mené une méticuleuse
recherche à mi-chemin entre travail artistique et sociologique, afin de mettre
l’accent sur les histoires humaines qui
se cachent derrière ces événements.

TRIANGLE BOOKS

46 AVENUE DES VILLAS, 1060 BRUXELLES
WWW.TRIANGLEBOOKS.COM

• Éric Croes. La nuit est une femme
à barbe
64 p., 54 images, 22,5 × 28 cm., Édition bilingue
FR/AN. ISBN 978-2-930777-53-5. 35 €.

Le livre présente une nouvelle série
d’œuvres dans lesquelles Éric Croes
révèle toute l’étendue de son imagination et de ses prouesses techniques.
Golems, diables, centaures, femmes
à barbe et autres figures mythiques et
hybrides peuplent l’univers de l’artiste
et nous rappellent que le mystère a
toujours de multiples facettes.

TRIANGLE BOOKS / M HKA MUSÉE
D’ART CONTEMPORAIN D’ANVERS
• Anthea Hamilton Mash Up Work
from 1999 to 2022, textes de
Milovan Farronato, Anthea
Hamilton, Taylor Le Melle, AnneClaire Schmitz et Linsey Young
264 p., 433 images, 23 × 30,5 cm. Édition en
anglais. ISBN 978-2-930777-54-2. 50 €.

Première publication monographique
complète consacrée au travail de
l’artiste londonienne Anthea Hamilton,
à la suite de son exposition rétrospective au M HKA en 2022.

ÉDITIONS DU SEUIL

57 RUE GASTON TESSIER, FR-75019 PARIS
WWW.SEUIL.COM

• Bernard Sève, Les Matériaux
de l’art
592 p., 22 × 14,5 cm. ISBN 978-2-02-153267-8.
27 €. Octobre 2023

Il est courant de comparer les arts du
point de vue de la forme. Bernard Sève,
professeur émérite d’esthétique et
philosophie de l’art à l’Université de Lille,
fait le pari inverse : il compare les arts du
point de vue des matériaux qu’ils mettent
en œuvre. Rien n’est plus concret que
les matériaux, rien n’est plus invisible.
Écartant la question classique “comment
distinguer l’art du non-art ?”, [le livre]
développe la notion d’artisticité. Ce
concept beaucoup plus fécond repose
sur l’idée qu’il n’y a pas de césure mais
une continuité entre art et non-art. L’art
se décline par degrés. La conception
que nous nous faisons des arts et
de la logique de leur développement
historique en est profondément modifiée.
C’est le foisonnement des pratiques
artistiques qui permet — si l’on comprend
qu’il est une condition d’intelligibilité et
non un problème — de s’approcher au
plus près de ce qu’il peut y avoir d’artistique dans tout geste technique.
*Éditeurs soutenus par la Fédération
Wallonie-Bruxelles.

79

LES PRESSES DU RÉEL

MASILIO ARTE

M 92
AGENDAS ETC

façon croisée le renouveau de l’art et de
partager des impressions sur l’analyse
de ses principes, ses valeurs aussi, à
l’aune de ce qui peut se révéler comme
un portrait d’époque.

ISELP
Institut supérieur pour
l’étude du langage plastique
31 Boulevard de Waterloo
B-1000 Bruxelles
T +32 (0)2 504 80 70
www.iselp.be
www.artsplastiques.cfwb.be
www.lartmeme.cfwb.be

FOCUS

EXTRAMUROS

ESSAI

3
Rotterdam :
formes et récits de l’abondance
10
La vie des œuvres :
entre ralenti et stop motion
13
Vers une géopolitique
des matérialités complexes

16
Un ré-enchantement
du monde ?
Hérétiques – CWB Paris
18
Bernard Gaube
Hunimalité
19
Biennale de Ljubljana
22
Biennale de São Paulo
In situ
24
Blue Screen
26
La Force diagonale
(A. Leroy & J. Morel)
+ yours (Collectif)
Doubler Les Lignes
29
Tales From the Source
(L. Pongo)
Sources de lumières
30
Subversive Film
Anamnestic cinéma
32
Biennale de l’Image Possible
MUTANTX
34
Robin Vanbesien
Toute la détresse du monde
36
Marc Angeli
Tra cielo e terra
38
Muesli
Confluence
40
L’art de rien,
Un brin surréaliste
42
Koenraad Dedobbeleer
à La Verrière
Le foyer, la fabrique
44
La céramique au faîte
de l’art contemporain
47
Matière critique
48
Jochen Lempert
& Lionel Estève au MAC’S
Tentatives de repaysement
50
Claire Williams
Fabriquer l’invisible
51
SHIFT
52
Marcel Broodthaers
à la “Deblioudebliou/s”
Une conversation
avec Anny De Decker

56
Ontologies textiles

80

92

L’ART MÊME
Quadrimestriel
#92
Janvier — Avril 2024
Gratuit
6100 exemplaires

PB- PP B-09171
00000
BELGIE(N) - BELGIQUE

ÉDITIONS
62
Post-performance future
method/e
64
Caroline Mierop,
Simone Guillissen-Hoa,
architecte, 1916-1996
65
Ets Decoux
Une saison en enfer
66
Que peindre sinon l’énigme
Philip Guston, écrits,
conférences et entretiens
(1944-1980)
68
Gilles Deleuze
Sur la peinture
Cours mars-juin 1981
70
La Pierre d’Alun
40 ans de mots & images
71
Christian Bonnefoi
Traité de peinture. Tome 2
“Lexique et diagramme”
AGENDA ETC
72-79

1

1er
QUADRIMESTRE
2024

CHRONIQUE
DES ARTS PLASTIQUES
EN FÉDÉRATION
WALLONIE-BRUXELLES

1

2

92

